NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den Julij.
(Staatsblad n". 57.) BESLUIT van den IGden Junij 1867, houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het kanaal door Voorne en zijne havens, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 17 December 1859 (Staatsblad if. 133) en 20 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 12). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Mei 1867, n°. 237, 3de afdoeling ; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken : Hebben goedgevonden en verstaan : I°. met intrekking Onzer besluiten van 17 December 1859 (Staatsblad u°. 133) en van 20 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 12), vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het kanaal door Voorne, zoo als daf hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lsten Augustus 1867. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staats-courant zal worden geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld. Het Loo, den 16den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Bokret. ALGEMEEN REGLEMENT VAN POLITIE voor het kanaal door Voorne en zijne havens. Dit reglement bevat: Titel I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van de houtvlotten. § 3. Van het jagen. g 4. Van het loodsen. § 5. Van de stoom vaart, en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen on uren, reizigers, «roederen of vee worden \ ervoerd. Titel 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Titel 111. Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van het kanaal en zijne havens. Titel IV. Algemeene bepalingen. T I T E L I.
---

BEPALINGEN DETREKKELIJK DE VAART.
§ 1. Van de vaart in het algemeen. Artikel 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag er varen, indien: I°. het dieper gaat dan zes el, gemeten onverschillig waar; do havenmeesters kunnen echtor den toegang tot het kanaal aan schepen van dien of van minderen diepgang ontzeggen, wanneer de stand van het water dit raadzaam maakt; 2°. de waterdigte borden, boorden of wanden niet ten minsto vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken; 3°. de roode of'de gele vlag van een der havenhoofden waait. Artikel 2. Een schip wordt niet geschut, wanneer het verschuldigde, voor kanaal-, haven- en liggeld en de overige volgens dit reglement verschuldigde gelden niet is betaald. Ten bewijze van betaling aan anderen dan den sluiswachter, moeten de quitantiën of' duplicaat-quitantien aan dezen worden vertoond. Echter behoeft geen bewijs van betaling van enkel kanaalgeld en havengeld voor binnenkomende zeeschepen to worden vertoond vóór de schutting te Hellevoetsluis, en, wat aan inklaring onderworpen binnenkomende zeeschepen betreft, evenmin te Nieuwesluis. Bovendien wordt te Hellevoetsluis een zeeschip niet geschut, dan nadat de bevelvoerder aan den havenmeester, of bij ontstentenis van dezen aan den sluiswachter,
I°. heeft vertoond : a. den Nederlandschen, of bij gebreke daarvan, den buitenlandschen meotbrief; b. een bewijs der plaatsen van vertrek en bestemming van het schip ; c. het manifest der lading ; 2°. zoo het een uitgaand zeeschip is, heeft afgegeven de duplicaatquitantie van kanaal- en havengeld. Do vaart door bruggen is verboden en wordt belet, wanneer de volgens dit reglement verschuldigde gelden niet zijn betaald, of de betaling niet door eene voldoende schriftelijke verbindtenis is verzekerd. Artikel 3. Elk zeeschip moet in het kanaal en zijne havens, van zonsopgang tot zonsondergang , de vlag voeren van de natie , waartoe het behoort; schepen, dieper gaande dan 4 el, moeten bovendien eene kleine vlag aan den fokkemast voeren. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, die door tegenwind in de havens vertoeven of in den winter in het kanaal ingevrozen liggen. Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal en de havens, om welke reden ook, een' wimpel te voeren. Artikel 4. Alle zeil- en stoomschepen, zoowel zee- als binnenschepen, het kanaal tusschen zonsonder- en zonsopgang bevarende, moeten de seinlichten voeren, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 51 en 52) en 3 Februarij 1867 (Staatsblad n°. 6). Voor elk schip, dat des nachts op eenig gedeelte van het kanaal vaart, moet aan de brug- en sluiswachters, die het doorlaten of doorschutten, voor deze bijzondere dienst en te hunnen eigen behoeve, onverminderd de bij het tarief vastgestelde kanaalgeldon , als vergoeding worden betaald : I°. van zonsondergang tot 9 uur 's avonds en van 5 uur 's morgens tot zonsopgang : aan de brugwachters f 0.05 aan do sluiswachters 0.10. 2°. van 9 uur 's avonds tot 5 uur 's morgens : aan de brugwachters 0.10 aan de sluiswachters 0.20. Wanneer twee of meer schepen , aan denzelfden persoon behoorende en aan elkander vastgemaakt, de bruggen en sluizen doorvaren , wordt deze bijzondere vergoeding slechts als voor één schip betaald. Voor de schepen , dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of voe, op bepaalde dagen on uren, is slechts de helft van de vergoeding verschuldigd. Artikel 5. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat met het beheer van het kanaal belast, of' door een der havenmeesters, worden verboden aan do schepen, waarmede aan andere schepen of' aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is toegobragt. Artikel 6. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootto, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Artikel 7. Kik schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Bij het doorvaren van het kanaal en do bruggen mogen geene ra- of lijzeilen gevoerd worden. Bij de raschepen, zoowel varende als stilliggende, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de boyenra's geheschen, langsscheeps gebrast of getopt worden. Bij geen vaartuig mogen ankers buiten boord liggen of hangen. Echter kunnen in enkele gevallen, ter beoordeeling van den havenmeester , de ankers voor den boeg worden gesjord. In die gevallen blijft echter de bevelvoerder van het schip verantwoordelijk voor do daardoor aan de kanaalwerken te maken schade. Op schepen , die geheel ledig lossen, moeten de bramra's en bramstengon worden afgenomen. De havenmeester kan ook gelasten de stengen te strijken. Artikel 8. Wanneer schepen, getrokken door menschen of paarden, elkander ontmoeten, eeno tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is van Nieuweslnis komende, den oever waarlangs wordt gejaagd (binnendoor); en zoo aan beide oevers wordt gejaagd, houdt ieder schip den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of zeilschepen of' schepen die gesleept wordon, elkander ontmoetende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den regteroever). Wanneer stoom- of zeilschepen of schepen die gesleept worden andere schepen ontmoeten, die gejaagd wordon en eene tegenovergestelde rigting volgon, moeten deze den oever houden waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor), en gono den tegenoverliggenden oever (buitenom). De opgaande, dat is de van Hellevoetsluis komende, schepen, die dieper gaan dan 4 el en door paarden of stoombooten getrokken worden . zijn verpligt voor elk tegenliggend schip van gelijken of meer diepgang te stoppen en zich vast to meeren aan den oever tegenover het jaagpad, of zoo op boide oevers wordt gejaagd, aan den oever waar zich hun jager bevindt. leder door paarden of sleepbooten getrokken zeilschip, dieper gaande dan 4 el, is verpligt voor elk tegenliggend zeestoomschip te stoppen en zich vast te meeren aan den oever, dien het moet houden. De opgaande zeestoomschepen zijn verpligt de noodige ruimte te maken voor het passeren van de afkomende zeestoomschepen. Artikel 9. Schepen welke langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarend schip binnendoor, en het schip dat voorbijgevaren wordt, buitenom, in tijds de lijn latende vallen. Stoom- of zeilschepen, een ander stoom-of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszij de heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Zijn er jaagpaarden op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of' het zeilschip stuurboordswal, en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordszij de van zich. Wanneer het opgeloopen schip dieper gaat dan 4 el, is het verpligt te stoppen aan de eerstvolgende daartoe geschikte meerpalen, wanneer het oploopend schip gelijken of meer diepgang heeft, en zich vast te meeren aan den oever, dien het moet houden. Echter zal dit niet behoeven te geschieden, wanneer het opgeloopen schip minder dan 1500 el verwijderd is van eene over het kanaal liggende brug of sluis. Artikel 10. De zeeschepen mogen de in dezelfde rigting voor hen uitvarende zeeschepen , die zij niet willen of kunnen voorbijvaren, slechts op den afstand van 200 el naderen. Ingeval een achteropkomend zeeschip door snelleren gang een andor zeeschip tot op 200 el afstand is gonaderd, en verlangt voorbij te varen, geeft de bevelvoerder van het achteroploopend schip daarvan in tijds kennis, door het geluid der scheepsklok of stoomfluit. Beide schepen godrao-en zich dan verder zoo als in artikel 9 is omschreven. Artikel 11. Do schepen of houtvlotten moeten, met afwijking van het bepaalde in de tweede zinsnede van artikel 9, de Rijks vaartuigen linnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn los latende zoo zij gejaagd worden. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, hebben overigens altijd hot regt om binnendoor te varen. Schepen of houtvlotten, die geboomd wordon, moeten evenzeer altijd de schepen , die gejaagd worden, binnendoor laten. Artikel 12. Gebieden weer of wind afwijkingen van de bepalingen omtrent het onderling voorbijvaren , dan geschieden die afwijkingen op last en verantwoordelijkheid van den bevelvoerder of loods van het moeijelijkst te leiden of grootste schip, en gedragen de bevelvoerders van de andere schepen zich naar hunne aanwijzing. Bij verschil van moening, beslist de havenmeester, en bij zijne afwezigheid de naastbij zijnde opzigter van den waterstaat of sluiswachter; van die beslissing wordt door of door tusschenkomst van den havenmeester mededeeling gedaan aan den inspecteur van het loodswezen in het district. Artikel 13. Uitgezonderd in de scheepskom te Hellevoetsluis, mogen de schepen, zonder schriftelijke vergunning van den havenmeester of naastbij zijnden sluis- of'brugwachter, niet naast elkander vastgemaakt in hot kanaal varen of liggen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen, en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. Artikel 14. De bevelvoerders gedragen zich, behoudens de bepaling van artikel 142 van dit reglement, naar do bevelen der kanaalbeambten, en bij de vaart door sluizen en bruggen , meer bijzonder naar die deisluis en brugwachters. Artikel 15. Bij het naderen van eeno sluis, moeten de bevelvoerders bij do daartoe gestelde tcekens of handwijzers de zoilen hunner schepen strijken, de jaaglijnen en sleeptrossen losgooijen , en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd el afstand van de sluis kunne worden opgehouden, ingeval de sluiswachter het beveelt; op welk bevel het schip of het houtvlot aan een der zijden van het kanaal moet worden vastgelegd. Ook moeten zij bij het naderen van sluizen en bruggen roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoo toestemming heeft gegeven, wordt hot schip of houtvlot naar do sluis of de brug gestuurd. Artikel 16. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. Do schepen , dienende tot geregeld vervoer van personen , goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, worden steeds het eerst geschut. Ingevolge artikel 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten de schepen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen geladen, dadelijken zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut, en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in do sluizen worden gehaald, dan nadat de voorgaande schutting geheel is afgeloopen. De sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nommers afgeven, aanwijzende de volgorde , waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer schepen van tegenovergostelden kant gelijktijdig de sluis naderen, wordt bij hot schutten gelet op het getij : mat dien verstande , dat in den regel en behoudens enkele gevallen , ter beoordeeling van den sluiswachter, de naar zee bestemde schepen het eerst wordon gesehut. De binnenkomende schepen moeten op de aan te wijzen punten worden vastgemeerd, totdat do sluiswachter ze ter schutting oproept. De havenmeesters zijn bevoegd zoodanige afwijkingen van het in dit artikel bepaalde te bevelen, als zij, in hot algemeen belang, naaide omstandigheden noodig achten. Artikel 17. Godurendo do schutting moet ieder schip , dat zich in de schutkolk on in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn. De bevelvoerders gedragen zich naar de aanwijzing, welke hun hierin door de sluiswachters wordt gegeven. Gedurende de schutting moet minstons de helft van het scheepsvolk zich aan boord bevinden. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Artikel 18. Het is verboden een schip of houtvlot door eene sluis to schutten, of door eene brug te laten varen, hetzij bij afwezigheid van den sluis- of brugwachter of diens plaatsvervanger, hetzij in weerwil van zijn verbod. Artikel 19. Bij de vaart door de sluizen [en bruggen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, en niet aan eenig deel der kunstwerken vasthake. Artikel 20. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der sluizen, bruggen, duikers, kaai- of profilmuren te steken, of op de sluizen uit of in te winden. Dit mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen on aan de daartoe gestelde palen en dukdalven. Bij het in- en uitvaren der sluizen, door welke geschut moet worden , mogen de schepen niet door paarden worden voortgetrokken, dan met toestemming van den sluiswachter. Bij het doorschutten moeten alle zeilen gestreken of opgegeid en goed vastgehouden worden , tot dat het schip de sluis geheel heeft verlaten. Artikel 21. Het schutten mag des nachts geen plaats hebben buiten schriftelijke vergunning van den ingenieur van den waterstaat met het beheer van het kanaal belast, of van een der havenmeesters ; wordende de nacht gerekend te beginnen oen uur na zonsonder- en te eindigen een uur vóór zonsopgang. Met geene der sluizen zal worden geschut, zoodra het buitenwater hooger dan twee el vijf en twintig duim (2.25 el) boven het kanaalpeil, of het merk van gewoon laag water te Hellevoetsluis, is gerezen. Bij dringende noodzakelijkheid is de havenmeester bevoegd, met inachtnemingvan wind en weder en van de hoogte van het binnenwater, als uitzondering, bij bovongenoemden hoogen zeestand en tot op een palm (0,10 el) daarboven, te doen schutten. Artikel 22. Geen schip of houtvlot mag in de schutkolk of in eene brug langer vertoeven, dan voor de doorschutting of doorlating noodig is. Artikel 23. De bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij do vaart door de sluizen en bruggen, zorg te dragen, dat door hunno schepen of houtvlotten noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegobragt. Ingeval er schade aan een der werken wordt gevaren, is de bevelvoerder verpligt daarvan dadelijk kennis te geven aan den sluiswachter bij zijne aankomst aan de sluis, voor dat met eenige werkzaamheid tot schutting worde aangevangen, onder vermelding van de oorzaak en den omvang der schade, ten einde voor de naleving van artikel 140 kunne worden gezorgd. Artikel 24. Alleen schepen en niet houtvlotten mogen in de wisselplaatsen, binnenbassins of scheepskommen te Nieuwesluis en te Hellevoetsluis vertoeven, en niet dan in de binnenbassins of scheepskommen overwinteren. Alleen schepen van geringen diepgang, ter beoordeeling van den havenmeester, mogen voor korten tijd in de havens vertoeven. Aan boord van elk vaartuig of houtvlot moeten de noodige manschappon aanwezig zijn, om voor het schip of vlot te zorgen, en te voorkomen dat het los of aan den grond gerako. Wordt een schip in het kanaal door vorst overvallen, zoodat het de reis niet kan voortzetten, dan is de bevelvoerder verpligt te zorgen, dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens een el breedte worde gehakt en dagelijks opengehouden. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve, op kosten'jvan den bevelvoerder, voorzien. Artikel 25. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den havenmeester zij verkregen, mag geen schip stil liggen, noch geladen of gelost worden, dan aan de losplaats aan den Oostdijk, in de wissolplaatsen en in de scheepskom te Hellevoetsluis, aan de oostzijde van het kanaal. De stoombooten en de schepon, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, mogen echter de reizigers met hunne goederen en het vee, op de daartoe bestemde plaatsen, opnemen of afzetten. Van de schepen die stil liggen, om te laden of te lossen, onverschillig waar, moeten de masten zoo mogelijk worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. Artikel 26. Het is verboden zich met eenig schip in hot kanaal of zijne bermslooten te vestigen, tot het drijven van handel of tot het houden van herberg of het verleonen van huisvesting. Artikel 27. De bevelvoerders moeten in de havens en kommen toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen en over het hunne gemeenschap met den wal hobbe, echter niet om te laden of te lossen. Artikel 28. De havenmeesters zijn bevoegd, bij de aankomst van vele schepen of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn, de schepen, die zich reeds in het kanaal bevinden, van ligplaats te doen veranderen, of hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorton. In het algemeen zijn de bevelvoorders gehouden, op de eerste vordoring van do kanaalbeambten, hunne schepen volgens de aanwijzing dezer beambten te vcrhalon. Artikel 29. Het schip, dat zijno lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebbon die, welke komen laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Artikel 30. De schepen, die ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ton koste der bevelvoerders, ambtshalve door de zorg dor kanaalbeambten of loodsen geschiedt. Artikel 31. De kanaalbeambten mooten de in het kanaal of zijne havens drijvende schepen of vaartuigen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, dadelijk aanhoudon en vastleggen , ten kosto van den eigenaar. Artikel 32. Geen schip mag worden vastgelegd dan aan de daarvoor gestelde meerpalen en dukdalven, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt dan tot het meeren en verhalen van schepen. Indien een schip met kettingen wordt gemeerd, moeten de kettingen of do palen, waaraan zij bevestigd worden , zoodanig worden voorzien , dat die palen door de kettingen geene schade lijden. Geene ankers, kettingen of' touwen mogen over het kanaal, de havens, wegen of jaagpaden worden uitgezet, dan in buitengewone gevallen en alleen met toestemming der kanaalbeambten. Bij het naderen van vaartuigen , moeten de kettingen of touwen tijdig losgegooid en zoo ver uitgestoken worden, dat de doorvaart onbelemmerd zij.
Van de stoppalen bij de bruggen kan worden gebruikt gemaakt, aan de zijde van het kanaal, waar zich het schip bevindt. Artikel 33. Bij het vervoeren van buskruid, vuurwerken , schietkatoen, nitro-glycorine en dergelijke ontplofbare stoffen , gedragen de bevelvoerders zich, behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1851 (Staatsblad n°. 7), en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Artikel 34. Geen met de in het vorige artikel genoemde stoffen geladen schip mag op het kanaal overnachten, en dus niet na vier uren vóór zonsondergang worden binnen geschut. Ingeval die schepen niet tijdig genoeg naar binnen kunnen schutten , om het kanaal voor zonsondergang te kunnen verlaten, moeten zij op de eerste lastgeving van den havenmeester of sluiswachter terugvaren, en op genoegzamen afstand van den mond der haven, tot den volgenden dag op stroom voor anker blijven liggen. Artikel 35. Bij mistig of duister weder mag bij dag geen met buskruid of andere ontplofbare stoffen geladen schip in het kanaal varen, zoolang zijne vlaggen of seinen niet op een' afstand van minstens 1000 el gemakkelijk in het oog kunnen vallen. Artikel 36. Ingeval van sterke strooming of spuijing moeten de stilliggende schepen en vlotten overal goed gemeerd zijn. In deze gevallen wordt door den sluiswachter op de sluis, waarmede gespuid wordt, tijdig geplaatst eene witte vlag met het woord Spui daarin , hetgeen voor de bevelvoerders het sein is om hunne schepen, ten genoegen van den havenmeester, te vertuijen en vast te meeren. Artikel 37. Gedurende de tijden, dat de ter wederzijde van het kanaal gelegen polders met te veel water zijn bezwaard, moet, ingevolge het Koninklijk besluit van 3 November 1832, n°. 74, de waterstand in het kanaal steeds gehouden worden aan de hoogte van 0.88 el onder Amsterdamsen peil ; alsdan mag de kanaalstand slechts twee maal per week worden verhoogd, terwijl het daartoe ingezette water niet langer dan één getij in het kanaal mag worden gelaten. Artikel 38. Ingeval een schip aan den grond vaart, en de lading, om het weder vlot te krijgen, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het, ten koste van den overtreder, ambtshalve moeten doen verrigten. Bestaat echter, in verband met het bepaalde in art. 37, de mogelijkheid , dat het schip door inlating van water vlot kome dan kan de bevelvoerder zich daartoe wenden tot den havenmeester. Wordt alsdan tot het inlaten van water overgegaan, dan moet door den bevelvoerder, wegens expresseloon, aan dien beambte worden betaald f 3. Artikel 39. Het bevaren van het kanaal met oen schip, dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambten, blijkbaar gevaar van zinken loopt, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten en loodsen zoodanig schip op het kanaal ontdekken , dragen zij zorg, dat het onverwijld naar de naastbij gelegen kom of eene andere veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven, totdat het gevaar van zinken weggenomen of dooiden Commissaris des Konings eenige beschikking deswege genomen is. Artikel 40. De bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen, en te gelijker tijd den havenmeester of den kanaalbeambte, die het digtst bij het ongeval woont of aanwezig is, daarvan onderrigten. Deze kanaalbeambte draagt zorg, dat de ingenieur hiervan terstond mededeeling ontvangt. Ook is de bevelvoerder verpligt, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden , des daags van eene witte vlag ,en van zonsondertot zonsopgang van eene lichtgevende lantaarn voorzion. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen , dan wordt hiervan aan den ingenieur of die hem vervangt berigt gegeven en door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of belet; alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kostenvan ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse, ten spoedigste na berigt te hebben ontvangen van het ongeval, of van het niet binnen 24 uren aanvangen met de ligting van het schip, en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied. Indien het gezonken schip niet door eene steeds zigtbare baak, als boven omschreven, is aangeduid, zal die terstond ambtshalve worden geplaatst. De ingenieur neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip te ligten , en geeft dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan don Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welken de bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is , dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een tormijn gesteld , binnen welken het schip door den bevelvoerder moet zijn geligt ; na het verstrijken van welken termijn de ligting van liet schip, voor zoover dio niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den bevelvoerder of wel van den eigenaar van het schip , geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces verbaalzal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald , binnen welken bevelvoerder of wel de eigenaar van hot schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den bevelvoerder noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het goligte schip wordt belet, op de in art. 140 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden, tegen voldoening der gemaakte kosten, aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat en wordt het schip, of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de consignatiekas gestort, en zal ten behoeve van de daarop regthebbenden worden bewaard , om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. §2. Van de houtvlotten. Artikel 41. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag or op worden vervoerd , indien : I°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig (50) el of breeder dan zeven en een halve (7.50) el ; 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het kanaal varende of de kanaalwerken benadeelen. Het vlot mag overigens niet kruiselings worden zamengesteld, en moet zoodanig ingerigt zijn, dat do balken gemakkelijk kunnen geteld worden. Artikel 42. Van I°. December van elk jaar tot en met den 3 lsten Januarij daaropvolgende, en ingeval van vorst, tot den dag der wederopening van de scheepvaart op het kanaal, wordt geen houtvlot op het kanaal toegelaten, noch mag or varen. Gedurende dien tijd behooren de houtladingen in vaartuigen te worden vervoerd. Artikel 43. Uit geen schip mag de houtlading in het kanaal gelost worden om er vlotten van zamen te stellen, dan na bekomen schriftelijk verlof van den havenmeester of van den betrokken kanaalbeambte. Deze ambtenaren kunnen de vergunning weigeren, wanneer naar hun oordeel geene genoegzame ruimte beschikbaar is, om, zonder nadeel voor of belemmering van de vaart, de lossing toe te staan. Artikel 44. Zoodra met het lossen van hout voor vlotten aanvang wordt gemaakt, moeten de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder eenig verwijl in vlotten te vereenigen en te verbinden. Er mogen niet meer balken uit een schip worden gelost, dan dadelijk na de ontscheping tot een vlot kunnen worden opgenomen. Artikel 45. Terstond na de zamenstelling van een vlot, moet het de losplaats ontruimen en verder worden vervoerd. Is de bestemmingsplaats aan het kanaal gelegen, dan moet het vlot, binnen 24 uren na de aankomst aldaar, gebroken en op den wal gehaald of uit het kanaal vervoerd zijn. Artikel 46. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot, hebbende de afmetingen in art. 41 genoemd, afzonderlijk worden gesleept of gejaagd. Geene vlotten, dan van hoogstens 25 balken, mogen aan een schip of schuit worden gekoppeld. Bij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot, mogen de aaneengekoppelde vlotten te zamen uit niet meer tuit of balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben, dan in art. 41 is bepaald. Het slepen van een houtvlot mag met geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig (80) el in de minuut. Artikel 47. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren afstand dan van vijf honderd (500) el naderen. Artikel 48. Op vlotten van vijf en twintig (25) el lengte en minder, moeten minstens twee (2), en op langere vlotten minstens vier (4) bekwame manschappen, met boomen, haken, enz., ter besturing aanwezig zijn. Artikel 49. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie (3) el boven water. Artikel 50. Tusschen een uur na zonsonder- en een uur vóór zonsopgang mogen de houtvlotten niet worden vervoerd, en moeten zij aan de oostzijde des kanaals in een der wisselplaatsen behoorlijk worden vastgemeerd, en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn aan de kanaalzijde. §3. Van het jagen. Artikel 51. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen. Artikel 52. Voorliet jagen met paarden mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden, behoorende aan de daartoe van Rijkswege aangestelde personen. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke door paarden worden getrokken, toebehoorende aan den eigenaar van het schip, alsmede die, welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende op de plaats waar het schip tè huis behoort; behoudens evenwel de verpligting tot nakoming der verordeningen van politie, bij dit reglement vastgesteld. Artikel 53. De jagersbazen of hunne onderhoorigen mogen voor het jagen der schepen of houtvlotten geene hoogere belooning vorderen dan die , welke hun daarvoor van Rijkswege is toegestaan : zijnde voor ieder uur afstand per paard tachtig cents (f 0.80), of voor de geheele lengte van het kanaal een gulden zestig cents (f 1.60) per paard. Artikel 54. Er zijn op het kanaal twee stations voor de jagerij, een te Nieuwesluis en een te Hellevoetsluis. leder aankomend schip of vlot moet uiterlijk binnen een half uur na ontvangen aanzegging worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden op het station aanwezig is. De jagersbazen moeten minstens het volgende getal goede paarden met knechts en lijnen beschikbaar hebben, als : te Nieuwesluis 20 paarden , » Hellevoetsluis 25 » en daarenboven steeds gereed zijn om in de verdere behoeften zonder eenig verwijl te voorzien. Antikei 55. Van Rijkswege is bij ieder station de sluiswachter belast met de regeling der jaagdienst. Artikel 56. De jaagpaarden waarvan men zich bedient, moeten door den met het behoer van het kanaal belasten ingenieur van den water- Staat zijn goedgekeurd. Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen en houtvlotten worden begeleid door bekwame jagersknechts, met de jaagdienst bekend, minstens 18 jaren oud en niet aan den drank verslaafd.
Artikel 57. Wanneer, nadat de paarden eenmaal voor een vaartuig •of vlot gespannen zijn, de bevelvoerder mogt verkiezen daarvan geen verder gebruik te maken, moet niettemin daarvoor het volle jaagloon tusschen de twee stations betaald worden, ten ware door den bevelvoerder met den jagersbaas een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand , waarvoor hij verlangt te worden gejaagd, in welk geval hij het dan bedongen jaagloon moet betalen. Artikel 58. Alle voorkomende jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den sluiswachter worden opgegeven. Deze bepaalt, in geval van verschil, het getal paarden, dat voor het schip of houtvlot noodig is, in overleg met den loods, den bevelvoerder van het vaartuig en den jagersbaas; zoowel het jaargetijde als wind en weder worden hierbij in aanmerking genomen. Hij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan bewijs van ontvangst af. Het overjagen moet in behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den sluiswachter, die daarbij het weer in aanmerking neemt. Artikel 59. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen. Artikel 60. De jagers zorgen zooveel mogelijk de lijn strak to houden, als zij over eenig schip of hout vlot jagen, en tijdig genoeg te laten vallen , wanneer zij niet overjagen; voorts moeten zij bij de sluizen, en des gevorderd bij de bruggen, de lijn spoedig los maken. Zij zijn gehouden, zoowel bij nacht als bij dag, den stuurman of bevelvoerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug of' kromte moeten doorvaren, en in het algemeen bij alles, wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Artikel 61. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van andere schepen wordt ten strengste verboden. Artikel 62. De jagers moeten zich , zoowel jegens de kanaalbeambten als jegens de bevelvoerders der schepen en de loodsen, bescheiden gedragen en zich onderwerpen aan de uitspraak der sluiswachters, behoudens beroep op den ingenieur van den waterstaat, belast met het beheer van het kanaal. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de bevelvoerders der schepen aannemen. §4. Van het loodsen. Artikel 63. Wanneer een schip, waarop zich een loods bevindt, de havens en het kanaal bevaart, wordt de loods beschouwd te staan onder de bevelen van de ambtenaren van het kanaal en meer bijzonder van de daartoe behoorende havenmeesters. De loods is aan die ambtenaren, voor zooveel de politie van het kanaal betreft, gehoorzaamheid verschuldigd. Gedurende het verhalen van de schepen op de kanaalhavens en het vertoeven bij en in de sluizen en havens, mogen de loodsen zich niet, zonder verlof van den sluiswachter, van boord begeven. Bij het varen des nachts geven zij , bij aankomst aan de sluis, aan den havenmeester op, hoeveel en welke bruggen het door hen geloodsd wordend schip is doorgevaren. Artikel 64. Loodsen, die de bepaling van de eerste alinea van art. 60 van het algemeen reglement op de loodsdienst (Staatsblad n°. 108 van 1859) overtreden, die zich tijdens de loodsreis aan misbruik van sterken drank schuldig maken ; of'die, volgens verklaring van den bevelvoerder, in beschonken toestand de reis willen aanvaarden, kunnen door den betrokken ingenieur en door den havenmeester geweerd worden. Het straffen van die loodsen wordt aan den inspecteur van het loodswezen in het district voorgedragen, en van die voordragt onmiddellijk kennis gegeven aan den ingenieur. Artikel 65. De loodsen moeten steeds een gedrukt exemplaar van dit reglement bij zich hebben ; zij zijn verpligt de bevelvoerders der schepen daarmede zoo veel mogelijk bekend te maken. Artikel 66. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglement schuldig maakt, of wel door onachtzaamheid, moedwil of andere oorzaken schuld mogt zijn, dat aan 's Rijks werken op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of een schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal de havenmeester het straffen van den loods voordragen aan den inspecteur van het loodswezen in het district, en van die voordragt onmiddellijk kennis geven aan den ingenieur. Artikel 67. Wanneer een schip schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal, is de loods verpligt daarvan kennis te geven aan den havenmeester, dadelijk bij zijne aankomst aan de schutsluis waarheen het schip vaart, en wel vóór dat eenige werkzaamheden tot schutting worden aangevangen, zooveel mogelijk met vermelding deioorzaak van de schade en waarin deze bestaat, en van al wat daartoe betrekking kan hebben. §5. Van de stoomvaart, en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren, reizigers, goederen of vee worden vervoerd. Artikel 68. Zonder vergunning van Gedeputeerde Staten, mag geene stoomboot het kanaal met grootere snelheid bevaren dan van honderd vijf en twintig (125) el in de minuut. Zij mag alzoo den afstand van sluis tot sluis in niet minder dan één uur en twintig minuten afleggen. De ingenieur is bevoegd schriftelijk eene grootore snelheid too te staan aan kleine stoomschepen van minder diepgang dan één el vijftig duim (1.50), die enkele malen het kanaal bevaren: deze meerdere snelheid mag hoogstens twee honderd (200) el in de minuut bedragen. Artikel 69. Bij het verleenen van vergunningen kan voor stoombooten, die een diepgang hebben van twee el vijf en zeventig duim (2.75 el) en meer, nimmer eene grootere snelheid dan van 150 el in de minuut worden toegestaan. Artikel 70. Voor kleinere stoombooten dan die, in het voorgaande artikel genoemd, kan bij de vergunning grooter snelheid worden toegelaten, maar nimmer mag de snelheid van 250 el in de minuut worden overschreden. Artikel 71. Bij de aanvraag om do in artikel 68 bedoelde vergunning moet het volgende worden opgegeven: le.Ie. de afmetingen en diepgang van het schip; 2°. de afmetingen en inrigting der werktuigen; 3°. de naam, herkomst en bestemming van het schip; 4°. de naam en woonplaats van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles wordt daarin zoo duidelijk omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend.
Artikel 72. De aanvraag om concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst voor het vervoer van reizigers, goederen of vee, moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) en 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 23), in overeenstemming met de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 September 1854, opgenomen in de Staatscourant van den 13den daaraanvolgende. _ Artikel 73. De vereischte proefnemingen geschieden ten koste de, eigenaren van de stoombooten, in tegenwoordigheid van den ingenieurr vergezeld van een' havenmeester. Voor eigenaren worden gehouden de concessionarissen der stoombootdienst, of', vooral wanneer het buitenlandsche stoomschepen geldt, de bevelvoerders. Artikel 74. In de vergunning voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt uitdrukkelijk de boot aangewezen, waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang , alsmede de grootste snelheid, waarmede de boot op het kanaal mag varen. Artikel 75. De vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal wordt ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat, ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt; dat de veroorloofde snelheid overschreden wordt; of dat eenige andere overtreding van dit reglement herhaaldelijk heeft plaats gehad. De Minister van Binnenlandsche Zaken is ook bevoegd, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, het gebruik van stoomkracht op het kanaal in het algemeen of in het bijzonder te ontzeggen, zoo het blijkt dat zulks in het belang der scheepvaart, van het kanaal of van de aangrenzende polders, noodzakelijk is. Artikel 76. Bij het invaren van het kanaal, wordt aan den bevelvoerder van elk stoomschip door den havenmeester kosteloos een reispas afgegeven, waarop het uur van vertrek en van aankomst aan de kanaalsluizen door den aanwezigen kanaalbeambte wordt afgeteekend. Stoombooten voor het vervoer van personen of goederen en die het kanaal dagelijks op dezelfde uren bevaren, kunnen door den ingenieur van den waterstaat, met het beheer van het kanaal belast, bij schriftelijke vergunning, tot wederopzeggens toe, van deze bepaling worden vrijgesteld. Artikel 77. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgave van den hoofdingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Artikel 78. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot ma» niet beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Artikel 79. De overblijfselen van de vuren der stoomtuigen worden in het kanaal niet over boord geworpen , maar bewaard tot dat een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse, worden de overblijfselen der vuren aan den havenmeester, op zijne vordering, vertoond, en telkens wanneer hij dit vordert gelost, eer de boot weder van daar vertrekt. Artikel 80. Het is verboden : I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan bepaald is ; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat do waterlijn, in art. 77 bedoeld, beneden do oppervlakte van het water kome ; 3°. zonder bijzondere vergunning, andere stoombooten te gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen ; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken dan in de concessie is bepaald. Artikel 81. De bevelvoerder is onderworpen aan de maatregelen, die noodig worden geacht om na te gaan of aan de bepalingen van dit reglement in het algemeen en van de artikelen 79 en 80 in het bijzonder, wordt voldaan. Hij komt al de maatregelen van voorzorg na, die bij dit reglement zijn voorgeschreven, of hem door de kanaalbeambten en loodsen, in het belang !|van de ,kanaalwerken of van de algemeene scheepvaart, worden bevolen. Artikel 82. De kanaalbeambten en loodsen zijn bevoegd, zich te allen tijde te verzekeren , dat de bepalingen van het reglement in het algemeen, en van de artikelen 79 en 80 in het bijzonder, worden nageleefd. Artikel 83. De in- en ontscheping van personen moet, behalve in de schutkolken en aan de steigers, geschieden door middel eener kleine brug, van de boot naar den oever gelegd on met eene leuning voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot aan de aanlegplaats, deze reeds door andere stoombooten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de personen en goederen, die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op do andere, en van de eerst aangekomene naar den wal, gelegd. Zoo lang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stilstaan , voor zoover dit althans met de inrigting van het stoomwerktuig bestaanbaar is. Artikel 84. Do bevelvoerder moet de klok doen luiden of do stoomfluit doen werken: I°. bij het naderen der bruggen, sluizen en plaatsen, waar de Jjoot moet aanleggen; 2°. op de gedeelten van het kanaal, waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken ; 3°. gedurende do vaart bij mistig weder, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52). Artikel 85. De stoomschepen mogen de sluizen niet invaren met het volle vermogen der machine. Zij moeten voor de sluizen de vaart zoodanig verminderen, dat het schip aan den ingang der sluis, in voldoende trossen gestopt, geheel stil ligt. Alsdan moet het schip verder met trossen op zijne plaats worden ingewonden, waarbij het gebruik van een door stoom gedreven windas geoorloofd is. Artikel 86. Onverminderd hetgeen in art. 15 is voorgeschreven, moet de bevelvoerder den gang der boot tot eene snelhoid van hoogstens 100 el in de minuut doen verminderen bij het varen door bruggen, uit sluizen, in en uit de havens, alsmede bij het naderen van of' varen langs stilliggende of varende schepen en vlotten, uitbaggeringen of kanaalwerken , die gemaakt of hersteld worden.
---

