DECLARATION MINISTERIELLE.
Le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et celui de Sa Majesté le Roi de Prusse, ayant juge' utile do constater que la convention d'extradition de malfaiteurs , conclue ontre les Pays-Bas et le ci-devant Royaume de Hanovre, a, par suite de l'annexion de ce Royaume à la Prusse, cessé d'être en vigueur, et se trouve remplacée par la convention d'extradition, conclue entre les Pays-Bas et la Prusse le 17 Novembre 1850, et par la convention additionnelle du 20 Juin 1867 entre ces mômes Etats, la présente déclaration a été expédiée à cet effet pour être échangée contre une déclaration de la même teneur du Gouvernement Prussien. Fait à la Haye, le 17 Octobre 1867. Le Ministre des Affaires Etrangères, (Signé) de Zuvlen de Nyevelt.
---

REGLEMENT voor de dienst van den Rijkstelegraaf. § 1. ALGEMEENE BEPALINGEN.
Artikel 1. Aanwijzing der lijnen en kantoren. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt, in welke plaatsen kantoren van den Rijkstelegraaf'gevestigd en hoe die kantoren door telegraaflijnen verbonden worden. Artikel 2. Geheimhouding der berigten. Den telegraafbeambten is elke mededeeling omtrent telegrammen, anders dan aan bevoegde personen, verboden, en wordt dit verbod in hun ambtseed vermeld, onverminderd de straffen, bedreigd bij art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad no. 48). Artikel 3. De toegang tot de seinkamors der kantoren is. alleen geoorloofd aan do personen, die tot de dienst van den telegraaf' behooren, en aan hen, die van eene bijzondere vergunning dos Ministers van Binnenlandsche Zaken zijn voorzien. Artikel 4. Diensttijd op de kantoren. Do tolegraafkantoren worden naar den tijd, gedurende welken zij voor de aanneming en overbrenging der berigten open zijn, verdeeld in drie klassen, namelijk: a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren met doorloopendo dagdienst; c. kantoren mot boporkte dagdienst. Kantoren met dag- en nachtdienst zijn onafgebroken voor de dienst open. De kantoren met doorloopendo dagdienst zijn in werking: van den lsten April tot den laatsten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds; en van den lsten October tot den laatsten Maart, van 8 uur dos morgens tot 9 uur des avonds. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoogd «lon diensttijd der Nederlandsche Rijkstelograafkantoren met doorloopende dagdienst op zondagen te boperkon Hij brengt dio beperking ter algemeene kennis doormiddel der Staatscourant ; de daaromtrent genomen beschikking wordt zigtbaar aangeplakt aan of nevens de buitendeur van het telegraafkantoor. De beperkte dagdienst wordt op do kantoren dor Duitsch-Oostonrijkscho telegraafveroeniging buiten Nederland gehouden: op werkdagen en de op werkdagen vallende feestdagen van 9 tot 12 uur des morgens en van 2 tot 7 uur des namiddags ; op zondagen van 8 tot 9 uur dos morgens en van 2 tot 5 uur des namiddags. De diensturen der Nederlandsche Rijkstelograafkantoren met beperkte dagdienst worden door den Minister van Binnenlandsche Zaken geregeld. Hij brengt dio regeling ter algemeene kennis op voorschreven wijze. De opewings- en sluitingsuren van alle andere kantoren met beperkte dagdienst wordon door do besturen der daarbij betrokken Staten en ondernemingen, vastgesteld. De tijd voor alle kantoren van eon' zelfden Staat wordt gerekend naar den middelbaren tijd der hoofdstad van dien Staat. Artikel 5. Do Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt tot welke klasse ieder Nederlandsch Rijkstelegraaf kantoor behoort. Artikel 6. Aanbieding der berigten. In plaatsen, waar tolegraafkantoron zijn gevestigd, worden de berigten alleen bij deze aangenomen Uit andore plaatsen kan do inzonding aan het naaste Rijkstelograafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in de aanneming der berigten in den vorm van gesloten, gefrankeerde en aangeteekendo brieven, in de verzending aan het kantoor van den Rijkstelegraaf met de eerstvertrekkende post, en inde invordering en overmaking der vorschuldigde gelden aan het Rijkstelegraaf kantoor, voor rekening der belanghebbenden. S 2. AANNEMEN van iierigten. Artikel 7. De berigten kunnen aan de tolegraafkantoren worden o-eschreven. Hot noodige schrijfgereedschap is daar ter dienste van het publiek beschikbaar. Artikel 8. Rangschikking der berigten. De berigten worden onderscheiden in regorings-, dienst- on bijzondere berigten. Onder regeringsberigten worden verstaan : a. berigten van den Koning en van de leden van het Koninklijk Huis ; b. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën ; c. berigten van de opperbevel hebbers der land- en zeomagt, île bevelhebbers in de militaire afdoelingen en de kommandanten der maritime direction ; d. berigten van de Nedorlaiidsohe en vreemde gezanten en consuls, van de laatsten voor zooveel zij over dienstzaken handelen; e. de berigton, welko, in dringende gevallen, tijdelijk door don Minister van Binnenlandsche Zaken als regeringsberigten worden aangewezen; ƒ. de antwoorden op regeringsberigten , hetzij die vooruitbetaald zijn of niet. Als dienstberigten worden beschouwd de berigten , die uitsluitend do dienst van den telegraaf betreffen. Artikel 9. Vereischten der berigten. Rogeringsborigten moeten, ten blijke der bevoegdheid van den afzondor tot het verzendon der tijding als zoodanig, van een zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ton aanzien der echtheid van het berigt en van zijne hoedanigheid als roircringsberigt geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Van den afzender van een bijzonder berigt kan worden verlangd, dat hij de echtheid der onderteekening van het berigt aantoone. Artikel 10. Re«-oringsberigton wordon, zonder onderzoek naar den inhoud, door de telegraaf kantoren overgesoind. Artikel 11. Talen waarin de berigten kunnen worden gesteld. De berigten kunnen in iedere taal worden gesteld, waarvan de lottors door de voorgeschreven seintookons kunnen wordon ovorgebragt. Nogtans wordt bij voorkeur het gebruik van het Nederlandsch, Duitsch, Fransch of' Engelsch aanbevolen. Artikel 12. Berigten in geheim schrift. Regerings- en dienstberigten mogen geheel of gedeeltelijk in cijfers of geheim schrift worden gestold. Bijzondere berigten mogen evenzeor cijfers of' geheim schrift bevatten, wanneer zij gewisseld worden tusschen twee Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren, of wel tusschen twee Staten of mot bijzondere ondernemingen, welke die wijze van gemeenschap toelaten. Van berigton in geheim schrift mooton het adres on do onderteekening in gewone taal worden gestold. Bij een bijzonder berigt, waarvan de inhoud slechts ten deolo uit geheim schrift bestaat, moet dit onafgebroken doorloopon zonder tusschenvoeging van gewoon schrift, en behoort het van hetgeen voorafgaat en volgt door haakjes ( ) gescheiden to zijn. Zulk een berigt mag overigens slechts één doorloopond gedeolto in geheim schrift bevatten. Het geheim schrift moet uitsluitend uit letters van het alphabet of uitsluitend uit Arabische cijfers bestaan. Is het in groopen nlgedeeld, zoo moeten deze door punten, komma's of strepen van elkander gescheiden zijn. Opgaven van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke worden niet als geheim schrift beschouwd, mits do afzonder zich onderwerpe aan zoodanige bepalingen, als, ter voorkoming van misbruiken, aan de kantoren zullen worden voorgeschreven. Artikel 13. Elk te verzenden berigt moet in letters on toekens, die door den telegraaf kunnen worden overgebragt, en duidelijk geschreven zijn. Het mag geene ongebruikelijke woordverbindingen, woordvoegingen of verkortingen bevatten. Uitschrappingen, verwijzingen, doorhalingen, bijvoegingen of' overschrijvingen worden alleen toegelaten , wanneer zij behoorlijk zijn gewaarmerkt. J J o Artikel 14. Bij do zamenstelling van een borigt.moet de onderstaande volgordo worden iv acht genomen : do aanwijzing voor aanteekening van het berigt; het adres; de aanwijzing voor naseinen; de aanwijzing voor bezorging buiten do lijn; de inhoud ; de aankondiging dat het antwoord is vooruitbetaald ; de onderteekening ; de bekrachtiging der onderteekening. Artikel 15. Berigten, welke niet aan do bovengemelde veroischten voldoen, worden den afzender ter aanvulling, verbetering of overschrijving teruggegeven. Artikel 16. De adressen voor berigton in groote gemeenten moeton, indien mogelijk, de opgaaf van straat, buurt, of wijk en nommer, of, bij gebreke daarvan, die van het beroep des geadresseerden of andere dergelijke aanwijzingen bevatten. Zelfs voor berigten, naar kleinere plaatsen bestemd, zijn die opgaven wenschelijk. Do gevolgen van een onvolledig of gebrokkig adres, of van eene onvoldoende aanwijzing voor bezorging buiten de lijn , konion ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij eon nieuw borigt van den afzender aan hot kantoor van bestemming. Artikel 17. Het is den afzonder geoorloofd zijne ondortoekening door eene naar verkiezing ingorigte bekrachtiging of legalisatie te doen vergezellen. Art. 18. Bezorging buiten de telegraajlijnen. Voor alle plaatsen , waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf kan geschieden, worden lierigten aangenomen. Is in de plaats van bestemming geen telegraaf kantoor gevestigd, of verlangt do afzender, dat zijn borigt niet tot do plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelogen kantoor door den telegraaf' zal worden overgebragt, zoo geschiedt do verdere bezorging van uit het telegraafkantoor, wanneer dit binnen Nederland ligt, door do post, door boden of door estafetten. Ligt het oindtelograafkantoor buiten Nederland, doch behoort het tot do Duitsch-Oostenrijksche tolegraafverceniging, zoo wordt voor de bedoelde bezorging van de post, van boden, of'ook, wanneer dit uitdrukkelijk is toegelaten, en met inachtneming van do daarvoor in hot bijzonder uitgevaardigde voorschriften, van spoorwegdionst-telograten gebruik gemaakt; bezorging per estafette geschiedt van uit de kantoren der vereeniging buiten Nederland alleen ton aanzien van aangeteukonde berigton. In alle andore gevallen geschiedt do bezorging door do post, of, indien hot gebruik daarvan vooraf is toegestaan, door oen sneller middel van vervoer. Ook met do aanwijzing iibureau restant" of „poste restante" worden berigten aangenomen. Moet een berigt over een gedeelte van den afstand op oen der bovengemelde wijzen worden overgebragt, zoo is de afzonder gehouden het eind telegraafkantoor en de wijze van bezorging buiten de telograailijn schriftelijk op to gevon. Neemt de afzendor van oen niet aangeieekeml berigt do kosten van bezorging buiten de telegraaflijn voor oigon rekening, zoo is aan die opgaat' ook hot woord «betaald" toe to voegen. Wordt een berigt bij hot oindtelograafkantoor zonder opgaaf van de wijze van bezorging ontvangen, of is de aangegeven wijze van bezorging buiten do telegraaflijn onuitvoerbaar of' niet toogolaten , zoo verzendt het, kantoor het berigt, op de geschiktste wijze, per post of por bode. Heeft do geadresseerde, ton wiens laste de kosten komen, vroeger do betaling van dergelijke Ivoston geweigerd, zoo verzondt het eindtelegraafkantoor het berigt per post, zonder frankoring of aanteekening. Artikel 19. Weigering der ovcrurrnguig van berigten. Do overbrenging van bijzondere lierigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar geweigerd, wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de wetten des lands, do publieke orde of de Veiligheid van den Staat. In het internationaal verkeer worden ook de berigten afgewezen , waarvan do inhoud strijdig met de wetten dos lands . do veiligheid van den Staat of met de goode zoden wordt geacht. Van iedere weigering wordt terstond kennis gegeven aan den hoogsten tor plaatse van hot kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidsporsoon, welke tusschen den telegraafbeambte on de belanghebbenden beslis!. Van die beslissing is boroop op den Minister van Binnenlandsche Zaken (art. « der wet van 7 Maart 1852). Do inhoud dor tijding, hetzij die afgewezen blijft of op de hooge.ro beslissing wordt overgeseïnd, mug alleen worden medegedeeld aan don overheidsporsoon , wiens gezag wordt ingeroepen. Ontstaat eerst na do aanneming van het borigt bezwaar tegen de overbrenging, zoo wordt de afzender hiervan torstond verwittigd. Artikel 20. Kennisgeving bij vertraging. Wanneer zich bij de aanbieding of'na do aanneming van een berigt aanmerkelijke laat voorzien, moet do afzender, voor zooveel mogelijk, daarvan verwittigd on hom het borigt , indien hij zulks verlangt, teruggogoven wordon. Op dozelfdo wijze handelt do telegraafbeambte, wanneer de afzender oj) het berigt had verzocht dit na oen bepaald tijdstip niet meer af te zenden, en de overbrenging vócir of op dat tijdstip niot mogelijk is geweest. Artikel 21. Overkomst der berigten. Do goede overkomst der berigten in hot algemeen, of binnon oen bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (,u-t. 9 der wet van 7 Maart 1852). Don afzonder van eon borigt wordt geene toezegging gedaan omtrent den tijd, waarop l.et zijne bestemming zal bereiken.
---

VERTALING.
MINISTERIELE VERKLARING. De Ren-erin"- van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en die van Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, nuttig geoordeeld hebbende to constateron , dat de overoenkomst tot uitlevering van misdadigers , gesloten tusschen Nederland en het voormalig Koningrijk Hannover, ten gevolge der inlijving van dat Rijk bij Pruissen, heeft opgehouden van kracht te zijn, en vervangen is door het uitleveringsverdrag, gesloten tusschen Nederland en Pruissen den 17den November 1850, en door de additionele conventie van 20 Junij 1867 tusschen diezelfde Staten, zoo is de tegenwoordige verklaring tot dat eindo afgegeven om te worden uitgewisseld tegen eene verklaring der Pruissische Regering van denzelfden inhoud. Gedaan te 's Gravenhage, den 17den October 1867. De Minister van Buitenlandsche Zaken, (Get.) VAN ZüYLEN VAN NyEVELT.
Gelet dat de uitwisseling der bovenstaande verklaring tegen eene gelijkluidende van woge de Pruissische Regering op don 26sten October 1867 te Berlijn heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den uden December 1867, n°. 8425; Hebben goedgevonden en verstaan : de bovenstaande verklaring en vertaling, door plaatsing van dit besluit in hot Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, zich aan opgemelde verklaring te gedragen. Het Loo, den Bsten December 1867. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZuYLEN VAN NVEVELT. Uitgegeven den achttienden December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
---


(Staatsblad n°. 118.) BESLUIT van den 12den December 1867, hou- dende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf en intrekking van het Koninklijk besluit van 4 December 1865 (Staatsblad n°. 132). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken, van den 21sten November 1867, n°. 202, 6de afd.; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 4den December 1865 (Staatsblad n°. 132), waarbij een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf werd vastgesteld; _ Willende, door verlaging van het tarief voor het overbrengen van telegrammen binnen Nederland, het gebruik van den telegraaf bevorderen en dat gemeenschapsmiddel voor het algemeen meer toegankelijk stellen ; Voorts gelet op de wenschelijkheid der herziening van sommige thans geldige bepalingen; -, , . Den Raad van State gehoord (advies van den 6den December 1867, _°. 5) ; Hebben goedgevonden en verstaan: I°. het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf goed te keuren, zoo als het aan het tegenwoordig besluit is gehecht; 2°. Ons besluit van den 4den December 1865 (Staatsblad n°. 132) met den straks te vermelden dag in te trekken ;,
3°. te bepalen, dat het sub I°. bedoelde reglement met den lsten Januarij 1868 in werking treedt en het thans bestaande met dien dag ophoudt van kracht te zijn. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 12den December 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 19den December.
(Staatsblad n°. 116.) BESL UIT van den Bsten December 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Pruissen gewisselde verklaring, betreffende de vervanging van de in 1817 mei Hannover gesloten overeenkomst tot uitlevering van misdadigers door die met Pruissen, op! 17 November 1850 gesloten (Koninklijk besluit 11 December 1850, Staatsblad n°. 73), en door de additionele overeenkomst met dat Rijk van 20 Junij 1867 (Koninklijk besluit 25 Julij 1867, Staatsblad n°. 89). Wij WILLEM 111, hij de gratie Gons, Koning hek Nederlanuen, Prins van Oraljje-Nassaul Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de verklaring van wege de Nederlandsche en Pruissische Regeringen , respectivelijk op den 17den en 25sten October 1867 geteekend , waarbij is geconstateerd dat het uitleveringsverdrag, in 1817 dezerzijds met Hannover gesloten, ten gevolge der inlijving van dat Rijk bij Pruissen, vervallen en vervangen is door de overeenkomst met laatstgenoemd Rijk van 17 November 1850 en de additionele conventie van 20 Junij 1867, van welke verklaring de inhoud en vortaling luiden als volgt :
---

