NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 20sten December. 25 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 92. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , !_. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. van Bemmel Suyck en drie anderen, allen wonende te Welsum, gemeente Olst, daarbij overleggende de statuten dor voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter verstrekking van kosteloos onderwijs in vrouwelijke handwerken aan de kinderen van minvermogenden te Welsum, gemeente Olst en -verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen", en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zakon, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 23ston November 1867, tweede afdeeling, n°. 113, Hebbon goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging ter verstrekkiiiq van kosteloos Onderwijs in vrouwelijke handwerken aan de kinderen van minvermogenden te Welsum, gemeente Olst, gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, on de vereeniging mitsdien als rogtsporsoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Leo, den 25sten November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STATUTEN der Vereeniging ter verstrekking van kosteloos onderwijs in vrouwelijke handwerken aan de kinderen van minvermogende te Welsum (gemeente Olst.) Art. 1. De vereeniging bestaat uit de loden Cornelis Johannes van Bern mei Suyck, predikant, en Johannes Brodenoord, Hendrik Jan Lankhorst on Gerrit Voorhorst, Lammert Willem szoon , allen landbouwers te Welsum. Zij benoemt een president uit haar midden , die jaarlijks zal moeten aftreden doch steeds terstond herkiesbaar zal zijn. Art. 2. Bij elke vacature in do voreeniging , die altijd geboren wordt door sterfgeval of' door vertrek uit de gemeente van oen harer ledon , benoemen °de overgebleven leden een lid in de opengevallen plaats. Ait. 3. De verooniging stelt zich voor kosteloos onderwijs in vrouwelijke handwerken te doen geven aan do kindoren van minvermogenden te Welsum. Art. 4. Zij wordt aangegaan voor don tijd van 29 jaren, van af den dag, waarop zij bij Koninklijk besluit als rogtsporsoon zal zijn erkend. Art 5 Het onderwijs bedoeld bij art. 3 zal worden gegeven in een aan do vereeniging toebehoorend huis, staande in de kom dor buurtschap Welsum. Art. 6. Het onderwijs zal worden opgedragen aan eeno onderwijzeres , die het regt zal hebben aan de kinderen der gegoeden , tegen billijke betaling onderwijs te verstrekken, maar die, ten gevalle harer vrije woning , de kinderen der armen gratis zal moeten onderwijzon. Art. 7. De vereeniging beslist, welke kinderen als dio van gegoeden en welke als die van armen zullen aangemerkt worden. Art. 8. Do onderwijzeres zal benoemd en ontslagen worden dooide nader to vermelden vrouwen-commissie, in overleg met de vereemgmg. Art. 9. De vereeniging benoemt eene commissie van 10 vrouwen uit de leden dor buurtschap Welsum, aan wie het dagolijksch toezigt over hot onderwijs zal worden opgodragen en die uitspraak doet in alle geschillen , welke tusschen de onderwijzers en de kinderen mogten gerezen zijn. Art. 10. Jaarlijks treedt de helft van de leden der commissie , bedoeld bij art. 9, af, maar is steods terstond herkiesbaar. Art. 11. De verooniging bezit voor hot oogenblik geene andere eigendommen, dan het huis in art. 5 vermeld. Hot gedeelte daarvan, hetwelk niet voor de naai-inrigting benoodigd is, kan door haar worden verhuurd. De inning der huurpenningen is opgedragen aan den President , welke deze, en allo verdere bezittingen , dio ooit aan de vereenigino mogten ten deel vallen , in overleg met de vereeniging, beheert in het belan"- dor inrigting, en welke telkens in de maand Januarij van zijn «ehouden beheer aan de vereeniging rekening en verantwoording aflegt. Art. 12. Bij ontbinding der vereeniging, na verkregen goedkeuring des Konings , ingevolge het bepaalde bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek, zal haar eigendom en wettig bezit overgaan op de diakonie der Hervormde gemeente van Welsum.
Art. 13. Alle besluiten der voreeniging worden genomen met meerderheid van stemmen, terwijl bij staking van stemmen de president beslist. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November 1867, iï°. 92. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. Bij besluit van 19 December jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. Met ingang van den f sten Januarij 1868, ter vervanging van de op den Sisten December e. k. aftredende en niet herkiesbare leden van de geneeskundige raden tot ledon dier raden te benoemen :
---

Voor Noordbrahant en Limburg:
dr. M. J. Godefroi to 's Hertogenbosch ; dr. I. Roosenburg te 's Hertogenbosch ; dr. M. C. Klep te Oosterhout; J. Steyns , apotheker te Maastricht en A. F. A. Maassen , apotheker te Breda.
---

Voor Gelderland en Utrecht.
dr. J. H. Coolhaas te Amerongen ; dr. J. B Dompeling te Utrecht; D. Gandvoort, plattelands-heelmeester te Neede ; J. O. van Bijlert, apotheker te Nijmegen en F. D. Fontein , apotheker te Utrecht.
---

Voor Zuidholland:
dr. I. M. Addink te 's Gravenhage ; dr. H. Boursse Wils te Leiden ; dr. G. P. Buchner te Gortda ; W. Bobertson, apotheker te Rotterdam en F. J. Moet, apotheker te 's Gravenhage.
---

Voor Noordholland:
dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. J. Zeoman te Amsterdam ; P. van Vollenhoven , heelmeester te Amsterdam ; H. Broos, apotheker te Haarlem en A. Stellingwerff, oud apotheker te Amsterdam.
---

Voor Zeeland:
dr. Y. Keyzor to Middelburg; dr. S. Dobbelaar de Wind te Middelburg en J. J. A. Baert, apotheker to Middelburg.
---

Voor Friesland en Groningen:
dr. N. L. van Troostenburg de Bruyn te Leeuwarden dr. J. de Vries te Lemmer ; dr. A. H. Swaagman te Groningen ; G. H. van der Wal, apotheker to Franeker en A, E. Sthooman, apotheker to Winschoten.
---

Voor Overijssen en Drenthe:
dr. J. L. Kijmmoll to Havelte ; dr. A. H. Schoomaker te Ambt-Almelo ; E. ton Raa, plattelands-heelmeéster te >Staphorst en W. A. Dibbits , apotheker te Assen. 2e. Te benoemen tot plaatsvervangende leden bij de geneeskundige raden :
---

Voor Noordbrabant en Limburg:
dr. P. F. T. Houben te Thora; dr. J. C. Smitz te Stratum ; dr. J. J. Ackens te Kerkrade; J. L. van Hal, apotheker to Bergen op Zoom en P. J. Kijn, apotheker te 's Hertogenbosch.
---

Voor Gelderland en Utrecht:
dr. J. J. Homoet te Arnhem ; dr. L. C. van Goudoever , hoogleeraar te Utrecht ; B. van Ommeren, plattolands-heelmoester te Eemnes ; B. J. Opwijrda, apotheker to Nijmegen; en H. C. van Setten, oud apotheker te Utrecht.
---

Voor Zuidholland:
dr. T. H. Blom Coster te 's Gravenhage ; dr. I. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden ; dr. K. A. Rombach te Leiden; dr. P. Schut te IJsselmonde en A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam.
---

