NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten December.
Bij Kabinetsbrief vjâïT den 2lsten dezer heeft het den Koning behaagd aan den Raad van Ministers, naar aanloiding van diens rapport van 26 November jl., mede te deelen, dat Zijno Majesteit geen roden hooft gevonden, om Zijn vertrouwen aan het tegenwoordig Kabinet to ontzeggen , en mitsdien het door de Ministers aangeboden ontslag niet aanneemt. (Staatsblad n°. 119.) BESLUIT van den 13den December 1867, houdende regeling van het port der brieven, enz., die tusschen Nederland, en de Vereenigdo Staten van Amerika gewisseld worden, naar aanleiding van art. 21 der wet van den 12den April 1850 (Staatsblad n». 15). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-N assau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van den 12den April 1850 (Staatsblad n°. 15), bepalende dat de heffing van het port op de buitonlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat door Ons wordt geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingon , daaromtrent met vreemde Regeringen of postadministratien bestaando of nader te maken ; Gelet op het postverdrag tusschen Nederland en do Vereenigde Staten van Amerika, van don 26sten September 1867; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lOden December jl., n°. 75, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het enkel port, in het Rijk te heffen wegens brieven naar en uit de Vereenigde Staten, bedraagt veertig cents voor gefrankeerde en vijf en vijftig cents voor ongefrankeerde brieven. De berekening van het enkel port geschiedt naar den maatstaf van 15 wigtjes, behoudons echter dat ton aanzien der ongefrankoerdobrieven van meer dan enkel gewigt het port van 55 cents slechts éénmaal wordt berekend en dat van 40 cents zoo vele malen daarenboven, als de brief aan enkele porten op één na is onderworpen. Artikel 2. Bij ontoereikendheid der postzegols op brieven naar en uit de Vereenigde Staten , worden zij bij wijze van boete aan hot port der ongefrankeerde brieven onderworpen. De waardo der gebezigde postzegels komt echter in mindering van het gemelde port, met aanvulling hier te lando van de breuken beneden 5 cents tot het volle bedrag van vijf cents. Artikel 3. Nieuwspapieren, tijdschriften, boeken en alle andere soorten van gedrukte stukken, met inbegrip van kaarten, schetsen, gravures, teokeningen, photographien, lithographien en dergelijke werktuigelijk vermenigvuldigde stukken, muzijkpapier, enz., mits 60 Nederlandsche duim in de lengte en 30 duim in de breedte niet te boven gaande, bestemd voor de Vereenigde Staten, zijn hier te lande onderworpen aan eene gedwougene frankering van zeven cents voor elke 40 wigtjes of gedoelto van 40 wigtjes. Zij zullen onder kruisband moeten verzonden worden, en, behalve de aanwijzing van den afzender en den geadresseerde, geene schriftelijke medodooling door middel van letters , cijfers of teeken s hoegenaamd mogen bevatten ; een en ander overeenkomstig de daaromtrent voor binnenlandsche verzendingen van denzelfdon aard bestaande bepalingen. Artikel 4. De stalen en monsters van koopwaren, granen en zaderijen daaronder begrepen, bestemd voor de Vereenigde Staten, zijn hier to lande onderworpen aan eene gedwongene frankering van zeven voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij bohooren op zoodanige wijze te wordon ingepakt, dat het onderzoek van den inhoud geen bezwaar ontmoet. Zij mogen geene handelswaarde bezitten en or mag geen brief worden bijgevoegd. Behalve don naam des afzenders, het adres, een fabriek-of handelsmerk , nommers en prijzen, mogen zij geen schrift hoegenaamd bevatten. Er worden geene monsters of stalen zwaarder dan 250 wigtjes ter verzending toegelaten, terwijl hunne afmeting in de lengte niet meer dan 60 Nederlandsche duim en dio in de breedte en hoogte niet meer dan 30 duim mag bedragen. Artikel 5. De gedrukte stukken en de stalen of monsters van koopwaren, die respectivelijk aan do bij artt. 3 en 4 hierboven bepaalde voorwaarden niet beantwoorden, zullen geene verzending erlangen. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels zullen zij met het to min gekweten port worden belast, en zal daarenboven van de geadresseerden hier te lande eene som van 10 cents bij wijze van boete worden ingevorderd. Artikel 6. De aanteekening van alle voorworpen der brievenpost, zoo wel van brieven als van gedrukte stukken èn monsters, bestemd voor de Vereenigde Staten , is toegelaten.
Behalve liet gewone port van 40 cents per 15 wigtjes voor brieven, bij vooruitbetaling te voldoan, en van 7 cents per 40 wigtjes voor gedrukte stukken en monsters, is bij aanteekening daarenboven dooide afzenders bier te lande een vast regt van 25 cents verschuldigd. De bestaande voorschriften omtrent de' sluiting on verzegeling der aangeteekende brieven, die binnenslands worden verzonden, zijn mede van toepassing op de aangeteekende brieven , bestemd voor de Vereenigde Staten. Aangeteekendo drukwerken en' monsters behooren echter te worden ingepakt als respectivelijk bij artt. 3 en 4 van dit besluit is vastgesteld. Artikel 7. De brieven en andere voorworpen der brievenpost, afkomstig van of bestemd voor verder gelegene landon en koloniën , die stuksgewijze door de Nederlandsche postadininistratie aan die der Vereenigde Staten of omgekeerd door do postadministratie der Voreenigde Staten aan die van Nederland wordon uitgele ford, zijn onderworpen aan het internationale port volgens dit besluit verschuldigd, vermeerderd met dat aan vreemde of koloniale officien te goed komende. Artikel 8. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot het nemen der maatregelen , die verder tot de uitvoering van hét postverdrag met de Vereenigde Staten, in het hoofd dezes vermeld , vereischt worden. Artikel 9, De bepalingen van dit besluit komen in werkin"- met ! den lsten Januarij 1868. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst.' 'sGravenhago, den 13den December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Bij Koninklijk bosluit van den 2lsten dezer, n°. 59, is de benoeming van J. C. C. Middelaer, burgemeester van Oudenbosch , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 19 December jl., n°. 55, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dinxperlo (Gelderland) de hoor D. A. van Wolframsdorff, thans ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Varsseveld; zijnde laatstgenoemd kantoor opgeheven en vereenigd met dat te Terborg c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. 11. R. Metelerkamp. De heer C. M. Moll Schnitzler is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk te Dordrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Hot Journal de Bruxelles, oen hoofdorgaan der katholijke rigting in Europa, geeft een schrijven uit Rome van 14 December, waarin het volgende voorkomt : » De Heilige Stoel ontvangt bij voortduring geruststellende verzekeringen van wege het Fransche gouvernement. Die verzekeringen worden thans noodig geacht, terwijl de discussion van het Italiaansche parlement bewijzen dat de nederlaag der vrijscharen bij Mentana en de zoo veel beteekenende houding der wetgevende kamers van Frankrijk de revolutionairen niet van hunne dwaasheid hebben genezen. " Bij die verzekeringen komen de gelukwenschen, welke de Heilige Stoel van al de mogendheden , uitgezonderd Rusland en Portugal, ontvangt. Rusland onthoudt zich omdat het geene diplomatieke betrekkingen met Rome heeft, Portugal omdat het zich laat leiden door de politieke en godsdienstige secten die Italie op zijnen noodlottigen weg hebbon gebragt. De Belgische gezant heeft den Paus zeer heusche betuigingen van zijnen Souverein overgebragt. De Pruissische gezant heeft den Paus de tevredenheid van Koning Wilhelm betuigd over Frankrijks tusschenkomst met het doel om in den Kerkelijken Staat eene regering te ondersteunen, wier instandhouding van belang is voor alle Souvereinen die katholijke onderdanen hebben. Zelfs wordt verzekerd dat de Pruissische gezant zich hier heeft uitgedrukt op eene wijze die niets te wenschen laat : hij zou te kennen gegeven hebben dat Pruissen, aan het Septemberverdrag vreemd gebleven zijnde , derhalve vrijheid heeft om het voorbehoud, door de mogendheden in der tijd aan de erkenning van het Koningrijk Italie verbonden , des noodig te doen gelden. » Zoo ziet men reeds de vruchten van de bewonderenswaardige vastberadenheid van Pius IX; immers zijne houding is gewis de eerste oorzaak der thans plaats grijpende wending ten gunste zijner al te lang miskende regten. Die vastberadenheid heeft zich reeds in October betoond, toen do Fransche expeditie naar Rome tegenbevel ontving; toen heeft de Paus, zonder iemand te raadplegen, bevel aan zijnen nuntius te Parys gezonden om zijne reispassen te vragen tenzij hij stellige en voldoende verklaringen van Keizer Napoleon ontving; de uitwerking daarvan is bekend." Verder zegt hot Journal de Bruxelles: »Na de verklaringen vanden president-minister Menabrea heeft de te verwachten uitkomst van de discussie der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden in ons oog weinig gewigt. Immers het is duidelijk dat de revolutiegeest in Italie de bovenhand behoudt; on of het ministerie Menabrea dan wel oen ander kabinet dien geest tot werktuig dient, maakt weinig ondorscheid. Frankrijk weet nu, dat Italie niet anders dan door dwang zal te nopen zijn om de aangegane verbindtenissen gestand te doen. « Dat dit op eene openbare breuk met Frankrijk moet uitloopen schijnt ook te Florence to worden begrepen ; doch men meont er die hagchelijke gebeurlijkheid het hoofd te kunnen bieden met hulp van bondgenootschappon , die men door diplomatieke sluwheden hoopt te verkrijgen. Uit Florence wordt dan ook geschreven dat het Italiaansche gouvernement de oplossing van het Romeinsche vraagstuk denkt te zullen vinden in JPruissen en in Rusland, en dat het streven naar buitenlandsche bondgenootschappen thans de grondslag dor Italiaansche staatkunde is. » Ook door ontwikkeling zijner strijdkrachten maakt het Italiaansche gouvernement zich gereed voor de gebeurlijkheden der toekomst. Het vorige ministerie had een plan tot aanschaffing van achtorlaadgeweren, welks uitvoering acht jaren tijds zou vereischen ; het tegenwoordige kabinot vindt dat tijdsverloop veel te lang, en hot vraagt 6,620,000 francs van de Kamer om hot leger spoedig met hot nieuwe wapentuig te kunnen voorzien. Tevens zijn 50,000 soldaten van vroegere ligtingon tot versterking van het Italiaansche leger weder onder de wapenen geniepen. » Intusschen wordt te Civita Vecchia en te Rome het aanleggen van fortificatiewerken en de toopassing van militai re veiligheidsmaatregelen voortgezet. " — Een door de Indépendance Belge aangehaald schrijven nit Florence zegt : » De discussie over de zaak van Rome zal bij de Kamer hoogstwaarschijnlijk afloopen met een drieledig besluit, bevattende; I°. eene herhaling der verklaring dat Rome Italie's hoofdstad zijn moet ; 2°. eene verklaring van vertrouwen op het ministerie Menabrea, en 3°. eene verklaring dat niomand boven de wet stant, dat geen burger in Italie het regt van oorlog heeft en dat niemand de verdragsbepalingen mag schonden. Dat laatste punt is tegen Garibaldi gorigt, en zal waarschijnlijk vrij wat tegenkanting ontmoeten. Omtrent liet oersto bestaat er algemeene eenstemmigheid; immers de minister van justitie, do hoor Mari, heeft met zoo vele woorden gezegd dat in Italie een iegelijk, van den Koning af tot den gcringsten vrijwilliger toe, Rome's vereeniging met Italie wil. Op het tweede punt zal het ministerie denkelijk eene meerderheid van dertig tot veertig stommen hebben." — In de jl. Dingsdag gehouden zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de president-minister Menabrea nagenoeg het volgende gezegd: » Ons oordeel over het September-verdrag is gevraagd; men wilde weten of het in ons oog, na al het gebeurde, nog bestaat. » Naar het volkenregt blijft een verdrag, tot aan de opzegging bestaan , tenzij het zelf eenen tijd voor zijnen duur heeft bepaald. Het verdrag van September 1864 is noch van de eene uoch van do andore zijde opgezegd; het moet dus nog geacht worden te bestaan. Doch daar oene van zijno hoofdbepalingen , namelijk de ontruiming van het I'ausselijke gebied door de Fransche troepen, op dit oogenblik niet kan gezegd worden vervuld te zijn, zoo beschouwen wij het verdrag als feitelijk in zijne werking geschorst. » Een gevolg hiervan is dat wij niet zijn voortgegaan to betalen wat wegens het door ons land overgenomen dool der pauselijke staatsschuld thans aan de houders daarvan verschuldigd zou zijn. Insgelijks is de onderteekening van een protokol, waarmede de laatste hand aan de schikking omtrent het onderworp zou gelegd zijn, door ons uitgesteld. Al de andere protokollen betrekkelijk het overnemen van pauselijke schuld waren roods door mijnen ambtsvoorganger, den heer Rattazzi, onderteekend. » Aan don ai-.deren kant behelst het verdrag bepalingen die kennelijk in ons voordeel zijn. Wij mogen daarvan niet bij voorbaat afzien; wij mogen het in zijne werking geschorste verdrag niet voor geheel vervallen verklaren. Wij zullen dus afwachten wat er door de andere contraherendo partij zal worden gevraagd en aangeboden. Wij zullen zien, waarin de waarborgen bestaan, die van ons schijnen gevraagd to zullen worden ; en wij zullen ook zien, welke voordeeion wij voor ons zullen kunnen bedingen en of wij wijzigingen in het verdrag kunnen verkrijgen. » Intusschen trachten wij te bewerken dat hot pauselijke gebied zoo spoedig mogelijk «loor de Fransche troepen ontruimd worde. nln breedvoeriger ophelderingen te treden acht ik niet raadzaam ; want het betreft eene zaak waarover thans onderhandeld wordt."
---

