NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten December.
BESLUIT van den 22sten December 1867 betrekkelijk de sluiting der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal. 22 Dec. 1867, Wu "WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning no_ 45_ der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, _J Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers , Gezien art. 98 der Grondwet ; Hebben besloten en besluiten: De tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal wordt Vrijdag 27 December aanstaande te 2 ure des namiddags in eene vereenigde vero-aderin"- va_ de beide Kamers gesloten door oene commissie van waartoe bij deze worden benoemd Onze Ministers van Binnenlandscho Zaken en van Financien. Onze «enoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhago, den 22sten Decembor 1867. OW ë WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, R. J. Schimmelpenninck.
21 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 77. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van Alexander Friedrich Wilhelm ter Meer, wonende te Haarlem , directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap » de Haarlemsche Machinale Zijde- Wevery', strekkende tot .het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in»evol»e welk ontwerp, de vennootschap in het vervolg zal voeren van : " de Haarlemsche Machinale Weverij." Gelet op de artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 19 December 1862, n°. 86, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het boheer van het Departement van Justitie, van den 15den November 1867, tweede afdeeling, n°. 141, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap nde Haarlemsche Machinale Zij de-Weverij " , thans te noemen »de Haarlemsehe Machinale Weverij ", gevestigd te Haarlem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit. Het Loo, den 21sten November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. \De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December jl., n°. 49, zijn herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten: Bergh C. A. L. baron van Hugenpoth, secretaris der gemeente: Ambt-Doetinchem Q. j. Horstiug, secretaris der gemeente ; Doorwerth P. F. A. J. baron van Brakell Doorwerth; C. H- Koentz, secretaris der gemeente; en Putten C A. S. Hiebendaal, secretaris der gemeente. ~ Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 3, is met ingang van 20 Januarij 1868 benoemd tot kapitein, militairen commandant, tevens directeur van het Afrikaansche werfdepôtter Kusto van Gnin'ea , de 2de luitenant van het 7de regement infanterie L. H. Meijer.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Donderdag, den 2den Januarij 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Paus heeft in de jongste vergadering van het cardinaalscollegie eene aanspraak gehouden, die terstond in het officiële dagblad van Rome is openbaar gemaakt. Zijne Heiligheid betuigde daarin zijne erkentelijkheid voor den bijstand dien de Heilige Stoel in den laatsten tijd heeft gevonden bij de bisschoppen, bij redenaars en schrijvers van den leekenstand, bij de wetgevende kamers van Frankrijk, bij zijne getrouwe onderdanen en soldaten, en vooral bij het edelhartige Frankrijk. Hij achtte echter hot gevaar voor het erfgoed der Kerk nog niet geweken, maar riep daarvoor Gods bescherming in, en noodigde allen uit om daarvoor te bidden. — Du Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft in de vorige week de discussie over de zaak van Rome onvermoeid voortgezet, en ze slechts voor eene korte poos geschorst om eene credietwet aan te nemen, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om, in afwachting van de rogehnatigo vaststelling der staatsbegrooting voor 1868, in d.e eerste maand van dat jaar 's lands gelden te innen on uit te geven. Hoewel deze magtiging werd gevraagd als eono zaak van louter administrativen aard, waarbij geene sprake van vertrouwen op het ministerie was , hebben 129 van de 359 leden daar tegen gestemd. Tevens heeft de Kamer uitdrukkelijk verklaard hare goedkeuring te hechten aan hot besluit dei- regering om aan de overname van een deel der Pauselijke staatsschuld vooreerst geen verder gevolg te gevon. Die overname heeft plaats gehad krachtens hot Septemberverdrag, hetwelk Italië beschouwt als geschorst zijnde door de vernieuwde inlegering van Fransche troepen in Rome. In de zitting der Kamer van jl. Woensdag heeft de president-minister Menabrea zijne rede, die hij in de zitting van den 17den aangevangen had (zie ons vorig nommer) voortgezet. Hij heeft toen onder anderen het volgende gesproken : » Wij houden ons aan de verklaring dat Rome Italie's hoofdstad moet worden ; doch de loop der tijdsomstandigheden kan wijziging en tempering in het streven daarnaar noodig maken. Het is niot de vraag, of Rome onze hoofdstad zal worden , maar alleen wanneer dat zal geschieden ; dat is het waarmede de kroon op het gebouw van ons nationaal volksbestaan zal worden gezet. « Daarover zijn wij het allen eens, maar niet over het geschikte tijdstip en over de middelen. Wij voor ons verkiezen middelen van zedelijken aard en verwerpen de gewelddadige middelen. Met geweld is het doel niet to bereiken; dit bewijst de geschiedenis. Napoleon I heeft geweld jegens Pius VII gebruikt ; en die Paus is naar Rome teruggekeerd. De reden is duidelijk ;de steun voor het Pausdom ligt in het gemoed der geloovigen ; en dat behooren wij te eerbiedigen. » Wij zullen den Paus niet gaan aanvallen. Het is de Paus die tot ons zal komen Hij zal leeren inzien dat hij, van den last der wereldlijke souvereiniteit verlost zijnde, dos te meer zekerheid voor zijne onafhankelijkheid zal hebben. Wij behooren ons bij den Paus aan te melden als vrienden. Is Frankrijk de oudste dochter der Kerk, Italie behoort hare goliefdste dochter te zijn. Dat is het veiligste middel; ik druk op dat woord." De heor Menabrea vroeg verder van de Kamer eene duidelijke verklaring, veroordeeling van het ministerie of goedkeuring zijner inzigten. «De tijd van dubbelzinnigheden is voorbij — zeide hij —: wij moeten rondborstig en duidelijk zijn; wij willen op constitutionelen voet met de volksvertegenwoordiging leven. Wij wenschen alzoo dat ieder zich naar zijne inzigten aan eene of andere zijde schare, zoodat er twee partijen zijn, eene van de ongeduldigen, en eene van voorstanders der orde in den lande." — In een schrijven uit Florence van jl. Vrijdag zegt do correspondent van het Journal des Débats, eon Franschman :» De discussie die hier thans bij de Kamer wordt gevoerd is belangrijk maar gevaarlijk ; zij heeft de strekking om het bondgenootschap met Frankrijk, althans de wezenlijke zamenwerking en werkelijke verstandhouding met die mogendheid, al moeijelijker en moeijelijker te maken; en toch is dat bondgenootschap voor ieder bezadigd beoordeelaar de hechtste steun dien Italie vinden kan. » Aan het terugroepen van den Italiaanschen gezant, den heer Nigra, wordt niot gedacht. » De Kamer alhier, anders zoo verdeeld, heeft eenstemmig 7,000,000 francs voor het aankoopen van achterlaadgeweren bewilligd. Dit is een teeken des tijds; zoo ook het wapenen der vier groote vestingen, in Opper-Italie." — De Napelsche correspondent der Indépendance Belge zegt in een schrijven van 11 December, dat de Vesuvius met zijne gloeijonde lavastroomen , zijnen steeds rijzenden kruin en zijn onderaarsch geloei meer on meer vreemdelingen naar Napels lokt, maar dat deze er geen spoor of blijk vindon van de oproerige stemming, die er volgens katholijke dagbladen onder de bevolking zou heerschen.
---

FRANKRIJK.
In de jl. Zaturdag gehouden zitting van het Wetgovend Ligchaam
is de voordragt tot versterking der Fransche legormagt door den heer Grossier, den rapporteur der commissie, verdedigd; zijns inziens was het magtsevenwigt der politieke wereld door de gebeurtenissen van de laatste tijden gebroken, en zou, om Europa weder in evouwigt lo brengen , eon groote oorlog, wat vroeger of wat later, onvermijdelijk zijn; en voor dien oorlog diende Frankryk zich tijdig gereed te maken door vermeerdering zijner thans ontoereikende strijdmagt. Deze rede gaf aan een lid van do oppositie grond om te beweren dat de voordragt in het oog der commissie in de daad strekte om een leger voor aanstaande krijgsbedrijven op de been te brengen ; hij verlangde dat het gouvernement zich dienaangaande duidelijk zou verklaren ; en hij verzette zich tegen het intusschen door vele leden te kennen gegeven verlangen om de discussie over het wets-ontwerp in het algemeen te sluiten. Hierop zeide de staatsmimstor Rouher: "Het gouvernement heeft voor zich goeno bedenking tegen het sluiten der algemeene discussie. Bij do discussie over art. 1 zal het eene gereede gelegenheid bobben om de op zijne staatkunde gemaakte aanmerkingen te beantwoorden; en het zal van die gelegenheid gebruik maken. Intusschen is hier zoo even gezegd dat er in deze uwe zitting beweringen waren geopperd die de strekking hadden om het land ongerust te maken. Is daarbij gedoold op het denkbeeld dat de aanhangige voordragt, den wensch of den wil om binnen kort to oorlogen aanduidt, dan wil ik nu reeds dadelijk met allen nadruk tegen die opvatting opkomen. » Ik wil thans, nu de zitting reeds zoo lang heeft geduurd, niet in discussie treden; maar ik kan verklaren dat de voordragt in den geest des gouvernements in belangen, in behoeften van duurzamon aard wil voorzien, en geenszins een uitvloeisel van politieke beduchtheden is. Om dit te staven zal eene zeer eenvoudige aanmerking toereikend zijn : ware ons doel met de voorgedragen wet ons dadelijk beschikbare strijdkrachten te verschaffen, dan zouden wij eene aanmerkelijke vorhooging van hot contingent, als noodwendig met het oog op een algemeen gevaar, van u hebben gevraagd. n Met het voorstel om den duur der verpligte krijgsdienst te verlengen is ons doel 's lands strijdkrachten langzaam, allengs on voorzigtig te ontwikkelen; ons doel was geenszins, ons voor eene dadelijke of aanstaande behoefte te voorzien van strijdmiddelen , welke do voordragt buitendien ongeschikt is om ons op te leveren. » Wij behooren dus deze wet kalm en zonder ongerustheid te boschouwen. Zij betreft oen blijvend belang; wij behooren ons geheel te onttrekken aan de beduchtheden die maar al te lang hier to lan do verspreid zijn, en waartegen de Keizer in do jongste troonrede levendig en nadrukkelijk is opgekomen. Neen, mijne heeren , het gouvernement wordt geenzins geleid door eenige verwachting van eenen oorlog in onze nabijheid of in de naaste toekomst, Het heeft het oog op een groot belang, waarin al de belangen, de burgerlijke. de industriële, de commerciële, de volkshuishoudelijke belangen des lands, begrepen zijn; on dat belang is: de onafhankelijkheid des vaderlands." De heer Jules Favre, oen lid van de oppoaitió, zeide daarop juist in de door den heer Rouher gegeven opheldering een bewijs to meer te vinden tot staving van zijne bewering dat do algemeene discussie no<* verre van uitgeput was. » Indien eenvoudige verklaringen toereikend waren om het land gerust te stellen — zeide do heer Favre — dan zou de Kamer thans de algemeene discussie kunnen sluiten; doch mij schijnt het onmogelijk dat gij in eene zoo veel omvattende on zoo gewigtige aangelegenheid u met eenvoudige verklaringen tevreden stelt «De stolling, die hier door de commissie van rapporteurs is te berde gebragt, betreft veel mindor de voornemens des gouvernements dan dolaard der zaken die het uitwerksel zijner staatkunde zijn. De voornemens des gouvernements zijn veranderlijk; wat het heden voornemens is wil het welligt morgen niet meer. Doch er zijn punten van minder veranderlijken aard, namelijk de gedane zaken, zoo als zij voortvlooijen uit de algemeene rigting die het gouvernement aan 's lands zakon hoeft gegeven. De rede nu van den rapporteur (den heer Grossiert is van zoo ernstigen inhoud, dat zij meer ophelderingen, dan door den staatsminister zoo even gegeven zijn, noodig maakt. De groote vraag is , of Frankrijk in vrede of in oorlog met zijne naburen is, niet in woorden maar in de daad ; en ten einde in dezen staat der zaken licht te verkrijgen stel ik aan de Kamer voor, de algemeene discussie voort te zetten." Hierop verklaarde een lid der commissio, dat de heer Grossier zijno rede had gehouden zonder lastgeving van de commissio ; waarna do vergadering de algemeene discussie gesloten verklaarde on die over de artikelen tot de zitting van den 23sten dezer verschoof. — De Parysche Etendard, een ministerieel orgaan, verzekert dater in de laatsto dagen geenerlei wijziging in den stand der onderhandelingen over hot houden eener conferentie ter regeling der zaak van Rome is gekomen, en dat het gerucht van Badens aanstaande toetreding tot den Noord-Duitschen Bond ongegrond is. Verder zegt hij : » Verscheiden Russische dagbladen spreken van eene vermeende verkoeling tusschen het Russische en het Fransche gouvernement ten gevolge der inniger geworden verstandhouding tusschen hot Fransche gouvernement en het Weener kabinet. De ongegrondheid dier bewering behoeft naauwlijks te worden aangetoond. Hoewel de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk sedert de zamenkomst der tweo Souvei-einen van bijzonder vriendschappelijken aard zijn, volgt hieruit geenszins dat het invloed op de betrekking tusschen het Fransche en het Russische hof moet hebben." — Volgens eene opgave van katholijke dagbladen van Parys hobben (ongorekend do buitenlandsche praelaton) vijf en zeventig bisschoppen zich vereenigd met de bedenkingen van den bisschop van Orléans tegen het middelbaar onderwijs voor meisjes, zoo als het thans in velo steden van Frankrijk , naar een van het gouvernement uitgegaan plan , in het openbaar door leoken wordt gegeven. — De heer Haussmann, lid van den Senaat van Frankrijk en prefect van het departement der Seine, heeft jl. Zaturdag aan een gastmaal op het stadhuis te Parys, onder anderen het volgen do gesproken :» De buitenlanders die onze groote tentoonstelling hebben bezocht, hebben hier eenen hoogen dunk van 's lands rijkdom en hulpbronnen en van 's Keizers populariteit gekregen. Zij hebben hier voorzeker ook loeren begrijpen, tot welke krachtsinspanning onze natie voor hare eer, voor de zaak van geheiligde belangen, of voor de verdediging des vaderlands in staat zou zijn wanneer hot door haar verkoren hoofd den degen trok en haren moed inriep, De wijze gedachten, welke alzoo voorzoker in vele hoofden zijn opgekomen, zullen welligt niet de minst nuttige uitwerkselen der groote tentoonstelling zijn.
» Die reusachtige tentoonstelling , waarvoor in het vergroote Parys schier geene ruimte genoog te vinden was, schijnt aan het stelsel der groote internationale wedstrijden zijne laatsto uitdrukking gegeven te hebbon. Zouden wij dit betreurenswaardig moeten vinden, mijne heeren? Mij dunkt, neen. Sedort do handelsvrijheid al de scheidsmuren heeft afgebroken, sedert de afstand door de versnelde communicatiemiddelen schier te niet is gedaan, is de reden voor het houden van met tusschenpoozen terugkeerendo tentoonstellingen van nijverheid voor een aanmerkelijk deel vervallen , gelijk de reden vervallen is voor de grooto jaarmarkten alwaar de kooplieden van de gansche wereld in vroegere tijden elkander plagten te ontmoeten. Ook is do afgeloopen tenstoonstelling voor hare tallooze bezoekers eene gelegenheid geweest om te zien hoe zeer Parys sedert eenige jaren oene blijvende algemeene tentoonstelling oplevert." Deze rede, zegt do Moniteur, hoeft levondigon bijval gevonden.
---

