NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten December.
Bij besluit van den _ 22sten Decombor jl., n°. 10, heoft Zijne Majesteit het bij besluit van den sden December 1851 (Staatsblad n°. 149), ingestelde eercteeken _tot belooning van eorvollo langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan : S. L. Hendriks, sergeant-majoor; H. Touseul, C. E. J. Nijs en A. Bellaart, muzikanten, allen bij die te Breda ; (X J. M. Triebels, A. F. 11. van Aernsbergen, kapiteins, en L. Abeleven, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; M. J. de Lange, lsten luitenant, en M. 11. de Jongh, 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij to Harderwijk ; /. W. Woljf en J. Weytmans, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; J-. Kok, sergeant-majoor, en G. W. Karssen , sergeant bij de dienstdoende schuttorij te Harderwijk; J. van der Veen, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; G. Gips Ozn., D. Gips Dzn. , kapiteins, on P. J. 't Hooft, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht ; J. van Stralen, majoor bij do dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; E. C Smith , kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; J. van Waardenberg en /. Buurman , korporaals bij de dienstdoende schutterij te Brielle ; P. Pidoux, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht ; C. Vermeulen, muzikant bij do dienstdoende schutterij to Gouda ; W. F. Stieler on J. F. Scheyde, sergeanten bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; W. J. Ilutschenruyter Wzn. , kapelmeoster bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; J. M. C. Knollaert, officier van gezondheid 3de klasse bij do dienstdoende schutterij te Zaandam ; C. Bloem Azn., kapitein bij de dienstdoeiido schutterij te Hoorn ; J. A. Schuurmaus en F. Molenaar, adjudan'ton-onderofficior ; J. W-Dammerboer, F. A, Kuyper en J.van Buuren, sergeanten-majoor; D. Wittensleger on C. de Haas, sergeanten ; J. H. van Greuningen en H. F. Jaquemet, korporaals: J. Heuckeroth, muzikant; 11. Zicanaibcek, tamboer; F. B. Smits, schutter; H. G. Bischot en 11. A. Sang ster, voormalige sergeanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; A. Exalto Azn., sergeant-majoor bij do dionstdoendo schutterij te Zaandam ; W Thies Wzn., sergeant-majoor, en A. Kaag, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; J. G. Bethe on /. T. Beihe, muzikanten bij do dienstdoende schutterij te Zierikzee; J. I. de Bic, sergeant-majoor; C. Oostveen en J. Prette, sergeanten bij de dienstdoende schutterij te Utrecht ; S. Wianli/. lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen ; K. van Someren Grève, 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij te Sneek ; C. W. Draaisma, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Bolsward ; A. Gramsma, adjudant-onderofficier; D. 11. Klaasen, sergeant-majoor; P. Wedemeijer, kapelmeester, en A. Bul, tamboor, allen bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; D. La Mei, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Sneek; S. J. van Boijen, kapitein, en J. Kraijcnbelt, sergeant-majoor bij de dienstdoende schuttorij te Zwolle; P. A. van den, Berg, 11. Steenbergen, sergeanten, en 11. J. Pieters, korporaal bij do dienstdoendo schutterij to Kampen; dr. L. J- Wichers, officier van gezondheid 2de klasse, en S. J. van Duinen, sergeant-majoor bij de dienstdoende schuttorij to Groningen; J. Aarsen, B. Piel, muzikanten, en A. Wilde boer, tamboer bij de dienstdoende schuttorij te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 24 Decembor jl., n°. 01, is tot arrondissoments-ijker der maten en gewigtcn bonoomd A. Damme.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 24sten dezer, n°. 55 , aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den schout bij nacht titulair jhr. //. A. van Karnebeek,tv vorloenen den titulairen rang van vice-admiraal.
————___——_——_————————_________________._—__________________________________ Zijne Majesteit beeft goedgevonden , bij besluit van den 24sten dezer , n°. 56 , met ingang van den eersten Januarij aanstaande, te bevorderen : tot kapitein tor zee, do kapitein-luiteiiauts ter zee jbr. F. de Casembroot, J. van Gogh en jbr. J. 11. van Capelle, eerstgenoemde Zr. Ms. adjudant in buitengewono eu laatstgomolde Zr. Ms. adjudant in gewone dienst ; tot kapitein-luitenant tor zeo, de luitenants ter zee der lste klasse J. d. A. D. Phaff, J. L. Nierstrasz, J. 11. K. Croes en H. E. Bunnik ; tot luitenant tor zee dor eersto klasse de luitenants ter zee der 2de klasse G. Kruys en jhr. C. C. Six; tot luitenant ter zeo der tweedo klasse, de adelborsten der lste klasse D. J. W. A. G. Coops, 11. L. C. Wolterbeek Muller, H. van den Pauvert en J. F. Hoffman ; tot luitenant-kolonel bij liet corps mariniers, don majoor D Vreedenberg; tot majoor , den kapitein der lste klasse ./. //. Stengel; tot kapitein der eersto klasse , den kapitein der 2de klasse F. G. H. Hornbostel ; tot kapitein der tweode klasse, den eersten luitenant K. 11. Koentze ;en tot eersten luitenant, don 2den luitenant J. H van Welij. Bij besluit van den 24ston dezer, n°. 54, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, de volgende hoofdofficieren op pensioen te stellen, uit krachte der wetten van den 28steu Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 126 en 127):
li,";id''" w:,;"-' 1' Bedraghet pensioen is o toef>ekenii. Artikelen .ler van het Bijzondere NAMEN. KANOEN". wetten van den 2S.,ten Aueusius toegekend bepaling-en. a. Stbl. u". isr.. 4. St*!. n". u-r. pensioen. J. A. IC. van Husselt, kapitein ter zee. a. 33 ,g 2 a f' 1800 onder toekenningb. 13 en ...,_._ van den titulairen rang- van schout bij nacht. Ci. P. J. Mossel. idem, idem 1800 E. M. C. Baak, idem, idem 1800 J. O. Holtzapffel. kapitein-luitenant ter idem 1500 onder toekenningzee , van den titulairen rang van kapitein ter zee. jhr. A. A. van Neu- majoor bij het corps». 33, § 2 b 1019 onder toekenning kirchen . genaamd mariniers, b. 13 en 15 van den titulairen NijAenheim, rang van luite- Bij Koninklijk besluit van den 2lsten December jl., n°. 50, is tot apotheker der 2de klasse bij de pharmacoütische dienst der landmagt in West-Indie bevorderd do apotheker dor 3de klasse bij die dienst W. J. S. Bresser. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 5, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie H. Spoelder, met ingang van den lsten Januarij 1868, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 4, 5 on 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); Verklaart do artt. 4 en 0 van gemold besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Oudenrhijn, gelegen binnen de volgende grens: van de brug over do Molen vliet, die de gemeente Oudenrhijn scheidt van Veldhuizen; zuidwaarts langs die vliet tot de benedenkade van Heycop; die kade in oostelijke rigting volgende tot den gemeentedijk van Heycop; dien dijk oostwaarts volgende tot de brug over de Vliet en den grooten weg dor lste klasse n°. 5; verder langs den zuiderberm van dien weg tot aan de brug over de Molenvliet. 's Gravenhage, den 24sten December 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artt. 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); Verklaart de lste zinsnede van art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Oudenrhijn, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetypbus aldaar. 's Gravenhage, den 24sten December 1867. Heemskerk.
In de week van 15—21 December 1867 is in de gemeente Sluipwijk één geval van veetyphus voorgekomen.
In bijvoegsels tot dit nommer der courant wordt medegedeeld het Verslag omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1865 (metbijlagon), aan Zijne Majesteit den Koning door den Minister van Binnenlandsche ingediend.
---

