NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten December.
(Staatsblad n». 121.) WET van den ISden December 1867, tot im'j ziging van het IVde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het vierde hoofdstuk B dor bogrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1866, betreffende het Dopartemont van Justitie, afdeeling : Hervormde en andere Eorediensten, behalve die dor Roomsch-katholijke, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1865 (Staatsblad n°. 163); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevondon en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 22 van het vierde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1866 (Pensioenen), wordt vormeerderd met f 5200 (vijf duizend en twee honderd gulden) , on mitsdien gebragt op f 215 200 (twee honderd vijftien duizend en twee honderd gulden). Daarentegen wordt artikel 12 van hetzelfde hoofdstuk over het jaar 1866 (kinder-, school- en akademiegclden bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten) verminderd mot eene gelijke som van f 5200 (vijf duizend en tivee honderd gulden), en mitsdien gebragt op f 142 800 (een honderd twee en veertig duizend en acht honderd gulden). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerin"' de hand zullen houden. ibna_a , Gegeven to 's Gravenhage, den 18den December 1867 °hat ] _. . ,; 7 J.IiTOMM. De Minister van Finantien, belast met het beheer üet ne ne_. Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten, tibnid S " behalve die der Boomsch-katholijke, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, *ao3 j Ukejiskkuk. ~' n9_' aisda-tl
■ ~~—SmvrndoaedlebsoH (Staatsblad n°. 122.) WET van den l&dend December 1867, tot wijziging van het IVde>kaèfdetuk A der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ]/[\ 3tûq_hî> .t a jl/ Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut ! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hot IVde hoofdstuk A der begröoting van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar. 186j6# betreffende het Departement van Justitie, vastgesteld bij de wetten van 26 December 1865 (Staatsblad n°. 164), 14 September 1866 (Staatsblad n°. 125) en 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 79) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: ,u.Vu._. . . iiiiilîl-n.v.B! Eenig artikel. Het navolgende artikel van het IVde hoofdstuk _1 dor begrooting van Staatsuitgaven voor 1866 wordt verhoogd, te weten: Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertiminoring, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor hot gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gobruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collégien en kantongeregten ; bijdragen in dio kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve vnß.' 'voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop van terreinen ; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwenen lokalen benoodigd of aanwezig kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of herstelling , vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen ; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van' bewaring en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen van benoodigde terreinen of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters, en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werk'on gedurende den winter, met eone som van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000), en mitsdien gebragt op honderd tachtig duizend vier honderd negen en dertig gulden (f 180 439). Het totaal der Vilde afdeeling wordt daardoor gebragt op drie honderd negen en twintig duizend acht honderd twee en tachtig gulden (f 329 882). Daarentegen wordt hot hierna vermelde artikel verminderd, te weten : Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke on militaire gevangenen, zoowel zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, on van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Straf'regt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, do verlichting en het schoonhouden der lokalen, do bowasschiug, do kloeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerk- en schoolbehoeften, de leesboeken, do vracht- en bureaukosten, de .advertentiekosten, mitsgaders het druk- en bind werk en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel, met eene som van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000, on alzoo gebragt op vier honderd twintig duizend honderd vijf en vijftig gulden (f 420 155). Het totaal der Vide afdeeling wordt daardoor gebragt op zes honderd zeven en tachtig duizend drie honderd zes en negentig gulden (f 087 396). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1867. WILLEM. De Minister van Bih'nenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, . Heemskerk. Uitgegeven den een en tiinntigsten D eeember-1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tij delijk'belast . . met liet beheer van het Departement van Justitie, ibnofed ~ Sni.fi)mbn-i-, : Hefm.skerk _ ■____ -9-awra (Staatsblad n°. 12:5.) WE T van den IMen December 1867, totivijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1866. Wit WILLEM 111, im de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.- ;-*TOl«9ii™so3 jod go , Allen, dio dezo zullen zien of liooren lezen,'saint ! doen to weten: Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat de noodzak-liikheid is gebleken eener wijziging van hot Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wet van den "23ste'n December 1865 (Staatsblad _». 160); Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord on met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866 worden vermeerderd , te weten : Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Kederlandschen Leeuw, met eene som van honderd vijf en veertig gulden (f 145), en mitsdien gebragt op negen duizend negen honderd vijf en veertig gulden (f 9 945). Artikel 28. Pensioenen, met eene som van vijf honderd twintig gulden (f 520), en mitsdien gebragt op vijf en twintig duizend honderd drie en tachtig gulden (f 25 183). Daarentegen wordt verminderd : Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer, met eene som van zes honderd vijf en zestig gulden (f 665), en mitsdien gebragt op negentien duizend drie honderd vijf en dertig gulden (f 19 335). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplkatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en-ssmbtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. , ____, Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien ,ioi , tab , _o_>_i_c.d- E. J. Schimmeepenninck. _jy eto.n.B-1 Uitgegeven den een en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, . MtMpHa , 'JMuâ -R X Heemskerk. HHIV X
(Staatsblad n°. 125.) WET van den 18den December 1867, tot verhooging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, dio deze zullen zion of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1866, vastgesteld bij de wet van 30 December 1805 (Staatsblad n°. 190); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1806, vastgesteld bij de wet van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 190), worden vormeerderd , te weten : Artikel 6. Aankoop van papier, met eene som van acht honderd gulden (f 800), en mitsdien gebragt op vijf en negentig duizend acht honderd gulden (f 95 800). Artikel 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer, met eene som van zeven honderd gulden (f 700), en alzoo gebragt op twee duizend een honderd gulden (f 2100). Het eindcijfer van gomelde begrooting wordt nader vastgesteld op twee honderd drie duizend negen honderd vijf en zestig gulden (f 203 965). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het. beheer van het Departement van Justitie, HEEMSKERK. (Staatsblad n°. 126.) WET vanden 19den December 1867, tot wijziging van art. 5 der wet van 19 April 1867 (Staatsblad n°. 30), houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ.', ENZ.. ENZ. Allen, dio dozo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bij den tegenwoordigen stand van den veetyphus hier te lande en de van Onzentwege o-enomen maatregelen omtrent de vernietiging van gestorven en afgemaakt vee, ontheffing van hot gebod tot ïiot vastleggen en vasthouden van honden kan worden toegelaten ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemoen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. In de tweede zinsnede van art. 5 der wet van 19 April 1867 (Staatsblad n°. 30) wordt achter „geiten" gelozon honden. Aan het einde van genoemd artikol wordt de volgende zinsnede toegevoegd : » Van de verpligting om honden vast te leggen of vast te houden kan Onze Commissaris in de provincie, den burgorneester gehoord , in eene of meer gemeenten of gedeelten van gemeenten ontheffing vei-leenen, overeenkomstig de voorschriften, van Onzentwege daaromtrent te geven. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met don dag Hater afkondiging in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1867. WILLEM. De Ministervan Binnenlandsche Zaken, TT Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten Decembor 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad nc. 127.) WET 'van den Voden December 1867, houdende verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone râaatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering har er uitbreiding en gevolgen, van kracht is. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het raadzaam is dat de wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) in werking blijve, in afwachting dat de veeartsenijkundige politie nader zal zijn geregeld; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij.deze: Artikel 1. Artikel 3 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) wordt gelezen als volgt:
Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het Staatsblad en blijft van kracht tot den lsten Januarij 1869. Artikel 2. De wet van 29 December 1866 (Staatsblad n°. 233) wordt ingetrokken. Artikel 3. Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en tivintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
22Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging genaamd ütrechtsche Vereeniging voor Fabrieksen Handwerks-Nijverheid te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane voreeniging voornoemd, en verzoekende dat deze , vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 27sten November 1867, tweede afdeeling, nc. 112; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Ütrechtsche Vereeniging voor Fabrieks- en Handwerks-Nijverheid te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 29sten November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met tiet beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STATUTEN voor de ütrechtsche Vereeniging voor Fabrieksen Handwerksnijverheid, gevestigd te Utrecht. Art. 1. De Ütrechtsche Vereeniging voor Fabrieks- en Handwerksnijverheid , op den 7den Augustus 1864 door ambachtslieden te Utrecht opgerigt, stelt zich ten doel : algemeene ontwikkeling, degelijke kennis van verschillende vakken en bevordering van welzijn en goede zeden onder hare leden. Art. 2. De vereeniging tracht dit doel te bereiken door de volgende middelen : a. voorlezingen , discussion ,'t doen geven van onderwijs , aanschaffing eener bibliotheek en gezellig vorkeer ; 6. het bespreken , beproeven on aanschaffen van materialen , werktuigen en gereedschappen, hot opsporen en verkrijgbaar stellen der beste adressen tot bekoming van grondstof en materialen ; e. het daarstellen van bijzondere inrigtingen die strekken kunnen om zoowol hot finanticel als zedelijk standpunt der leden te verbeteren ; ... uitspanningen , hoofdzakolijk daarin bestaande in vriendschappelijke bijeenkomsten dor leden met hunne familie. Art. 3. Lid der vereeniging is een ieder die daartoe aan het bestuur wordt voorgesteld, don ouderdom heoft bereikt van 16 jaren, zich zedelijk gedraagt en eone contributie van f 2.60 jaarlijks betaalt. Buitengewone leden zijn zij die door hunne belangstelling het dool der voreeniging helpen bevorderen, zonder dat zij evenwel een direct aandeel in de werkzaamheden wenschen te nemen. Zij betalen jaarlijks f 5 contributie. Door eereleden verstaat men hen die door buitengewone belangstelling voor hot doel der vereeniging zich kenmerken, en op voordragt van het bestuur als zoodanig worden aangenomen. Door dezen wordt geene contributie betaald. Buitengewone, eereleden en zij die minderjarig zijn, hebben bij eventuele ontbinding geen aandeel in de eigendommen der vereeniging. Het aantal leden is onbepaald. Het minimum echter is zestien. Art. 4. Do vereeniging wordt behoord door een bestuur van vijftien leden: vijf leden daarvan vormen de commissie van uitvoering, vijf anderen de commissie van toezigt, terwijl do vijf overigon als plaatsvervangers voor dezo laatston optreden. De bestuursleden moeten den ouderdom van 23 jaren hebben bereikt en voor de grootste helft feitelijk tot den werkenden stand behooren. Jaarlijks op eene algemeene vergadering in de maand Augustus worden alle leden van het bestuur door en uit de leden der vereeniging gekozen. Art. 5. De leden van het bostuur, uitmakende de commissie van uitvoering, bewaren het kapitaal der vereeniging, vertegenwoordigen haar in en buiten regten , en waken voor de naleving der statuten. Art. 6. De vereeniging mag schenkingen en legaten aannemen, mits de daarbij gestelde voorwaarden niet in strijd zijn met hare grondslagen. Art. 7. Bijzondere inrigtingen, die door de vereeniging tot bereiking van haar doel worden tot stand gebragt, worden geregeld door commission, daarvoor aan te wijzen door het bestuur der vereeniging, en beheerd door een bestuur . dat op eene algemeene vergadering van die afdeeling zal worden gekozen, en waaraan steeds een lid vàn het bestuur zal worden toegevoegd. Art. 8. Een algemeen reglement bevat de bepalingen over het opmaken der rekening en verantwoording, en de goedkeuring der rekening , over de wijze van stemming, zoo over personen als zaken ; over de periodieke aftreding der bestuurders en de verdeeling hunner werkzaamheden , over de beschrijving, leiding en regeling der algemeene en bestuursvergaderingen , over de wijze van inning der contributie van de leden, en over de verdere bepalingen tot de uitvoering deistatuten noodig. Het algemeen reglement wordt in eene algemeene vergadering deileden vastgesteld. Wijzigingen kunnen daarin slechts geschiodei., bij meerderheid van twee derden der stemmen , op eene daartoe vooraf beschrevene algemeene vergadering. Art. 9. De statuten van deze vereeniging zullen van kracht zijn uiterlijk voor den tijd van zes en twintig jaren. Veranderingen kunnen daarin niet gebragt worden dan bij besluit eener algemeene vergadering , met twee derden der aanwezigen. Deze veranderingen eischen, om van kracht te zijn , goedkeuring ingevolge de wet. Ingeval het ledental der vereeniging gedaald is tot beneden het bepaalde minimum, is de vereeniging ontbonden, en houdt zij op te bestaan. Hare baten, die na aftrek der schulden mogten overblijven, worden alsdan uitgekeerd aan de eene of andere nuttige vereeniging, binnen Utrecht bestaande en te bepalen door de meerderheid der nog overblijvende leden ; tenzij door gevers of erfmakers over het door hen geschonkene of gelegateerde, in zoodanig geval anders mogt zijn beschikt en behoudens het bepaalde bij artikel 1717 Burgerlijk Wetboek. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1867, n°. 60. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
____ Bij Koninklijk besluit van den 26ston December jl., n°. 49, is : I°. aàn den gepensioneerden kolonel J. W. Sesseler, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als militiecommissaris in het lste militiedistrict der provincie Zuidholland, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen langdurige en goede diensten ; 2°. tot militiecommissaris in evengemeld militiedistrict benoemd de luitenant-kolonel H- N- C. baron van Tuyll van Serooskerken, thans provinciaal adjudant in Zuidholland.
-—— Bij Zijner Majesteits besluit van don 29sten September jl., n°. 17, zijn _4. L. F. T. van der Wijck, gepensioneerd majoor der artillerie te Arnhem, en F. T. van der Wijck, ontvanger dor directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen, met hunne wettige afstammelingen in don Nederlandschen adel verheven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December jl., nr. 73, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te IJsselstein mr. J. Vosmaer, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten_ December jl , n°. 75, is aan jhr. mr. W. J- Junius van Hemert, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Januarij 1868, eervol ontslag vorleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank to Almelo.
---

