NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten December.
(Staatsblad n°. 120.) WE T van den Itiden December 1867, tot wijziging van het Vde hooj'dstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Ohootiieutog van Luxemiïurg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut ! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hobben, dat do noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van do Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101), van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 151), van 29 Decembor 1866 (Staatsblad n°. 224 en 234) en van 16 April 1867 (Staatsblad n». 29); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Eenig ARTIKEL.
De navolgende .artikelen van het Vdo hoofdstuk der begrobting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1806, worden vermeerderd, te weten : Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, met eone som van elf duizend vijfhonderd zestig gulden (f 11 560), on mitsdien gebragt op zes en veertig duizend vijf honderd zestig gulden (f 46 560). Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, laston en huur van gebouwen, mot eene som van twintig gulden (f 20), en mitsdien gebragt op acht duizend drie honderd vijf en veertig gulden (f 8 345'- , i , \ , , -, , Artikel 23. Bureau- en lokaalbeliooftcn , drukwerk, onderhoud, lusten en huur van gebouwen, met eone som \im dertien honderd twintig gulden (f 1320), hn mitsdien gebragt op acht duizend vijf honderd zeventig gulden (f 8 570). Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoofton, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, mot eone som van honderd zestig galden (f 160), en mitsdien gebragt op vijf duizend tien gulden (f 5 010). Artikel 55. Kosten van de genooskundige raden, met inbegrip van reis-en verblijfkoston en vacatiegelden van do loden en plaats vervangende leden, en toelagen aan de secretarissen, met oeno som van dertien honderd gulden (f 1 300), en mitsdien gebragt op zeven en twintig duizend drie honderd gulden (f 27300). Artikel 56. Kosten van de examens van hén, dio oen diploma of eone akte van bevoegdheid verlangen volgons do wet van l Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis-en verblijf kosten en vacatiegelden van de loden der examon-commissien, mot eone som van twee honderd zestig gulden (f 260), en mitsdien gebragt op vijf duizend twee honderd zestig gulden (f 5 260). Artikel 72. Reis-, verblijf-en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toolagon van de inspecteurs, ingénieurs, adspirant-ingenicurs on surnurnorairon, bonovens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, meteene som van honderd dertig gulden (f 130), en mitsdien gebragt op drie en vijftig duizend drie honderd tachtig gulden (f 53 380). Artikel 81. Onderhoud en herstelling dor werken aan do Linnen-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staande werken, met eene som van zes honderd twintig gulden (f 620), en mitsdien gebragt op drie en twintig honderd twintig gulden (f 2 320). Artikel 105. Subsidien voor do verzamelingen en andere inrigtingon, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud on lasten der gebouwen, onderhoud on aankoop van meubelen, on administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met eene som van twee honderd twintig gulden (f 220), en mitsdien gebragt op zeven en dertig duizend vier honderd een en twintig gulden (f 37 421). Artikel 108. Subsidien voor do verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbotoring, onderhoud en lasten van gebouwen, onderhoud on aankoop van meubelen, on administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, mot eone som van driehonderd negentig gulden (f 390), en mitsdien gebragt op zes en dertig duizend twee honderd vijftien gulden (f 36 215). j L_ -~ Artikel 117. Kosten van de Rijks hoofere burgerscholen, met eene som van drie duizend gulden (f 3 000), en mitsdien gebragt op twee honderd drie en vijftig duizend gulden (f 253 000). ; Artikel 120. Rois- on verblijf koston en vacatiegoldon der loden van de commission tot het afnemen der eindexamens voor do hoogere burgerseholon, de landbouwscholen en do polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens, met eene som van elf honderd tachtig gulden (f 1180), en mitsdien gebragt op acht duizend een honderd tachtig gulden (f 8 180).
; Artikel 129. Huur en ondorhond van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen, met eene som van vijf en twintig honderd gulden (f 2 500), en mitsdien gebragt op elf duizend vijf honderd gulden (f 11 500). Artikel 134. Kosten van ondorhoud, huishoudelijke uitgaven en reisen verblijfkosten en. aankoopen voor de Rijksarchieven, met eene som van twee honderd vijftig gulden (ï 2r,0), en mitsdien gebragt op twee duizend zeven honderd vijftig gulden (f 2 750). Artikel 146. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopon voor het museum, met eene som van honderd veertig gulden (f 140), en mitsdien gebragt op drie duizend honderd veertig gulden (f 3 140). Artikel 148. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-
en verblijfkosten on aankoopon voor het museum, met eene som van drie honderd vijftig gulden (f 350) , en mitsdien gebragt op zes duizend drie honderd vijftig gulden (f 6350). Artikel 165. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen, mot eene som van zes duizend zeven honderd vijftig gulden (f 6750), en mitsdien gebragt op zeventig duizend zeven honderd vijftig gulden (f 70 750). Artikel 167. Onderstand, kosten van vervoor, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is te vinden, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorondo gestichten te Ommerschans en to Veenhuizen, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend vijf honderd gulden (f' 33 500). Artikel 172. Bureau- on lokaalbehoeften, bindwerk, reis- on verblijfkosten, met eone som van honderd zeventig gulden (ï 170), en mitsdien gebragt op dertien honderd zeventig gulden (f 1370). Artikel 173. Drukken en uitgeven der courant met bijblad; zegelregten van advertention on quitantien; teruggave van to veel overgestorte gelden ; advertentie- en legalisatiekoston ; aauschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven, mot eene som van duizend negen honderd dertig gulden (f 1930), en mitsdien gebragt op vijf en veertig duizend dertig gulden (f 45 030).
Artikel 175. Tegemoetkomingen aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid, mot eene som van honderd zeventig gulden (f 170), en mitsdien gebragt op vier duizend drie honderd twintig gulden (f 4320). Artikel 185. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw on daartoe strekkend onderwijs, met eene som van zeven honderd tuchtig gulden (f 780), en mitsdien gebragt op twee en vijftig duizend vijf honderd tachtig gulden (f 52 580). Artikel 192. Pensioenen, met eeno som van duizend gulden (f 1000), en, mitsdien gebrast op twee honderd vier eu vijftig duizend zes en twintig gulden (f 254 026). Artikel 200. Onvoorziene behoeften, mot oene som van achttien honderd gulden (f 1800), en mitsdien gebragt op zes en zestig, duizend acht 7 ; / i i tv da o_-,_•■_, oor J honderd aaiden 1 06 800 . r» . ,i ■ i i Daarentegen wordt vormmdord : Artikel 95. Subsidie tot rentebetaling over de gelden, to storten ingevolge do bepalingon dor concessio voor de doorgraving van Holland, bekrachtigd bij do wetten van 21 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 (Staatsblad nu. 72), met oene som van negen en dertig duizend vijf honderd gulden (f 39 500), en mitsdion gebragt op honderd zes en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 176 500). Lasten en bovelon , dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministoriolo departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkourigo uitvoering do hand zullen houden. Gogovon to 's Gravenhage, don 18den December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgogeven den een en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
- (Staatsblad n°. 124.) WET van den 18den December 1867, tot wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrootinq voor 1866. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemdurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wetten van den Uden April 1866 (Staatsblad n°. 73) en 25 December 1866 (Staatsblad n°. 190); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : EENIG ARTIKEL. De navolgende artikolen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866 worden vermeerderd, te weten: Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten, met eene som van zeven duizend twee honderd zeven en tachtig gulden (f 7287), en mitsdien gebragt op twee millioen honderd vier en negentig duizend een honderd twee en vijftig gulden (f 2 194 152). Artikel 18. Percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen , met eene som van zeventien duizend zes honderd zes en veertig gulden (f 17 646), en mitsdien gebragt op negen honderd tien duizend zes honderd zes en veertig gulden (f9lO 646). Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen , met eene som van duizend drie honderd vier en zestig gulden (f 1364), en mitsdien gebragt op zeven en zestig duizend vijj honderd vier gulden (f 67 504). Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden ; ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten, met eone som van duizend vier honderd zeven gulden (f 1407), en mitsdien gebragt op twee en vijftig duizend acht honderd zeven gulden (f 52807). Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nedorlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goedbovonden werkon, en voor zilvorproeven op den natten weg, alsmede kosten vallende op den verkoop van chloorzilver , met eone som van twee honderd acht en tachtig gulden (f 288), en mitsdien gebragt op drie duizend twee honderd acht en tachtig gulden (f 3288). Artikel 31. Dekking van tekorten in do kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, met eene som van zeven duizend zeven honderd vier gulden (f 7704), en mitsdien gobragt op gelijk bedrag van zeven duizend zeven honderd vier gulden (f 7704(. Artikel 37. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor hot buitengewoon zegel, van stempels, vormen, papier, mitsgaders voor instandhouding van archieven en verdere soortgelijke kleine uitgaven, met eene som van zes duizend vier honderd zeventien gulden (f 6417), en mitsdien gebragt op twee en twintig duizend negen honderd zeventien gulden (f 22 917). Artikel 42. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en watcrschapslasten der domeinen, wegen, vaarten on veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen ên verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, gronsbepalingen en dergelijken ; kosten van kaarten en bescheiden on andere uitgaven van verschillenden aard, met eone som van negen duizend dertig gulden (f 9030), en mitsdien gebragt op een en negentig duizend vier honderd tachtig gulden (f9l 480). Artikel 58. Onvoorziene uitgaven, met eene som van vijf en twintig gulden (f 25), en mitsdien gebragt op acht en veertig duizend vijf en twintig gulden (f 48 025). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, to weton : Artikel Tractement van den Minister, met eeno som van duizend drie honderd gulden (f 1300), en mitsdien gebragt op tien duizend zeven honderd gulden (f 10 700). Artikel 25. Onverhaalbare koston van vorvolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting, met eene som van een duizend acht honderd gulden (f 1800), en mitsdien gebragt op drie duizend twee honderd gulden (f 3200). Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens do belasting op het personeel; mitsgaders kosten van. schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende, met eene som van vier duizend drie honderd gulden (f 4300), en mitsdien gebragt op een en twintig duizend twee honderd gulden (f 21 200). Artikel 34. Tractomenton, belooningen, toelagen en bureaukosten van do hoofdambtenaron der registratie en domeinen, van do ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commioson ter directie, van den boekhouder ten kantore van het regt van successie te Amsterdam, van den directeur der Staatsloterij, van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, sluiswachters on andero beambten der domoinen; tractement, presentiegeld , bureaukosten en belooning voor toezigt van het bestuur dor visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, met eene som van duizend zeven honderd gulden (f 1700), en mitsdien gebragt op twee honderd veertig duizend negen honderd negen en zestig gulden (f 240 969). Artikel 35. Ontvangloon van do ontvangers der registratie en domoinen , do registratie, het zegel en do successie, der bewaarders van de hypotheken en het kadaster, der postdirecteuren voor ontvangsten van zegelregt, der ontvangers van de directe belastingen, enz., voor ontvangst der havengelden op het Kanaal van V oor ne on voor de bakengelden op de rivier de Dieze; traetementen, ontvangloon en oliegeld der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol- en bruggelden belaste beambten, met oene som van zestien duizend negen honderd gulden (f 16 900), en mitsdien gebragt op drie honderd tachtig duizend zestig gulden (f 380 060). Artikel 36. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten van de ambtonaren der .registratie en domeinen, van het bestuur der visschorijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, van de havenmeesters, van ;beambten der domeinen, van deskundigen in domeinzaken en van de ambtenaren van. het kadaster, alsmede vergooding voor uitschotten aan laatstgenoemden, met eene som van twee duizend acht honderd gulden (f 2800), en mitsdien gebragt op dertig duizend vijftig gulden (f 30 050). Artikel 41. Kosten van vervolgingen en regtsgedingen, met eene somvan drie duizend zeven honderd gulden (f 3700), en mitsdien gebragt op elf duizend drie honderd gulden (f 11 300). Artikel 47. Kosten van postritten, postwagens, stoombooton, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, mot eeno som van acht duizend zeven honderd gulden (f 8700), en mitsdien. gebragt op twee honderd zes en tachtig duizend drie honderd gulden (f 286 300). Artikel 48. Onderhoud en lasten der postgobouwen, drukwerk en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, grondstoffen voor stempels, enz., aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen, brieventasschen en zakken, brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, en uniformkleeding voor brievenbestellers en kantoorknochts , met eene som van vier duizend vijf honderd gulden (f 4500), en mitsdien gebragt op acht en vijftig duizend zeven honderd gulden (f 58 700). Artikel 53. Pensioenen, met eene som van vijf duizend vier honderd acht en zestig gulden (f 5468), en mitsdien gebragt op een millioen honderd negen en vijftig duizend vijf honderd twee en dertig gulden (f 1 159 532). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. (Staatsblad n°. 144.) WE T van den 2östen December 1867. houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, dio dozo zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen to voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang , en andere , op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behooften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigondommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op do ongebouwde eigendommen over 1868 ; en 6. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1068/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan to werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20ston December 1867.., WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskeuk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n° 144), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wogen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetoring van wegen en tot bevordering van andere werken van algomeon nut. . . Onderhond van do eigondommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van bohooftigo krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en porsonolo belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwys, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering dor renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen, j Beschrijving en inordebrenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedonis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Kosten, bonoodigd tot uitvoering der reglementen in zake de veepest. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 145.) WE. T van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen m Zuidholland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Piunk van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuid- Holland het heflen van provinciale belastingen,_ over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat _te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor aanlog of verbetering van werken van openbaar nut en de daarvoor opgenomen of op te nemen kapitalen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en vorstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan do hoffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van twee opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting over 1868; en b. van een opcont op de hoofdsom van de belasting op hot personeel over de dienst 1868/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten Docember 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n". 146.) WET vanden 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te wotcn: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat do Staten van Noordholland hot heffen van provinciale belastingen , over hot volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stollen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtonaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgons art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; °Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve dor provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1868; en b, van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeol over de dienst 1868/69. Artikel 3. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, _ collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, , 'V AA T 8 Heemskerk. Uitgegeven den vier en tivintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 140), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en vorblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publioko werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, >. dQ vorbotering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkéeringen. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige*krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andore provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten , bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van hot lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet vanden 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. I ; Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten.
Kosten wegens de veeziekte. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe diep. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hobben voorgedragen , ten oinde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1868; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op liet personeel over de dienst 1868/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevolon, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegion en ambtonaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gogoven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. STA A T , aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 20steii December 1867 (Staatsblad n°. 147), moeten dienen. Bozoldiging van en reis- on verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel dor provincie in do kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomston. Bijdragen in do kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28ston Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragon ton behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van don 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtonaron. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Koston ten behoeve van do stoombootdienst op de WosterScholde. Subsidie aan do spoorboot-maatschappij te Middelburg. Kosten in hot belang en ter bevordering van landbouw en vooteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalon, ten laste dier provincie opgenomen. Bij voorschot to verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting vordachte voorwerpen. Bij voorschot te betalen kosten van huisvesting, enz., der .maréchaussée. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 148.) WE T van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do Staten van Friesland het haffen yan provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in stollen te voorzien in de uitgaven ton behoeve van ambtenaren in diensteder provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal bolajig, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vernielde, enkel huishoudelijke behoeften ; . En dat dio belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wot vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Gonoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting over 1868 ; en
b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel ovor de dienst 1868/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 148), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanlog van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegomoetkoming in de kosten van onderhoud of horstelling van bruggon , sluis-, haven- en zeeworken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincio in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de koston, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdragon in het belang van den landbouw. Kosten, voortvloeijcndo uit het provinciaal reglement ter voorkoming van de verspreiding dor besmettelijke longziekte onder het rundvee. Rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 150.) WET van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de provinciale kunstwegen, rogten waarvan do opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van onderhoud van dio wegen; En dat de heffing van die regten, volgons art. 129 dor Grondwot, bekrachtiging door de wet vereischt ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, golijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen, van regten voor het gebruik van de provincialo kunstwegen, geregeld als volgt: I°. voor elk onaangespannen paard, vijf cents (f 0.05); 2°. voor elk onaangespannen rund, muilezel, ezel of veulen, twee cents (f 0.02) ; 3°. voor elk schaap, varken, kalf, geit of bok, dezo laatste aangespannen of niet, een cent (f 0.01); 4°. voor elk aangespannen trekdicr, onverschillig voor welk voertuig, vijf cents (f 0.05); s°. daarenboven voor een rij- of voertuig, beladen: a. met goedoren ter zwaarte van vijf honderd (500) tot vijftien honderd (1500) Ned. ponden, tien cents (f 0.10); b. met goederen tor zwaarte van vijftien honderd (1500) Ned. ponden en daarboven, twintig cents (f 0.20). Gedurende vijf maanden van 1 November tot 1 April is bij vervoer van vrachten van vijf honderd (500) Ned. ponden on daarboven het dubbel van het hierboven bepaalde regt verschuldigd, wanneer de vellingen en banden der wielen eeno mindere breodto hebben dan van tien (10) Ned. duimen. Voor een' halven tol wordt do helft van het bovenstaande geheven. 6°. van het tolgeld zijn vrijgesteld : a. de paarden en andere dieren, rij- en voertuigen, toebehoorende aan den Koning en den Prins van Oranje; b. de paarden en andero dieren , rij- en voertuigen, hoe ook genaamd , waarmede werktuigen tot uitoefening van don landbouw, voortbrengselen van veld-, land-, akker- en tuinbouw en specio tot bemesting van eigene of gehuurde landerijen of tuinen van of naar die landerijen of tuinen worden vervoerd ; c de paarden en andere dieren, die van eigene of gehuurde stallen of weiden naar eigene of gehuurde stallen of weiden worden vervoerd of verweid ; d. do paarden en andere dieren, rij- en voertuigen van fabrikanten, waarmede benoodigdheden voor de fabrieken of goedoren op do fabriek bewerkt worden aan- of afgevoerd;
e. de paarden en andere dieren, rij- en voertuigen van eigenaren, voor zoover deze vóór het in werking treden van het bij Ons besluit van 24 Augustus 1867, n°. 58, goedgekeurd reglement van 11 Julij 1867 bij wettige overeenkomst vrijdom van tol hebben verkregen; f. de paarden, bereden of geleid door militairen in uniform, zonder onderscheid van rang, alsmede die van de Koninklijke maréchaussée; g. de paarden, gespannen voor rij- en voertuigen, behoorende aan den Staat of' aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden , rij- en voertuigen van transporten onder geleide van de personen onder lit. f genoemd, of voorzien van eene verklaring van het hoofd van hot gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; h. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postillon aanwezig zijn. De vrijdom, onder litt. b, c en d vermeld, is beperkt tot den tolboom, welke bij de heenreis het eerst wordt doorgetrokken. Indien de voertuigen ledig zijn, wordt in geval van twijfel of zij voorwerpen halen, voor wier vervoer vrijdom is toegekend, het tolgeld bij do heenreis betaald en teruggegeven, wanneer zij denzelfdon dag beladen terugkeeren. Allo geschillen over aanspraak op vrijdom worden door Gedeputeerde Staten beslist. 7°. zij, die dikwijls tolboomen passeren, kunnen met don pachter van den tol voor één jaar eene overeenkomst sluiten over hot bedrag van hot jaarlijks to betalen tolgeld. Indien hot tolgeld door een' gaarder wordt geïnd, wordt die overeenkomst met Gedeputeerde Staten gesloten. Bij het vaststellen der afkoopsom wordt gelet op do mato en den aard van het gebruik en op het gedeelte van den weg dat gewoonlijk gebruikt wordt. De bij overeenkomst bepaalde som wordt bij het einde van elke drie maanden van het jaar betaald. Geschillen over de regeling der afkoopsom worden door Gedeputeerde Staten beslist. Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 24 Augustus 1867, n". 58. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 151.) WET van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging vanprovinciale belastingen in Groningen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat do Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hobben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in do uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat dio belastingen, volgens art. 129 dor Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van achttien opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting over 1868; on b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over do dienst 1868/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met don lsten Januarij 1868. Lasten en bevelon, dat doze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegion en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en tivintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. ■ ■ STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 151), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- on verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de giïffio werkzaam. Ondorhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden.
---

