Artikel 2.
Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor het jaar 1868 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. Dezo -wet treedt in -werking met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkcurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegovon te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. .T. SciIIMMEI.PENNINCK. Uitgegeveu den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten December.
(Staatsblad n°. 131.) WET van den 20sten December 1867, houdende aanwijzing van de. Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doon to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgons artikelen 119 en I-Q der Grondwet, jaarlijks de middelen belmoren' to worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemcone begrooting begrepen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeens b'agrootisg voor bot dienstjaar 1868 , zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten, waarvan do raming dor opbrengsten bij deze wet is gevoegd, te weten: I°. de Rijks-directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondlasten, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, e. de regten en bosten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, ƒ-. do regten op den in- en uitvoer, de vuur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op don in- en uitvoer, „ de waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen* wegen en vaarten; 30. de opbrengst der posterijen; 4°, de inkomsten der Eijkstelegrafen, daaronder begnpen de bijdragen van gemeenten voor de instandhouding van telegraaf kantoren; s°. do opbrengst der Staatsloterij; 6». de opbrengst der uitgifte van akten voor de jogt en visscherij ; 7°. do opbrengst dor loodsgelden; B°. bet regt op de mijnen; -ini-i-TIKTA i 9"'. Hét aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten , te weten: a. een en twintig en een halve opcenten op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt, zullende de opcenten op het personeel en bet patentregt geheven worden over bet gelieelo belastingjaar, eindigende den laatsten April 1869. d. twintig opcenten van den accijns op den wijn, e. acht en dertig opcenten op de regten OU boeten xan zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon ; 11°. essaailoon, in geval van verbrekin"- van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben ; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten, in de nevens deze wet gevoegde raming van opbrengsten omschreven; 130. de onvervreemdbare rente ten laste van België, bepaald bij %lvan art. 63 van het verdrag van den Men November 1842 , goedgekeurd bij de wet van den iden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3) ; 140. de bijdragen van Nederlandsch Indie over het jaar 1868 aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven; 15°. een jaar renten van het aandeel van Nederland in de tweede helft der, ten jare 1864, van het Gouvernement van Japan bedongen schadevergoeding, ter zake van de gemeenschappelijk met Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika volbragte expeditie naar Simonoseki.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1868. WET OP DE MIDDELEN. Kaming voor het dienstjaar 1868.
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Directe belastingen. a. Grondbelasting : Hoofdsom . . . .f 8 920 000,00 21/2 opcenten op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen f 1 155 840,00 af: ontheffingen , kwijtscheldingen en oninbare posten f 45 183,00, zich verdeelende over hoofdsom en opcenten . . 40 000,00 5 183,00 __? 1' 8 880 000,00 f 1 150 657,00 f 10 030 657,00 b. Personeel : Hoofdsom . . . .f 6 800 000,00 2li opcenten f 1 360 000,00 af : ontheffingen, verminderingen, afschrijvingen en oninbare posten f 300 000,((0, zich verdeelende over hoofdsom en opcenten. . . . 250 000,00 50 000,00 _____ f 6 550 000,00 f I 310 000,00 7 860 000,00 , | c. Patenten : Hoofdsom. • • .f 2600 000,00 28 opcenten f 728 000,00 af: ontheffingen, verminderingen , afschrijvingenen oninbare posten f 89 600,00, zich verdeelende over hoofdsom en opcenten . . . • 70 000,00 19 600,00 —- ' ' ! f 2 530 000,00 f 708 400,00 3 2SB 400,00 . I Transporteren f 21129057,00
BENAMING beloo. BENAMING beloop der per middel of der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. . Per transport f 21 129 057,00 Per transport f 69 667 576,00 B. Accijnsen. LJ . , —..,., M. Aandeel van het Kijk mdc opbrengst a' Suiker f 4 000 000,00 van de exploitatie der Staatsspoor-6. Wijn. «egen. . 157 000,00 Hoofdsom. . .f 1500 000,00 N Verschillende ontvangsten en 20 opcenten . . 300 000,00 toevallige baten. 1 800 000,00 c. Binnenlandschenbuitenlandschge- a. Batig slot van het Fonds wodistilleerd 12 900 000,00 Sens den arboid dei; fÜYÊt, nen f 34145,00 d. Zout 2 700 000,00 b. Toevallige baten, hot _ j beheer van de gewone *'ZeeP • • • 1280 000,00 dienst der „e°vailgü. /• Bieren en azijnen 600 000,00 nissen betreffende. . 5 000,00 f 39145,00 GS aS X '' c. Opbrengst van de Nederlandsche i 24 780 000,00 Staatscourant en het Bijblad. . 39 000,00 ! Indirecte belastingen. d' Opbrengst van het . 7 000,00 C„ rj ,: il JI W r , -t,n nnr, c\r\ e- Batig slot van het Fonds der Al.«• „egetrcgton f 1/00 000,00 ° T , , . . ir. nooon ° D - gemeene Landsdrukkerij ... 15 000,00 b. Registratieregten 4 700 000,00 , „, , .... 00 /. Opbrengst van voor het publiek c. Hypotheekregten 400 000,00 verkrijgbaar gestelde stukken . 10 000,00 d. Regten van successie en van over- g. Inkomsten van den ijk der maten gang bij overlijden 3 200 000,00 en gewigten 68 000,00 h. Regten tot het verkrijgen van 9W Jol , nstteotiod ■ flO 000 000,00 octrooijen 12 000,00 38 opcenten. 3 800 000,00 i. Baten voortvloeiende uit het be- D In- en uitvoerreaten 13 800 000,00 heer van 's Rijks Veeartsenijü' m- en uitvoenegten. gchool 11000,00 a. Regton op den in- en uitvoer. . f 4 000 000,00 ;- Bijdragen in A kogton va_ aanleg *. Vuur-, ton- en bakengelden . . 350 000,00 en onderhoud van landswerken. 37 000,00 c. Formaatzegel 7 800,00 *• Vergoeding van de provinciën en ;, j gemoenten voor de invordering e a q»-7 onn nn van opcenten op de directe bolas- I.dO/ouu,uu tingen en accijnsen 124 200,00 38 opcenten op het formaatzegel. 2 964,00 l. Vergoeding door de gemeenten 4 óbv /b _,(>(> VOOl. dü bijwerking dor bij haar E. Waarborg en belasting der gouden berustende kadastrale plaiis. . 11600,00 en zilveren werken. m. Boeten van verschillenden aard . 37 000,00 Belasting (hoofdsom en opcenten), f 250 000,00 n. 5 ten honderd der door do ontvan- Essaailoon , in geval van verbre- gers der registratie en domeinen king der werken en voor gehalte- ingevorderde boeten en verproéfen, welke geone betaling beurten, dia aan uitkeering van belasting ten gevolge hebben. 1300,00 onderhevig zijn, van de zuivere 251 300,00 opbrengst van geschut en ver•e inivo-m 1 r( • kocht vee, krachtens decreet van F- Domeinen. 18 junij- Wli en yan de aan a- Inkomsten van gewone domeinen, derden uit te: keeron aandeden tienden , e*p f 475 000,00 in de inkomsten van goederen , die door genoemde ontvangers b- Inkomsten van het domein van beheerd worden 2 000,00 Oorlog 95 000,00 MSIJJIW l o- Aandeel van 72; ton honderd in de c. Inkomsten van de groote wegen . 300 000,00 opbrengst der boeten en verj _ , . , beurdverklar'mgen bij de directo d. Inkomsten van vaarten, veren en belastingen , in- en uitvoerreg■havenS 385 000,00 ton en accijnsen vallende. . . 40 000,00 1 255 000,00 p. Teruggave wegens het aandeel der G. Opbrengst der posterijen 2 350 000,00 behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in het bedrag H. Inkomsten van de llijkstelegrafen, der kwade posten op de gronddaaronder begrepen de bijdragen belasting over hot dienstjaar van gemeenten voor de instandhou- 1865, en persdnele belasting over ding van teleqraafkantor en 495 282,00 hot dionstjaai' 1865—1866 . . 44 000,00 I. Opbrengst der Staatsloterij 410 000,00 g. Leges aan do schatkist vervallen 380 000,00 J. Opbrengst der uitgegeven akten voor de jagt en visscherij 105 000,00 f- Verjaarde renten 12 000,00 K. Loodsgelden 730 000,00 s. Inkomsten van den Hoogen Raad van Adol, en renten van de L. Eegt op de mijnen. ton ziJnen name °P het grootboek der nationale schuld, ren- Vast regt f 70,00 tendo 21/2 ten honderd, ingeschreven kapitalen 20 475,00 Proportioneel regt , 950,00 t. Inkomsten van de grootboeken der 10 opcenten voor kwade posten, nationale schuld 21500 00 volgens art. 36 der wet van 21 April 1810 102,00 a- Kortingen op woddon on beloonin, „ , gen van burgerlijke ambtenaren, 5 opcenten voor collecteloon, Tddr-I°. Julij 1846 aangesteld, vogens artt. 37 en 38 van overeenkomstig de wetten van het decreet van 6 Mei 1811. 51,00 9 Mei 1846 en 3 Mei 1851 1 173,00 (Staatsbladen n°. 24 en 49) . . 145 000,00 Transporteren f 69 667 576,00 Transporteren f 1 075 920,00 f 69 824 576,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. Per transport f 1 075 920,00 f 69 824 576,00 v. Bijdrage uit de opbrengsten en gelden , bedoeld bij art. 3 deiwet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige Wees- en Momboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan over den jare 1868 tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend 500,00 w. Bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen 44 500,00 x. Vergoedingen door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend 36 666,00 ij. Schoolgelden van leerscholen, verbonden aan do Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede aan do Rijks lagere school te Maastricht 9 000,00 *. Bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijks landbouwschool on de polytechnische school 72 000,00 aa Bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde 5 000,00 bb Teruggaven en renten van voorschotten 139 500,00 cc. Opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen . . 100 000,00 dd. Uitkeeringen van België, volgens het verdrag van 5 November 1842 , goedgekeurd bij de wet van 4oFebruarij 1843 (Staatsblad nc. 3): 1° wegens de vuurgelden op * de Wester-Scheldo (art. 18, alinea 3). . . .f 10000,00 2". voor werken voor deuitlozingvan do Vlaamsche wateren (art. 23) . . 50 000,00 60 000,00 cc. Alle andere ontvangsten niet tot , de vorengenoemde bohoorendo. 100 uuu,uu 1 708 086,00 O. De onvervreemdbare rente ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1813 (Staatsblad n°. 3) 400 qoo oo P. De bijdragen van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1868 aan de middelen tot dekking van ',Rijks uitgaf, geraamd op 10 619 555,00 Q. Men jaar renten van het aandeel van Nederland in de tweede helft der ten jare 1864 van het Gouvernement van Japan bedongen schadevergoeding, ter zake van de gemeenschappelijk met Engeland, Frankrijk en de Vereenigdo Staten van Noord-Amei-ika vol, braste expeditie naar Simonoseki 60 000,00 totaal • • • • • f 82 602 21700 (Staatsblad n°. 149.) WE T van den 20sten December 1867, houdende houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , ENZ., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : 1 Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der pi-ovincio Overijssel: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1868; en b. van acht opcenten op do hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1868/69. Artikel 2. Deze wet vangt aan te worken met den lsten Januarij 1868. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. . . . Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk bolast met het. beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 20sten December 1867 {Staatsblad n°. 149), moeten dienen. Bezoldiging van en rois- en verblijfkosten, to genieten door ambtenaren in dienst dor provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegon on andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op do grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad ii°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor het armwezen on de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 152.)? WET van den 20sten December 1867, houdende bekrachtiging van, provinciale belgstingen in Drenthe. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog vak Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zion of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen , over bet volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen to voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincio opgenomen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincio Drenthe: a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1868; en b. van vijf opcenten op do hoofdsom van de belasting op hot personeel over de dienst 1868/69. Artikol 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten,' collégien on ambtonaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Go<»-oven te 's Gravenhage, don 20sten December 1807. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n?. 162.) WE T van den 22sten December 1867, houdende vereeniging der gemeenten Schiedam en, Oud- en Nieuw-Mathenesse, met toevoeging van een deel der gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger- Ambacht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog v.vn Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon , dat het wenschelijk is de gemeenten Schiedam en Oud- en Nieuw-Mathenesse te vereenigen, met toevoeging van een deel der gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger-Ambacht ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De gemeenten Schiedam en Oud- en Nieuw-Mathenesse worden vereenigd, met bijvoeging van de gedeelten der gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger-Ambacht, die binnen de hierna te beschrijven grenslijn liggen. De vereeniging komt tot stand den lsten Januarij 1868. De voreenigde gemeente draagt den naam van Schiedam. Artikel 2. De grens dezer gemeente loopt van, het punt ter halver breedte van de Nieuwe Maas, waar thans de grens van Delfshaven en Oud- en Nieuw-Mathenesse aanvangt, langs die grens tot in het midden der Schie; zij volgt verder dat midden in eene noordelijke rigting tot aan het punt, waar die lijn gesneden wordt door eene, loopende langs den noordelijken teen van den Oudendijk, van welk punt de grens den noordelijken teen van den Oudendijk volgt in eene zuidwestelijke rigting, met insluiting van de daaraan gelegen uiterdijken, ten noorden om Spieriiujshuek heen, tot in het midden der Poldervaart, welk midden zij in zuidelijke rigting volgt bewesten het stoomgemaal van Delfland tot aan de Vijf Sluizen, vorder ten westen om die sluizen heen loopende tot in de voorhaven en deze langs het wostorboord volgende tot in hot midden der rivier de Nieuwe Maas, van waar zij in oostelijke rigting langs dit midden loopt tot aan het punt van begin dezer grensbeschrijving. Artikel 3. Alle gemeentebezittingon binnen het grondgebied, in art. 2 omschreven, en alle lasten, daarmede in verband staande, komen ten voor- en nadeele der nieuwe gemoente Schiedam. Artikel 4. Gedeputeerde Staten van Zuidholland bopalen den dag, waarop do eerste keuzo van leden van den raad der nieuwe gemeente Schiedam on van den raad der gemeento Kethel en Spaland zal plaats hebben. De bureaux van stemopneming voor deze keuzen bestaan in elke dezer gemeenten uit den voorzitter en twee leden van den raad dei- betrokken gemeente, door eiken raad te benoemen. Artikel 5. Hot eerste derde gedeelte van do raden en do eerste helft der wothouders treden af' den eersten Dingsdag van September 1869. Artikel 6. De dag dor eerste vergadering van den raad der nieuwe gemeente Schiedam en van dien van Kethel en Spaland wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Zuidholland. In afwachting dat do raad der nieuwe gemoente optreedt, worden de belangen dezer gemeente door hot tegenwoordig bestuur van Schiedam geregeld. Artikel 7. Alle kadastrale en andere stukken ,de porceelen uitsluitend betreffende, die van de gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger- Ambacht naar de gemeente Schiedam overgaan, worden aan deze gemeente uitgekeerd, liet gemeentebestuur van Schiedam heeft ton allen tijde het regt, kosteloos inzage to nemen van de archieven der boide genoemde gemeenten en daaruit afschriften of' uittreksels op gemeene kosten to vorderen. Artikel 8. Do belastingen, welke bij de afkondiging dezor wet worden gelieven op het grondgebied , dat do nieuwe gemeente Schiedam uitmaakt, kunnen tot en met 30 April 1868 ten behoeve dier gomeonte worden ingevorderd. Van de gemeente-opeenten op de Rijks personele belasting on van de uitkooring van het ■!/-, dier belasting worden, voor zooveel het van de gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger-Ambacht overgaande grondgebied betreft, vier twaalfden van het loopend dienstjaar dier belasting aan de nieuwe gemeente Schiedam uitgekeerd. Artikel 9. Do ingezetenen, gevestigd op hot grondgebied, dat tot de nieuwe gemeente Schiedam overgaat, wordon voor het opmaken deikiezerslijsten reeds van den dag van het in werking troden dezor wet als ingezetenen der nieuwe gemeento beschouwd. Artikel 10. Diegenen der in art. 9 bedoelde ingezetenen, die tijdens de afscheiding of opheffing van de gemeente, waartoe zij thans behoorren, voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven,, worden op do registers der gemeonte, waartoo zij overgaan, overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van do ingezetenen , die tot.-de schutterij buhooron. Artikel 11. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 22sten December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 163.) WET van den 22sten December 1867, houdende afscheiding van de buurtschap Hoog- en Laag- Zwaagdijk van de gemeente Zwaag en toevoeging aan de gemeente Wervershoof. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdijk van de gemeente Zwaag af te scheiden en aan de gomeente Wervershoof toe te voegen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en vorstaan bij deze: Artikel 1. De buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdijk wordt van de gemeente Zwaag afgescheiden en toegevoegd aan do gemeente Wervershoof. Artikel 2. De gemeente Wervershoof, ingevolge art. 1 uitgebreid, bohoort tot het kanton Medemblik. Artikel 3. Do navolgonde eigendommen van de gemeente Zwaag gaan over aan de gemeente Wervershoof : I°. twee porceelen land, bij het kadaster der gemeente Zwaag bekend onder sectie C, n°. 80 en 81, groot, het eerste 1 bunder 47 roeden 60 ellen, het andere 1 bunder 42 roeden 30 ellen; 2°. een percool land in de gemeente Medemblik, kadastraal geteekend sectie B, n°. 263, groot 9 rooden 5 ellen; 3°. eene inschrijving op het grootboek 21/2 percents nationale werkelijke schuld, nominaal groot f 1500. Artikel 4. De gemeentelijke openbare werken en inrigtingen op het grondgebied van Hoog- en Laag-Zwaagdijk gaan over tot de gemeente Wervershoof. Artikel 5. Alle kadastrale on andere stukken, uitsluitend de buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdijk betreffende, worden aan de gemeente Wervershoof uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt, kosteloos inzage van het archief' van Zwaag te nemen en daaruit afschriften of' uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 6. Het grondgebied, in art. 1 aangewezen, gaat don lsten Januarij 1868 tot Wervershoof over. Artikel 7. Binnen zes weken na den lsten Januarij 1868 heeft in elke der gemeenten Zwaag en Wervershoof do verkiezing plaats van eenen nieuwen raad. Do eerste vergadering dezer raden heeft plaats op een door Gedeputeerde Staten van Noordholiand te bepalen dag. Artikel. 8. Het eerste derde gedeelte van de raden on do eerste helft der wethouders treden af' den eersten Dingsdag van September 1869. Artikel 9. Van do opbrengst van het aandeel in de Rijks personele belasting, door het Kijk ingevolge de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) te verstrekken, worden, voor zooveel de buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdijk on het dienstjaar 1867/1868 betreft, vier twaalfden uitgekeerd aan de gemeente Wervershoof. Artikel 10. De ingezetenen, gevestigd in de buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdijk, wordon voor hot opmaken der kiezerslijsten van den dag der afkondiging dezer wet af als ingezetenen der gemeente Wervershoof beschouwd. Artikel 11. Diegenen der in art. 10 bedoelde ingezetenen, welke in het jaar 1867 voor de ligting dor nationale militie van 1868 zijn ingeschreven, worden op de registers van Wervershoof overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij belmoren. Artikel 12. Do tijdens de invoering dezer wet bij de kantongeregten van Hoorn en Enkhuizen aanhangige regtsgedingen , die volgens art. 2 tot do bevoegdheid van den kantonregter te Medemblik zouden behooren, worden niettemin behandeld en afgedaan bij de kantongeregten, bij welke zij aanhangig zijn gemaakt. Artikel 13. Deze wot is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22ston Docomber 1867. o o » WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk.
(Staatsblad n°. 164.) WET van den Kisten December 1867, houdende nadere regeling van een deel der grensscheiding tusschen de gemeenten Beorta en Finsterwolde. Wu WILLEM 111, bij be gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in ovorwoging genomen hebbon, dat het noodzakelijk is de grensscheiding tusschen do gemeenten Beerta en Finsterwolde nader te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Beerta en Unsterwolde zal van het Marijko af'noordwaarts loopen dwars over den Oudendijk, vervolgens door het midden van do buitenringsloot van den Oudendijk, waarna zij het midden van de buitenringsloot van den Koedijk zal volgen en in dezelfde lijn voortgaan tot het midden van de buitenbermsloot van den Vleugoldijk van den Stads nieuwen polder; het midden dezer sloot volgende in noord-oostelijke rigting tot in het midden der zwetsloot ten westen van don afweg van den Reiderwolderpolder naar den Stads nieuwen polder, zal de grens verder door het midden dezer zwetsloot loopen, on, in de lijn van dat midden voortgaande over den Reiderwolderpolderdijk van 1862, die lijn blijven volgen door de aanwassen en slikken in den Dollard tot aan de Eems; zullende die landen en aanwassen, oostelijk van gemelde lijn liggende, behooren onder de gemeento Beerta en dio, welke westelijk liggen, onder de gemeente Finsterwolde. Artikel 2. Het aan elke gemeente toegevoegd grondgebied gaat den lsten Januarij 1868 tot haar over. Artikel 3. Allo kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke ingevolge de nieuwe grensregeling, hetzij tot Beerta, hetzij tot Finsterwolde zullen behooren , worden aan de belanghebbende gemeente uitgekeerd.
---

