NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den April.
17 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage, gevestigd te 's Gravenhage , daarbij overleggende bet reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6 , tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op do voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 16den Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 134, Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van de Vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage, gevestigd te 's Gravenhage, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met het goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal wordon gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 17den Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. REGLEMENT voor de Vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage , gevestigd te 's Gravenhage. Art. I. Deze Vereeniging stelt zich ten doel de middelen te onderzoeken ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage. Zij bestaat uit werkende en contribuerende loden. hoofdstuk 1. Van de werkende leden. Art. 11. De werkende leden benoemen uit hun midden als bestuur : een voorzitter, een onder-voorzitter, een of meer secretarissen en een penningmeester. Elke benoeming tot werkend lid geschiedt op voordragt van het bestuur , met eene meerderhoid van twee derden der leden tor vergadering aanwezig. Art. 111. Zij kunnen ook personen , buiten de gemeente wonende, tot corresponderende leden benoemen. Art. IV. Do besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen ; bij staking der stemmen heeft het voorzittend lid eeno beslissende stom. Art. V. De werkendo leden verdoelen zich in afdeelingen. leder lid kan aan de werkzaamheden van meer dan e'éne afdeeling deel nemen. Art. VI. Elke afdeeling brengt in de vergadering schriftelijk haar verslag uit, dat een punt van onderzoek en beraadslaging uitmaakt. Art. VII. De werkende loden vergaderen maandelijks of zoo dikwijls zulks door het bestuur of eene of meer der afdeelingen noodig mogt worden gevonden. Art. VIII. De werkzaamheden der afdeelingen strekken zich uit tot de volgende onderworpen: I°. het rioolstelsel, in verband met de verwijdering van fecale en andere onreine stoffen ; 2°. de woningen; 3°. de voedingsmiddelen; 4°. het drinkwater ; SC.5C. algemeene maatregelen in het belang van den gezondheidstoestand ; verspreiding van juiste denkbeelden omtrent de gezondheidsleer; 6°. verzameling 'en bewerking der statistische bescheiden. Art. IX. Het bestuur stelt zich namens de Vereeniging of hare afdoolingen in verbinding met het gemeente- on andere besturen, vereenigingen en bijzondore personen.
---

HOOFDSTUK II.
Van de contribuerende leden. Art. X. De contribuerende leden betalen minstens f 2.50 in het jaar , ter ondersteuning van het doel der Vereeniging. Art. XI. Zij ontvangen gratis de stukken, die de Vereeniging in druk doet uitgeven, en worden uitgenoodigd ter bijwoning der algemeene vergaderingen.
Slotbepaling. Voorstellen tot verandering van het reglement worden gedaan op eene gewone vergadering; zij worden op de volgende gewone vergadering behandeld, na alvorens op de convocatie-biljetten te zijn aangekondigd. Tot do aanneming wordt eene meerderheid van twee derden der stemmen vereischt, behoudens de Koninklijke goedkeuring Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart 1867, n°. 19. Mij bekend, De Minister van Justitie, Bokret. Bij besluit van den 13den dezer. n°. 50, heeft de Koning goed gevonden: I°. aan A. J. van Winslieym ,op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Appingedam ; 2°. tot burgemeester der gemeente Appingedam te benoemen E. Takens. Bij Koninklijk besluit van den Uden April jl., n°. 65, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen te Stadskanaal (Onstwedder-gedeolte, Groningen) de heer J. E. Romer thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nieuw- Schoonebeek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant, Utrecht , Gelderland en Noordholland , van 31 Maart tot 6 April jl.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar vijf en twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aantaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam , voornaam , beroep , woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzookschrift moet worden overgelegd : a. do geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door oen bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. hot schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfbuten ; c. kennis van do gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekonkunde ; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel: ƒ. do beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd , den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij , die in 1851 en 1852 zijn geboren) ; b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeomagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in bet door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nominers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na do opneming op den lsten Maandag na 1 September . . f 2^o op den volgendon lsten April 200 „ ii lsten Maandag in September 200 „ ii lsten April 150 ~ » lsten Maandag in September 100 „ ii lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwozon naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord , te Vlissingen en te Hellevoetslnis. 's Gravenhage , den 30sten Maart 1867. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
---

