NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den Julij.
Staatsblad n°. 63.) WE T van den 28sten Julij 1867, houdende bekrachtiging van de artikelen 1, 2 « 5 der tusschen den Staat en de gemeente Leiden op den SOsten November 1866 gesloten overeenkomst, betreffende het stichten van een ziekenhuis aldaar. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de overeenkomst, op den 30sten November 1866 tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door Curatoren der Hoogeschool te Leiden, hiertoe gemagtigd door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en vanFinantien, en de gemeente Leiden, vertegenwoordigd door Burgemeester en Wethouders, hiertoe gemagtigd door den Raad dier gemeente, gesloten, door do wet behoort te worden bekrachtigd in zooverre daarbij de verbindtenissen, die bij overeenkomst van den 12den Maart 1853, bekrachtigd bij de wet van den 7den September 1853 (Staatsbladn°. 96), voor den afstand van Rijkseigendommen van de gemeente bedongen zijn, worden vernietigd en door andere vervangen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De artikelen 1, 2en 5 der overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden , vertegenwoordigd door Curatoren der Hoogeschool te Leiden, hiertoe gemagtigd door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, en de gemeente Leiden, vertegenwoordigd door Burgemeester en Wethouders, hiertoe gemagtigd door don Raad dier gemeente, op den 30sten November 1866 gesloten en in afschrift aan deze wet gehecht, worden bekrachtigd. De registratie der overeonkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 6den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. schimmelpenninck. Uitgegeven den vijftienden Julij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
---

ACTE VAN OVEREENKOMST.
Tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door Curatoren der Hoogeschool te Leiden, hiertoe gemagtigd door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, ter eenre, en de gemeente Leiden, vertegenwoordigd door Burgomeoster en Wethouders, hiertoe gemagtigd door den Raad dier gemeente in zijne vergadering van den negentienden November achttien honderd zes en zestig, en goedgekeurd bij resolutie van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van den twintigsten dier maand, ter andere zijde, is overeengekomen hetgeen volgt :
---

ARTIKEL EEN.
De overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden en de gemeente Leiden, in zake hot Nosocomium Academicum, van den twaalfden Maart achttien honderd drie en vijftig, waarvan do artikelen één en tien zijn goedgekeurd bij de wet van den zevenden September achttien honderd drie en vijftig, Staatsblad numero 96, wordt te niet gedaan.
---

ARTIKEL TWEE.
Niettemin blijft het Nosocomium Academicum met alles wat is opo-enoemd in artikel één der overeenkomst van den twaalfden Maart achttien honderd drie en vijftig eigendom der gemeente.
---

ARTIKEL DRIE.
De "-emeente Leiden geeft kosteloos aan het Rijk het terrein gelegen tusschen de Binnenvestgracht en het Singelwater, van af de Rijnsburo-erpoort tot aan het stuk gronds bij deMorschpoort, thans bij het garnizoen in gebruik, met al de regten die zij heeft op de daarop staande molens de Eendragt en de Bul, met de daarbij behoorende woonhuizen en getimmerten, benevens het regt om, door aanplemping der bestaande bogt van het Singelwater, voornoemd terrein te vergrooton, en hetwelk te zamen kadastraal onder de gemeente Leiden sub sectie A bekend is, als : I°. ten name der gemeente Leiden, art. 7485 van den B. R. E. legger, de nommers 461 plantsoen (openbare wandeling) groot. . 055 15 463 erf' 0 26 12; benevens dusdanig gedeelte van n°. 306, voor het geheel bekend als water en als visscherij, ter groottevan 1 bunder 21 roeden 17 ellen, als later bij kadastrale opmeting blijken zal, daarvan door aanplemping en verheeling met voorzegd terrein te zijn ingenomen ; 2°. ten name der gemeente Leiden als eigenaresse ,en het Rijk als gebruiker en bezitter van den opstal, artikel van den legger 8027, n°. 8 , tuin 0 05 70 n°. 9, tuin 0 05 60 n°. 358, pelmolen, schuur en erf 0 04 47 n°. 359 , huis en erf 0 03 32 ; on 3°. ten name der gemeente Leiden als eigenaresse, en het Rijk als gebruiker en bezitter, artikelen van den legger 7485 en 8162, n°. 237 , tras- en koornmolen 0 01 73 n°. 238 , huis 0 00 40 n°. 462, tuin 0 01 53. De levering van dat terrein zal geschieden na de uitvaardiging eener wot tot het bekrachtigen van hetgeen in de tegenwoordige overeenkomst bekrachtiging bij de wet vereischt.
---

ARTIKEL VIER.
De gemeente Leiden geeft daarenboven aan het Rijk eene som van een honderd vijf en twintig duizend gulden ( f 125 000), te voldoen binnon zes maanden nadat het nieuw te stichten Nosocomium Academicum zal zijn in gebruik gesteld.
---

ARTIKEL VIJF.
Het Rijk sticht onmiddellijk na hot te niet doen der overeenkomst van achttien honderd drie en vijftig bovengenoemd en onderhoudt voortdurend op hot afgestane terrein een Nosocomium Academicum, waarin de gemeente Leiden tegen betaling van vijftig cents daags per persoon al de stads- zieke armen doet verplegen, alsmede de zieke armen van andere gemeenten, voor rekening van deze tijdelijk op verzoek der gemeente Leiden te plaatsen, alles voor zooverre bij heerschende epidemien de beschikbare ruimte toelaat. Na vijf jaren en telkens na verloop van gelijken termijn wordt het bedrag der verpleegkosten op nieuw geregeld in der minne, des noodig door arbiters.
---

artikel zes.
Het Rijk voert het geheele beheer over het gesticht] en de verzorging der armen, behoudens het regt van het dagelijksch bestuur der gemeente Leiden, om, zonder inmenging in de geneeskundige behandeling, hot lot harer zieke armen gade te slaan en te kunnen behartigen.
---

artikel zeven.
De gemeente Leiden verbindt zich te zorgen dat aan het Rijk voor eiken armlastigen zieke, voor hare rekening of voor rekening van eene andere gemeente opgenomen, de verplegingskosten om de zes maanden worden voldaan.
---

ARTIKEL ACHT.
De gemeente Leiden verbindt zich den thans bestaanden staat van zaken to bestendigen, tot dat een nieuw daar to stellen ziekenhuis zal worden in dienst gesteld.
---

ARTIKEL NEGEN.
De bedienden en suppoosten, thans in het stedelijk ziekenhuis te Leiden werkzaam, zullen, zooverre zij daartoe geschikt zijn, bij het nieuw te stichten ziekenhuis in hunno bediening worden overgenomen
---

ARTIKEL TIEN.
De kosten van overdragt van het terrein en van wat verder is vermeld in artikel 3 dezer overeenkomst, mitsgaders alle andere kosten , vallonde op deze overeenkomst, komen ten laste der gemeente Leiden.
---

ARTIKEL ELF.
Deze overeenkomst verbindt den Staat niet alvorens de wet, bedoeld aan het slot van art. 3, uitgevaardigd zij. En zijn hiervan gemaakt twee eensluidenden, op heden, den dertigsten November achttien honderd zes en zestig, en door de contracterende partijen geteekend. Burgemeester en Wethouders Curatoren der Iwogeschool te der gemeente Leiden, Leiden, v. d. Brandeler, v. d. Heim , Burgemeester. Voorzitter. v. Puttkammer, Ter ordonnantie van dezelven, Secretaris. J. Luzao, Secretaris. (Staatsblad n°. 64.) WE T van den Men Julij 1867, tot verhooging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verhooging der begrooting van uitgaven voor den aanleg der Staatsspoorwegen voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wet van 29 December 1866 (Staatsblad n°. 232), wenschelijk is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het onderartikel 12. Aanleg van den spoorweg van Groningen naar Meppel, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen, wordt verhoogd met f 300 000 en alzoo nader bepaald op f 500 000. Na het ondorartikel 21 wordt bijgevoegd: Artikel 2lbis. Kosten van de brug over het Hollandsch Diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven f 200 000. Artikel 2. Het totaal van voornoemde begrooting wordt nader bepaald op zestien millioen eenmaal honderd duizend gulden (f 16 100 000)- Artikel 3. Wanneer de bij artikel 1 dezer wet uitgetrokken sommen ontoereikend mogten worden bevonden, is artikel 3 der wet van 29 December 1866 (Staatsblad n° 232) van toepassing. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 65.) WET van den 6den Julij 1867, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg ter verbinding van den Staatsspoorweg van Breda naar den Moerdijk met dien van Willemsdorp naar Rotterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg ter verbinding van den Staatsspoorweg van Breda naar den Moerdijk met dien van Willemsdorp naar Rotterdam in het algemeen belang noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een spoorweg door de gemeenten Zevenbergen, Hooge en Lage Zwaluwe en Dubbeldam , van het punt waar de Staatsspoorweg van Breda naar den Moerdijk in de gemeente Zwaluwe den Platteweg snijdt, in reo-te rigting over het Hollandsch diep, om van daar met eene oostelijke ombuiging aan den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht, op het punt waar die de noordelijke kade van den Braberspolder in de gemeente Dubbeldam snijdt, aan te sluiten. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collogien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 66.) WET van den Gden Julij 1867, tot wijziging der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152 en 153). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, in verband met eene beperking van de diensten, door de inlandsche bevolking aan hare hoofden bewezen, en van het ambtelijk landbezit der hoofden, de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152 en 153); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

