SPANJE.
De Spaansche Kamer van Afgevaardigden heeft in het laatst der vorige week, na twee dagen beraadslagens , met 246 tegen 4 stemmen , hare goedkeuring en bekrachtiging verleend aan de maatregelen en besluiten , door het gouvernement sedert de sluiting der vorige Corteszitting eigenmagtig en zonder de anders vereischte medewerking van de wetgevende kamers genomen. Vooraf had de minister van binnenlandsche zaken in twee lange redevoeringen , die veel bijval bij de vergadering vonden , rekenschap gegoven van de wijze waarop de regering de haar wettelijk vorlocnde bevoegdheden van exceptionelen aard had gebruikt. Het ministerie had , zeide hij, de zaken des lands overgenomen in eenen bedenkelijken staat, welke niet aan do ministers of' hunne politieke vrienden maar aan andere partijen en andere bewindslieden te wijten was, doch die voor ongemeene gevaren ook ongemoone maatregelen vereischte : het trad op na twee militaire opstanden , den 3den Januarij en den 22sten Junij des vorigen jaars uitgebarsten, van veel ernstiger aard dan vroegere bewegingen , en die niet meer toelieten naar schikkingen en verzoenende maatregelen om te zien. » Het was niet onze schuld — zoo vervolgde de minister — dat deze vergaderzaal verlaten werd door eene partij [de warme progressisten] die thans in verklaarden oorlog tegen onze instellingen is. _Het is niet onder ons bestuur, dat die partij het constitutionele terrein verlaten en zich van de in Spanje wettig bestaande orde van zaken afgescheiden heeft onder den kreet: weg met de dynastie! weg mot do monarchie! weg met de godsdienst! Dat is geschied onder hot bewind der vrienden van den spreker dien wij hier zoo even een veroordeelend vonnis over de tegenwoordigo regering hoorden uitspreken ; maar het bragt eene gesteldheid te weeg, waarin voor hunne opvolgers verzoening en toegeeflijkheid onmogelijk waren. Hadden wij thans de zachtheid der koninklijke regering van Frankrijk willen navolgen , dan zouden wij hier zoodanige tooneolen hebben gezien , als te Parys in 1847 en 1848 den val der monarchie voorbereidden. Dat zijn de vruchten eener staatkunde van bewilligingen!" De minister ontveinsde niet, dat de staat der finantien ongunstig was , maar weet dit almedo aan het vorige bewind , hetwelk oneindig groote sommen aan geld en geldswaarde tot zijne beschikking had gehad, maar ze, gelijk hij zich uitdrukte, had verkwist in eene reeks van avontuurlijke ondernemingen , welke aan de schatkist verscheidene duizondtallen millioenen realen hadden gekost. De minister besloot zijne rede aldus: » Het is u bekend, mijne heeren, dat wij, ik en mijne ambtgenooten, de constitutie geschonden hebben: wij zullen voortgaan dat te doen, zoo lang de orde on do burgermaatschappij nog in gevaar verkeeren. Gij moet weten wat gij wilt opofferen en wat gij wilt behouden. Gij moet weten of vrede in uwe woningen minder waarde voor u heeft, dan vrijheid der dagbladschrijvers om te zeggen wat zij maar goed vinden. » Ons wordt ten laste gelegd dat wij ons niet om de volksvertegenwoordiging, om de constitutionele Cortes des rijks bekreunen; maar ik vraag, of niet juist de thans hier gevoerd wordende discussie eene huldo is, door de regering aan de publieke opinie des lands gebragt. nls het dan waar, dat wij het stelsel van absoluut gezag 'der Kroon willen invoeren? Het is er verre af. Wij allen willen dat de wet heersche, en wij hebben maar óénen wensch, en dat is den Staat uitliet fevaar te redden. Dit kan geene zwakke regering doen; en daarom omen wij met vertrouwen uwe goedkeuring op ons gedrag vragen."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den April.
21 Febr. 1867, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods,Koning der n". 83. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Ary Pleysier , wonende te Amsterdam , als directeur eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap Assurantie-compagnie » Concordia " , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op hot bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 20sten Februarij 1867, tweede afd., n". 116, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van de statuten der naamlooze vennootschap Assurantiecompagnie il Concordia", te vestigen te Amsterdam. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 18 April jl., nn. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, als blijk van goedkeuring en tevredenheid te verleenen: de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van den 22sten September 1855, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. T. Desmartis, te Bordeaux, wegens het aldaar uit hot water redden van een Nederlandsch onderdaan, op den 26ston Augustus 1866; 2°. G. Hallartt, gezagvoerder van het Engelsche sloepschip°CWmocfore, te Huil, voor de redding der bemanning van het op den 16den November 1866 op Doggersbank verongelukte Nederlandsche vaartuig Zwaantje Elisabeth, en 3°. Carlos A. Sampais Vianna, beambte van het tolkantoor to Bahia, wogons verleende hulp bij de stranding aldaar van het Nederlandsche schip Jacoba, op den sden December 1866; een loffelijk getuigschrift aan : L. C. Lönstrup, N. J. Christensen, A. N. Leer, N. P. Möller, N. P. Krogh, J. C. Andersen, C. P. Jepsen, A. J. Kjelder, T. T. Knep, T. C. Larsen, P. L. Christensen, J, C. Röntred, visschers te Skagen, wegens het redden der bemanning van het aldaar op 6 October 1866 verongelukte Nederlandsche schip Leo Sinnige. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April jl., n°. 57, zijn benoemd tot commissarissen van Rijks-politie: A. C. Boonzajer, commissaris van politie en waterschout te Helder , en J. van Brernen, commissaris van politie en watorschout te Alkmaar. Bij besluit van den 17den April jl., n". 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant der infanterie P. van Eyk, van het leger in Oost-Indie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapon dor infanterie van het leger hier te lande.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Junij aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam oen vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bopalon. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den 15den Mei aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, hot beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eonc verklaring dat hij gevaccineerd is of de kiuderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1848, 1849, 1850, 1851 en 1852, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste
! regolen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden April 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het officiële dagblad van Rome brengt thans een uitvoerig verhaal van de feestelijkhodon , waarmede de terugkeer van Pius IX in zijne hoofdstad, alsmede de uitredding van zijn leven bij het ongeluk in liet klooster van St. Agnes, den 12don dezer te Rome door de bevolking herdacht zijn. Het beroept zich daarbij op het getuigenis der te Rome zamen gevloeide buitenlanders, en zegt dat zij zich met eigen oogen hebben kunnen overtuigen van de populariteit van Pius LX. Verder doet dat dagblad opmerken dat er bij die feestelijkheden geene enkele wanordelijkheid noch ongeluk is voorgevallen. —Te Cagliari vereenigt zich, volgons de jongste berigten uit Florence , een eskader Italiaansche oorlogsschepen , hetwelk denkelijk tegen het midden der volgende maand naar de wateren van de Levant zou stevenen. Die berigten gewagen weder van groot gebrek aan levensmiddelen op het eiland Sardinië, alsmede van aanhoudende onrust op Sicilië , deels veroorzaakt door de struikrooverij en deels door meer of min openlijke tegenkanting tegen de politieke orde van zaken, dio thans in Italië bestaat. — In de jl. Maandag gehouden zitting der Italiaanscho Kamer vau Afgevaardigdon heeft de president-minister Rattazzi gezogd dat hij, zonder de aanspraken der natie op het bezit van Rome te laten varen , stipte naleving der door Italië aangegane vorbindtenissen betreffende het Romeinsche vraagstuk wilde. Hij voegde daarbij dat geen particulier, hoe verdienstelijk of aanzienlijk hij overigens ook ware, vrijheid had om 's lands toekomst door onvoorzigtige pogingen in de waagschaal to stellen. Deze laatste woorden, kennelijk met het oog op Garibaldi gezegd , schenen de goedkeuring van het meerendeel der vergadering weg te dragen. Garibaldi was den loden des avonds te Florence aangekomen; wat eigenlijk zijne voornemens waren ten aanzien van het Romeinsche vraagstuk, was voor het publiek nog nibt gebleken. Intusschen waren er Italiaansche troepen afgezonden ter versterking der krijgsmagt aan de Romeinsche grenzen. De Florentynsche correspondent van het Journal des De'bats betreurt de harde uitspraak van den Senaat in het regtsgeding tegen den admiraal Porsano, maar erkent dat die uitspraak in overeenstemming is met de publieke opinie in Italië.
---

