ITALIË.
Een door het Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Florence
van jl. Woensdag zegt: »De generaal Garibaldi bevindt zich thans hier ter stede. Hij heeft zich naar de Kamer van Afgevaardigden begeven , doch hij is, welligt met opzet, te laat gekomen , daar hij de zitting reeds gesloten vond. Do vergadering was zoo even uiteen gegaan , om den 24sten April weder zamen te komen. 11 Garibaldi schijnt voornemens het Romeinsche vraagstuk en het besluit waarbij Rome vroeger tot Italie's hoofdstad is verklaard bij de Kamer op nieuw in behandeling te brongen; doch van dat voornemen heeft hij nog niet stellig doen blijken. Hij is gehuisvest ten huize vau den heer Crispi; en dus laat het zich verklaren, waarom deze laatste do uitnoodiging om deel van het ministerie uit te maken afgewezen heeft. i) Naar het zich laat aanzien is er in het Romeinsche vraagstuk eene ernstige , welligt eene boslissendo krisis op handen. Het is eene zonderlinge beschikking van het toeval of van het noodlot, dat juist thans de heer Rattazzi weder aan het hoofd der regering staat, even als toen Garibaldi de expeditie tegen Rome, die te Aspromonte door de Italiaansche troepen gestuit werd , beraamde en ondernam. 11 Garibaldi is eeniger mate heimelijk hier gekomen. Zijne komst was niet vooraf aan het publiek aangekondigd; kennelijk hebben hij en zijne vrienden opschudding willen vermijden. Evenwel schijnt het onaannemelijk , dat hij zonder politiek doel is «ekomen." — Een ministerieel dagblad van Florence , de Italië, zegt in zijn nommer van den 16den dezer: >t Hot ontwerp van wet tot reorganisatie der Italiaansche landmagt. hetwelk aanmerkelijke vermindering in de uitgaven van ons ministerie van oorlog brongen moet, zal bij du Kamer van Afgevaardigden worden ingediend zoodra zij na do Paaschvacantie weder /amen komt. :> De heer Ferrara , onze minister van finantien , zal insgelijks dadelijk na hot eind der Paaschvacantie den staat van 's lands finantien en de door hem ontworpen maatregelen voor het parlement bloot leggen. » Wij meenen te kunnen mededeelen dat de onderhandelingen tot sluiting van een nieuw handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Italië haar einde nabij zijn. n Er was bij die onderhandelingen con netelig punt te regelen , namelijk het onderlinge verkeer der bevolking aan weerszijden der niouwe grenslinie tusschen het Oostenrijksche en het Italiaansche grondgebied : dat verkeer zou door do plotselinge oprigting eoner douane-linie met stoornis bedreigd worden. Het niouwe handelsverdrag zal eene bepaling bevatten , die dat bezwaar minder drukkend maakt; dit is een besluit hetwelk aan de twee gouvernementen tot eer strekt." — Gelijk men weet, is het klooster dor geleerde Benedictijnen van Monte Cassino, nabij Napels, door het Italiaansche gouvernement in stand gehouden, bij uitzondering op de wet tot opheffing der kloostergestichten. Thans is gelijke uitzondering bewilligd voor het kloostergesticht der Armenische Mcchitaristen to Venetië, wereldberoemd wegens zijne inrigtingen voor het drukken en verspreiden van geschriften in de talen van het Oosten.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten April.
Bij Koninklijk besluit van 19 April jl., n°. 64, is tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Overijssel benoemd de heer mr. A. van Naameu van Eemues te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 20 April jl. , n°. 51 , is tot burgemeester der gemeente Arnemuiden benoemd jhr. mr. J. W. 31. Schorer, om deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Nieuw en Sint Joosland. Bij Zijner Majosteits besluit van den 19den April jl., n\ 39, is aan C. van Kemenade, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Beek en Donk. en zijn voorts benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Eindhoven: ter standplaats de gemeente Gemert, M. G. van Kemenade, candidaatnotariij te Heek en Donk ; en ter standplaats de gemeente Helmond, A. Dijkhoff, candidaat-notaris en gemeente-secretaris te Helvoirt, met bepaling dat een en ander zal ingaan met 1 Mei 1867 en dat <le door het eervol ontslag van C. van Kemenade opengevallen notarisplaats te Beek en Donk zal blijven onvervuld. Hij Zijner Majesteits besluit van den 19den April jl., nc. 41, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg S.J.llosang, ontvanger der registratie en domeinon aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 45, wordt de luitenant ter zee der Iste klasse G. W. C. Westenberg, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen, met vergunning tot het blijven dragen der uniform de daaromtrent bestaande voorschriften. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n». 46, zijn, met ingang van den lsten Mei aanstaande, de luitenants ter zee der 2de klasse jhr. C. 11. 0. van Ileemskerck van Beest en /. F. van Kervel bevorderd tot luitenant ter zee der Iste klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung acht het op «rond van Parysche telegrammen aan geenen twijfel onderhevig dat Frankrijk zich ten oorlog begint toe te rusten en maatregelen neemt om zijn leger te versterken en de oostelijke vestingen te wapenen. Het blad haalt ten bewijze van de juistheid zijner meening een artikel van de Parysche Patrie aan , waarin het feit der krijgstoerustingen erkend maar tevens , met verwijzing naar het oude spreekwoord: Si vis pacem , para bellum, betoogd wordt dat die maatregolen meer eenen waarborg voor den vrede dan een gevaar voor oorlog opleveren , vermits Frankrijk zijne diplomatieke onderhandelingen dan eerst met rust en bezadigdheid kan voeren wanneer het land zich voor alle gobeurlijkheden voorbereid heeft en zich in staat gevoelt om aan alle govaren het hoofd te bieden. Hierop merkt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung aan: n Wij willen de juistheid van de redenering der Patrie niet betwisten. Wanneer de Fransche regering gelooft dat de rustige afloop der diplomatieke onderhandelingen afhangt van de militairo sterkte van Frankrijk, wanneer zij het noodig oordeelt de opgewonden stemming in haar land tot bedaren te brengen door te toonen dat zij voldoende is toegerust om Frankrijks eer togen elke aanranding to verdedigen, dan kunnen ook wij in dio handelwijs nog geen ernstig gevaar voor den vrede zien, en wij zijn niet van gevoelen dat men zich in Duitschland daarover moet verontrusten. Niemand denkt er aan, Frankrijks eer of regtmatige belangen op eenigerliande wijze aan te randen; voor zulk eene aanleiding tot stoornis der vriendschappelijke verstandhouding heeft men dus te minder te vreezen , daar er nog volstrekt geene regtstreeksche onderhandelingen over de toekomst van Luxemburg geopend zijn. De Fransche oppositiebladen gaan intusschen onvermoeid voort de gemoederen te«en Duitschland op to ruijen; daarentegen trachten de regeringsgezinde bladen te Parys de publieke opinie gerust te stellen." De Berlynsche Börsenzeitung daarentegen houdt het er voor, dat de depêches uit Parys betrefFendo oorlogstoerustingen van Frankrijk "•een geloof verdienen. » Gesteld, zegt dat blad , dat hetgeen in die telegrammen gezegd wordt waar was, dat er groote aankoopen van paarden bevolen waren. dat het mobiel maken der artillerie voorbereid wierd , dat Metz en Strasburg en andere vestingen gewapend wierden, dat 4i',000 man van de reserve opgeroepen waren — zou dan niet de openbaarmaking van dergelijke voorbereide en ten deele nog maar voorgenomen maatregelen door elke Fransche overheid bijna als landverraad beschouwd en behandeld worden? En dan zou het bestuur der Fransche telegraphen de hand leenen om zulke depêches naar Berlyn , naar het vijandelijke kamp zoo men beweert, over te zendon, ten einde van daar uit de maatregelen, bij wier geheimhouding men het grootste belang heeft, aan de geheele wereld te doen verkondigen!" De Börsenzeitung beschouwt de verspreiding van zulke berigten enkel als eene manoeuvre van beursspeculanten , waartegen zij met nadruk opkomt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 69 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), Heelt goedgevonden : I°. te bepalen , dat de Comniis.sien, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wonschen te verkrijgen, voor het jaar 1867 zitting zullen houden te 's Gravenhage; 2C. te benoemen : a. tot li !en voorzitter der Commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen , zeevaartkunde, teekenen en boetseren : dr. J. Bosscha, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage ; tot leden . dr. W. C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs te Lochem ; dr. P. .1. Kerckhoff, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. M Hoek, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht; dr. G. F. W. Baehr, hooglecraar aan de Polytechnische School te Delft; J. M. Obreen, directeur van het depot van kaarten enz. aan het Departement van Marine te 's Gravenhage ; dr. L. J. A. Burgersdijk, hoogleeraar, directeur der hoogere burgerschool te Deventer; J. Pb. Koolman, directeur der Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen te 's Gravenhage; b. tot lid en voorzitter der Commissie voor de examens in de Nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen de staatshuishoudkunde, de handelswotenschappen, de levende talenen hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek: dr. D. J. Steyn Parvé", inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; to t leden: mr. O. van Rees, hoogleeraar te Utrecht; mr. H. E. Moltzer, hoogleeraar te Groningen; dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Znidholland, te 's Gravenhage;
i E, H. C. Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te • Roermond; dr. E. Piaget. leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; dr. W. Bisschop, learaar aan de hoogere burgerschool te Leiden; dr. D. Lubach, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt, te Haarlem; 11. Pfaff, leeraar in de gymnastiek aan de Rijks-hoogere burgerschool te Tilburg. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rijkstelegraaph bevorderd: tot telegraphist der Iste klasse de telegraphist der 2de klasse N. Taylor Kraay; tot telegraphist der 2de klasse de tolegraphisten der 3de klasse P. L. Mounier, W. J. Gerbers, C. H. Rang, J. J. Jacobs en F. N. Bierens. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan W. F. Bueninck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als telegraphist der 3de klasse bij den Rijkstelegraaph.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 24sten April 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

