NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten April.
(Staatsblad n°. 30.) WE T van den lsden April 1867, houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemuurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van 15 September 1866 (Staatsblad n". 150) gebleken is herziening en aanvulling te behoeven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Onverminderd de bepalingen der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) voor alle andore gevallen van onteigening, is de burgemeester bevoogd, vee, binnen zijno gemeente door veetyphus aangetast of verdacht van door die ziekte te zijn aangetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, te doen afmaken. Zijn besluit deswege moet den eigenaar van het vee vermelden of de verklaring inhouden, dat die eigenaar den burgemeester onbekend is, en dat vee zelf omschrijven; het boveolt de onmiddellijke inbeslagneming daarvan en moet berusten, hetzij alleen op eigen bevinding, hetzij op de aangifte door den eigenaar, houder of hoeder, hetzij op het rapport van een voearts. Art. 2. Alvorens tot onteigening tor afmaking over te gaan, benoemt de burgemeester oen deskundige om het vee te waarderen, waarbij moet worden in acht genomen, dat voor vee, dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, maar gezond is, do volle waarde, voor veo, door den veetyphus aangetast of daarvan verdacht, 2/3 der waarde, die het in gezonden toestand zou hebben, wordt berekend. De toestand van gezond, ziek of verdacht wordt, wat de vergoeding betreft, beoordeeld naar het oogenblik dat het vee in het bozit van den burgemeester overgaat. Wanneer do burgemeester of do eigenaar of beiden geen genoegen nemen met de waardering (van welke omstandigheid de burgomeester in zijn straks te noemen proces-verbaal melding maakt), benoemt de kantonregter terstond bij eenvoudig appointement op een request van den burgomooster twee deskundigen, die met den eorsten deskundige zonder uitstel hortaxeren. De deskundigen beslissen bij meerderheid. De hetzij volgens het eerste of' volgens het derde lid van dit artikel getaxeerde prijs wordt aan den eigenaar aangebodon, en bij weigering of ontstentenis van don eigenaar, in handen van den gemeente-ontvanger gedeponeerd. Voor het doen der in dit artikel vermelde aanbieding zijn de vormen , voorgeschreven bij het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, niet toepasselijk; de aanbieding wordt, even als do andero in dit artikel genoemde handelingen des burgemeesters, of die waarbij deze tegenwoordig is, geconstateerd bij proces-verbaal van den burgemeester op zijn ambtseod opgemaakt. Zoowel de burgomeester als de eigenaar kan vorderen, dat de deskundige of ieder der deskundigen, alvorens te waarderen, den eed of de belofte afleggo van naar zijn boste weten de waardering te zullen doen. Deze eed of belofte wordt in handen van den burgemeester afgelegd. Bij afwezigheid van den eigenaar wordt hij ten opzigte der bepalingen van dit artikel vervangen door zijnen gemagtigde ter plaatse waar het vee zich bovindt, of, zoo deze ontbreokt, door den houder of hoeder van het vee. De koopprijs wordt evenwel ten behoeve van afwezige eigenaars altijd gedeponeerd bij don gemeente-ontvanger. Art. 3. Do burgemeester kan de onteigening ter vernietiging of onschadelijkmaking bovelen van hooi, stroo, mest of andero op of bij besmette stallen of weiden aanwezige voorwerpen, alsmodo van kleederen van hen, die met aangetast vee in aanraking zijn geweest. Deze onteigening geschiedt op de wijzo in art. 2 vermeld. Het bosluit daartoe wordt genomen op gelijke wijze als dat in art. 1 vermeld, en daarbij kan de inbeslagneming der voorwerpen bevolen worden. Art. 4. De oigenaar van volgens deze wet afgemaakt vee, of van onteigende voorworpen in art. 3 genoemd, die den aangeboden prijs niet heeft aangenomen, kan dien nog gedurende 6 maanden bij den gemeente-ontvanger in ontvang nemen. Na verloop van dozen termijn wordt do som in de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien gestort. Art. 5. Afsluiting van besmette hoeven of weiden of van gedeelten der gemeente kan door den burgemeester worden bevolen. Dit bevel schrijft tevens do wijzo van bewaking van den afgesloten kring voor. Vervoer van rundvee, schapon, varkens, paarden, ezels en muilezels , bokken, geiten, katten en pluimvee is uit en naar hot in dien afgesloten kring besloten terrein verboden, alsmede vervoor van versch vleesch on vorschohuiden, haar, vederen, horens, beenderen,klaauwen , wol, ongesmolten vet, mesten allen anderen afval, en van hooi, stroo en ander veevoeder, touw, koedekkenen stalgereed schap, mitsgaders van alle zoodanige andere voorworpen , als door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden aangewezen , uit het in dien afgesloten kring besloten terrein. Uitzonderingen op dit verbod kunnen in zeer bijzondere gevallen door Onzen Commissaris des Konings in de provincie worden verleend. Aan personen, die dat terrein verlaten, kan bij hot bevel van den burgemeester desinfectie hunner kleederen worden opgelegd. Honden moeten vastgolegd of vastgehouden worden in gemeenten, waar veetyphus heerscht, en in de daaraan grenzende gemeenten. De burgemeester brengt het ingaan van dit gebod ter openbare kennis zoodra in zijne gemeente of in eene naburige gemeente de veetyphus is uitgebroken, en kondigt evenzeer de opheffing van het gebod aan, 60 dagen nadat het laatste geval van veetyphus zich heeft voorgedaan in de bedoulde gemeente. Losloopende honden in die gemeenten moeten worden gedood van woge de politie. Art. 6. Omtrent de verpligting tot en de plaats en wijze van begraving , verbranding of vernietiging op andere wijze van het volgens deze wet afgemaakte of aan veetyphus gestorven vee en van andere voorwerpen , en de ontsmetting der stallen en andere gebouwen en onschadelijkmaking van mestvaalten, worden de voorschriften gevolgd, door Ons gegeven of te geven. Wanneer de bograving door eenige omstandigheid onmogelijk is op het erf of het land , waar het rund gestorven of afgemaakt is, en geen erf in do gemeente voor den burgemeester beschikbaar is, doet deze de begraving plaats hebben ter naaster lage, en vergoedt de daardoor eventueel veroorzaakte schade aan den eigenaar van den grond. Bij verschil over het bedrag dier schade wordt deze door den kantonregter begroot. Art. 7. Op do stallen en hoeven, waar do veetyphus geheerscht heeft, mag vóór en gedurende dertig dagen na de reiniging der stallen geen vee worden gebragt. Op weiden, waar de veetyphus geheerscht hoeft, mag gedurende dertig dagen , nadat het laatste geval door den dood of door afmaking geëindigd is , geen vee worden gebragt. Art. 8. De eigenaar van vee, die bij het bestaan van veetyphus onder zijn vee, in strijd mot wettelijke verordeningen, het doen van aangifte verzuimd, de afzondering hoeft nagelaten of binnen den verboden termijn vee heeft gebragt op stallen, hooven of weiden waar de veetyphus geheerscht heeft, heeft geene aanspraak op vergoeding van het vee ten aanzien waarvan hij in overtreding is bevonden, noch van de andere volgeus deze wet onteigende voorwerpen. In geval van bevinding van een dezer misdrijven wordt de vergoeding wel volgens artt. 2 en 3 bepaald, maar bij den gomeente-ontvanger gesequostreerd tot na afloop van de strafzaak. In geval van vrijspraak of ontslag van regtsvervolging begint de termijn, vernield in art. 4, van de uitspraak van het eindvonnis. Art. 9. Ten aanzien van het gebruik maken van zijne bevoegdheid omtrent het aangetaste of ook het verdachte vee en omtrent dat, hetwelk met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is gowoest, en omtrent de voorworpen in art. 3 vermeld , alsmede ten aanzien van de afsluiting van besmette hoeven of weiden en de desinfectie van kleederen in art. 5 bedoeld, handelt de burgemeester volgens voorschriften van Onzen Commissaris in de provincie, overeenkomstig Onze bevelen. De schadevergoeding wordt uit de gemeentekas voorgeschoten, waartoe aan den burgemeester, mot de onteigening belast, op zijne aanvraag het vereischte bedrag door den gemeente-ontvanger tegen quitantie wordt ter hand gesteld. Het voorschrift der tweede zinsnede van art. 114 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) geldt daarbij niet. Zoo de burgomeester ten genoegen van Onzen Commissaris in de provincie aantoont, dat de kas dor gemoente ontoereikend is voor de betaling of aanbieding, bedoeld in artt. 2 en 3, worden hem do daarvoor benoodigdo geldon ter goede rekening uit 's Rijks schatkist verstrekt. Deze verstrekkingen zijn niet aan de voorafgaande verevening der Algemeene Rekenkamer ondorworpen. Evenmin is de bepaling van art. 51 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40) daarop van toepassing. Do burgomeester is niet gehouden deswege borgtogt te stellen , doch verpligt van do ter goede rokoning ontvangen gelden binnon twee maanden na de dagteekening van het stuk, waarop hem die zijn uitbetaald, rekening te doen aan de Algemeene Rekenkamer, overeenkomstig de bepalingen der in de vorige zinsnede aangehaalde wet. Van iedere verstrekking wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan gemeld collogie mededeeling godaan. Dit artikel is ook toepassolijk op alle onkosten waartoe de onteigening aanleiding geeft, zoomede op de kosten van aanschaffing van kalk, brandstof of andere zolfstandigheden, die bij het begraven, verbranden of onbruikbaar maken van afgemaakt of gestorven vee worden aangewend, alsmede op de kosten tot zuivering en desinfectie van stallen en andere gobouwen.
Art. 10. De burgemeester, al of niet vergezeld van het door hem noodig gekeurde personeel, alsmede veeartsen en politiebeambten, voorzien van eenen schriftelijken last van den burgemeester, zijn ten allen tijde bevoegd de weiden, stallen en woningen der eigenaars, houders of' hoeders van vee, zelfs zonder hunne toestemming, binnen te treden, ter uitvoering van de bepalingen dezer wet en van andere wetten of Onze besluiten betreffende den veetyphus. Veeartsen en politiebeambten kunnen echter do woningen of gedeelten van gebouwen, die ter bewoning dienen , tusschen zonsonder- en opgang niet binnentreden, dan in bijzijn van den burgemeester of van een der wethouders, of van een commissaris van politie. Art. 11. In door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen gemeenten kunnen de werkzaamheden, bij de artt. I—6 en 8 van deze wet opgenoemd, geheel of gedeeltelijk worden opgedragen aan commissarissen, tijdelijk door Ons of van Onzentwege aan te wijzen tot bijstand of vervanging van de burgemeesters. Zij hebben de bevoegdheden , in art. 10 aan de burgemeesters verleend. Art. 12. Onverminderd de bepalingen in de artt. 459 tot 462 van het Strafwetboek. is ieder eigenaar, houder of hoeder van vee, wanneer het bestaan van veetyphus binnen hot Rijk door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken is bekend gemaakt, op boete van f 25 tot f 100 voor iedere overtreding, verpligt, onmiddellijk aan den burgemeester van iedere ziekte kennis te geven, waardoor één of meer stuks van zijn rund- of wolvee zijn aangetast. Art. 13. Onverminderd de toepassing van bij de gewone strafwet bedreigde straffen, zoo daartoe termen zijn, wordt weigering om de in de artt. 10 en 11 genoemde personen in de weiden, stallen, woningen, of gedeelten van gebouwen die ter bewoning dienen, toe te laten, belemmering of verhindering van de ten-uitvoer-legging van deze wet of van andere wetten of van Onze besluiten betreffende den veetyphus, het afbouwen van aan den veetyphus gestorven vee, of van vee, dat ter zake van den veetyphus is afgemaakt, het verhinderen of onmogelijk maken van de begraving, de verbranding of de vernietiging op andere wijze van dat vee of van de overblijfselen daarvan, het geheel of gedeeltelijk opgraven van begraven vee, het vervoer van een of meer der in het tweede lid van art. 5 vermelde voorwerpen in strijd met dat lid naar of uit het in een afgesloten kring gelegen terrein, overtreding van de voorschriften betreffende desinfectie in het 4de lid van art. 5 bedoeld, het brengen van vee binnen den verboden termijn op stallen, hoeven of weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, en de poging tot ieder dezer misdrijven, gestraft met gevangenisstraf van drie maanden tot een jaar en met eene geldboete van f 25 tot f 500, te zamen of afzonderlijk, en hot laten losloopen van honden in de gemeenten en binnen den tijd, bedoeld bij het sde lid van art. 5, met eene geldboete van f 10 tot f 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of' afzonderlijk. Hetgeon in strijd met deze wet vervoerd is en hetgeen waarin of waarmede de overtreding heeft plaats gehad, wordt aanstonds of zoodra mogelijk in beslag genomen en door den regter bij veroordeeling verbeurd verklaard, en voor zooveel in het belang der gezondheid of ter wering van besmetting noodig, wordt do vernietiging of het onschadelijk maken daarvan bevolen. Vernietiging of' onschadelijkmaking wordt gelijkerwijze bevolen bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging , wanneer het algemeen belang dit raadzaam maakt, tegen schadeloosstelling, bij het vonnis door den regter to bepalen en te begrooten. Art. 14. Wanneor de voorwerpen ingevolge art. 2 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121) of deze wet in beslag genomen, uit hoofde van gevaar van besmetting of om eenige andore roden niet ter bewaring geschikt zijn, worden deze, na te zijn gewaardeerd op de wijze in art. 2 dezer wet vermeld, op last van den ambtenaar, die de voorwerpen• heeft in beslag genomen, dadelijk vernietigd of onschadelijk gemaakt. De geldsom, vertegenwoordigende de waarde van hetgeen vernietigd is, wordt aan den gemeente-ontvanger in bewaring gegeven. De laatste zinsnede van art. « is op dit geval van toepassing. Art. 15. Art. 463 van het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn op do misdrijven, voorzien bij de artt. 12 en 13, van toepassing. Art. 16. De stukken, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van zegol- en registratieregton en uitvoerbaar ook vóór dat zij zijn geregistreerd. Art. 17. Onder verdacht vee wordt in deze wet verstaan dat, waaraan men meent kenteekonen van veetyphus te bespenren, of dat door smetstof bezoedeld is. Art. 18. De publicatie van het Uitvoerend Bewind der Bataafsche Republiek, gearresteerd den 26stcn December 1799, het arrêté du Directoire Kxécutif van 27 Messidor an V en de daarin opgenomen verordeningen, het Koninklijk besluit van 16 Julij 1839 (Staatsblad n°. 30) en de wet van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 150) zijn ingetrokken. Artt. 5 en 6 \der wet van den 9den Julij 1842 (Staatsblad n°. 21) zijn alleen toepasselijk voor zoover geen veetyphus op de wijze, in art. 12 vermeld, is geconstateerd. Art. 19. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskeek. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van den 20sten April jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan den heer mr. J. H. C. van Hengst, als dijkgraaf van het hoogheemraadschap van den Lekdijk Bovendams (Utrecht); 2°. te benoemen: tot 2de lid bij het bestuur van het waterschap den Theodorus-polder (Noordbrabant) den heer P. J. C. F. van Hasselt;
tot 3de lid bij het bestuur van het waterschap van den Augustapolder (Noordbrabant) den heer J. B. van de Moer; tot hoemraad bij het bestuur van den Arkenheemschen polder (Gelderland) den heer B. Staal; tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden (Zuidholland) den heer jhr. mr. W. van Teylingen van Kamerik; tot hoogheemraad van Delfland (Zuidholland) den heer mr. S. Hartogh Heys; tot hoogheemraad van Schioland (Zuidholland) den heer J. Drost Az.; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noordholland) den heer K. Vink Cz.; tot heemraad van den polder Waard en Groet (Noordholland) den heer S. F. Sieuwerts; tot heemraad van den Terschellinger-polder (Noordholland) den heer G. W. Kooyman; tot heemraad van het dijkbestuur van Wieringen (Noordholland) den hoer P. Kooy Hz.; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht) den heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam (Utrecht) den heer mr. C. G. Berger van Hengst; in het dijkbestuur van het waterschap het Oud-Bildt (Friesland) tot lid en voorzitter den heer A D. Wassenaar en tot leden de heeren S. D. Miedema en A. K. Wassenaar; tot dijkregter in het bestuur van den Stads-Nieuwenpolder (Groningen) den heer /. E. Botjes; tot lid van het hoofdbestuur voor het 6de onderdeel van het waterschap Reiderland (Groningen) den heer J. A. Edens; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt (Groningen) , voor het sde onderdeel den hoer J. L. Hopman, en voor het 9de onderdeel den heer T. L. Boelema; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo en voorzitter van het bestuur van het 4de onderdeel (Groningen) den heer M. J. Bruins; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo en voorzitter van hot bestuur van het sde onderdeel (Groningen) den heer H. J. Klugkist; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo en voorzitter van het bestuur van het 6de onderdeel (Groningen) den heer R. J. Leutscher; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo en voorzitter van het bestuur van het 7de onderdeel (Groningen) den heer H. R. Bruins; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier (Groningen) den heer P. J. Schuiringa; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, voor het 6de onderdeel den heer J. E. Boersema, en voor het 7de onderdeel den heer L. Auwema. Bij Koninklijk besluit van 22 April jl., n°. 50 ,is aan G. D. Duuring, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Breukelen-Nijenrode, Breukelen St.-Pieter en Tienhoven, en is tot burgemeester dier gemeenten benoemd mr. J. A Spengler. Bij besluit van den lOden April jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de verdeeling van het Rijk in zeven militaire afdeelingen wordt opgeheven en voortaan zal bestaan uit vier militaire afdeelingen , to weten : de Iste militaire afdeeling, de provinciën Zuidholland, Noordholland en Utrecht, standplaats 's Gravenhage ; de 2de militaire ai'deofing, de provinciën Noordbrabant, Zeeland en hot Hertogdom Limburg, standplaats 's Hertogenbosch ; de 3de militaire afdeeling, de provinciën Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem; de 4de militaire afdeeling, de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Groningen. Bij besluit van den 19den April jl., n°. 48, zijn door Zijne Majesteit benoemd : tot bevelhebber in de Iste militaire afdeeling den generaal-majoor P. A. C. van Wickevoort Crommelin , tot dusver bevelhebber in de opgeheven 3de militaire afdeeling; tot bevelhebber in de 2de militaire afdeeling den generaal-majoor W. J. Knoop, tot dusver bevelhebber in do opgegoven 7de militaire afdeeling; tot bevelhebber in de 3de militaire afdeeling den generaal-majoor A. E. C. de Sturler de Frienisberg, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, tot dusver bevelhebber in de opgeheven 6de militaire afdeeling ; en is belast met het bevel in de 4de militaire afdeeling de kolonel L. A. C. de Bock, commandant van het Bsto regemont infanterie. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 36, heeft zijne Majesteit goedgevonden : I°. ingevolge de bepalingen der wetten van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den luitenant-generaal C. H. Happé, inspecteur van het wapen der infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 b der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 6 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 3000 'sjaars, en zulks onder dankbetuiging voor de vele en zeer gewigtigo diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bij het leger bewezen ; 2°. mede op zijne aanvrage op pensioen te stellen den generaalmajoor G. baron van der Duyn van Maasdam, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, bevelhebber in de thans opgeheven Iste militaire afdeeling, krachtens art. 42 § la der eerstgemelde wot, met vaststelling van het bedrag van dat pensioen ingevolgo art. 14 a der laatstgemelde wet, op f 2400 's jaars, en zulks onder toekenning van den rang van luitenant-generaal. Bij besluit van den 19den April jl., nc. 48 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden op non-activiteit to stellen, krachtens punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) do generaals-majoor 11. V. E. Klapp en C. P. F. G. van Emde, tot dusverre bevelhebbers respectivelijk in de opgeheven 3de en sde militaire afdeeling.
Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den grooten staf', tot luitenant-generaal don generaal-majoor W. J. Knoop, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; bij den staf der infanterie, tot luitenant-generaal en inspecteur van het wapen , den generaal-majoor J. H. Engelbregt, van den grooten staf, tot dusverre bevelhebber in de thans opgeheven 4de militaire afdeeling. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 2de regement, tot Iste luitenant (naar ouderdom van rang) den 2de luitenant G. van Tienhoven, van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de Iste luitenants jhr. A. W. Storm van 's Gravesande en J. H. van Haeften, beiden van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. C. Alma van het corps. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den kapitein H. T. Prins, van het Bste rogonient infanterie , op zijne aanvrage , krachtens artikel 42 , § 2 , lit. a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen , en het bedrag van zijn pensioen, met toepassing van het bepaalde bij de artikelen 14 aen 19 van laatstgenoemde wet, vast te stellen op f 1065 'sjaars. Bij besluit van den 22sten April jl., n°. 40 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), den opperwachtmeester W. van Ling, dienstdoenden kwartiormeester bij het wapen der marechaussee, krachtens art. 25 a der genoemde wet. op pensioen te stollen en aan hem den rang toe te kennen van 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 20sten April jl., n°. 55, is, op het daartoe door hem godaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie J. L. Lindwurm, thans met verlof in Europa, met ingang van 1 Mei 1867 een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van den rang van kolonel en van pensioen.
---

