NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten April.
Bij Koninklijk besluit van 25 April jl., n°. 44, is aan mr. /. M. L. H. Clercx , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Maasbrée. Bij Koninklijk besluit van 26 April jl., nc. 63 , zijn benoemd tot burgemeester der gemeente: Rauwerderhem E. Adema; Hasselt H. E. van Duyl; Purmerend L. C. F. Gasinjet ; Sluis ./. H. Hennequin. Bij besluit van den 26sten April jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 1 October 1867: I°. aan den heer H. F. Fijnje van Salverda, inspecteur van den waterstaat met den personelen titel van hoofdinspecteur, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten, den lande bewezen; 2°. te benoemen : tot inspecteur van den waterstaat, den hoofdingenieur der lste klasse C. Brunings ; tot hoofdingenieur van den waterstaat der lste klasse , den hoofdingenieur van de 2de klasse jhr. J. 11. T. Ortt; tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse, de ingenieurs der lste klasse P. Caland en H. S. J. Rosé, den eerstim buiten bezwaar van 's Rijks schatkist; tot ingenieur van den waterstaat der lste klasse , den ingenieur van de 2de klasse J■ van der Toorn ; tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, den adspirant-ingenieur J. W. G. Stieneker .tot adspirant-ingenieur van den waterstaat H. A. van der Maaten , jjurnnmerair bij den waterstaat.
---

UINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 23 April 1867 is aan de Weduwe Chainaye Discry te Luik, tot wederopzegging, vergunning verleend om met hare schroefstoomboot. varende tusschen Luik en Rotterdam, schepen te slepen op het zijkanaal van Luik naar Maastricht en de Dieze naar Rotterdam, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Constitutionnel, een van de organen van het Fransche gouvernement, behelst in zijn heden ontvangen nommor het volgende hoofdartikel: 11 In Duitschland zoekt men de moening te verbreiden dat Frankrijk oorlog wenscht. Tegen zulk eene aantijging kunnen wij niet te nadrukkelijk opkomen. Alles bewijst het tegendeel; en Frankrijks staatkunde was van den eersten dag af, en is nog eene staatkunde van vrede en verzoening. ii Het Fransche gouvernement heeft ter goeder trouw geloofd dat Pruissen na de oneindig groote voordcelen en de aanwinst van grondgebied , die het hoeft behaald, het zich tot eer zou achten gematigdheid en ontzag voor de regten en belangen zijner naburen te toonen. Het werd door de geheele houding en taal van het Berlynsche kabinet in die meening bevestigd; en het heeft de regeling der Luxemburgsche zaak steeds beschouwd als eeno zich van zelf aanbiodeude gelegenheid voor Pruissen om een blijk van goede nabuurschap en van hartelijkheid aan Frankrijk te geven. » Wij weten niet, wat men thans te Berlyn denkt, noch door welke drijfveren men er zich laat leiden; de redenen waardoor de aldaar aan den dag gelegde denkwijze eene verandering zou hebben ondergaan zijn ons onbekend; maar wij weten dat het Fransche gouvernement in eene regeling dier zaak overeenkomstig Frankrijks belangen en den wensch der bevolking nooit iets anders heeft gezien dan een onderpand van vrede en wel van duurzamen vrede. » Buitendien heeft het Fransche gouvernement nooit gedacht dat het voor Pruissen in eenig geval van belang kon zijn, een garnizoen te houden in een onafhankelijk land, behoorend aan eenen buitenlandschen Souverein en geen deel van het Noordduitsche eedgenootschap uitmakend. N ooit heeft het gedacht dat Duitschland aanspraak zou kunnen bouwen op gemeenschappelijkheid van afkomst met een klein land, welks bevolking, gelijk de Pruissische president-minister zelf heeft erkend, zeer grooten afkeer van Duitschland heeft en zich met geestdrift voor de vereeniging met Frankrijk zou verklaren, zoo men zich verwaardigde haar g ooien te vragen. » Th »• ns is het geenszins het streven van het Fransche gouvernement, oorlog te doen voortkomen uit een vraagstuk waarin het — wij zullen niet moede worden dit te herhalen — enkel een onderpand van vrede zag. Frankrijk wordt door geenerlei eerzucht gedreven ; ieder verlangen voor zich zelf heeft het ter zijde gesteld. 11 De Luxernburgsche zaak is een Europoesch vraagstuk geworden ; en zelfs in dezen nieuwen stand der zaak houdt Frankrijk zich ter zijde, uit vrees dat het anders de vredelievende bemoeijingen der mogendheden zou belemmeren en de eigenliefde aan eene of andere zijde in het spel zou brengen. >i Is er wel eene handelwijze van minder baatzuchtigen aard, meer geruststellend voor allen, meer vrij van bijoogmerken en vooral van oorlogzuchtige bijoogmerkeu ? Frankrijk is niet bevreesd voor den oorlog in geval het zich, wat God verhoede! door onregt daartoe gedrongen zag: maar het wil den vrede, on het wil geenerlei twijfeling omtrent zijne bedoelingen laten bestaan." — Een nieuwsblad , hetwelk te Parys onder invloed van het ministerie van binnenlandsche zaken en vooral voor het publiek in de Fransche provinciën wordt geschreven, de Correspondance Havas, spreekt minder omzigtig dan de L'onstitutiounel, en zegt : » Aan alles tor wereld komt een eind , ook aan Frankrijks geduld ; dit vergote Pruissen niet. Sedert een jaar heeft Frankrijk meer lankmoedigheid jegens het Berlynsche kabinet en den Noordduitschen Bond betoond, dan iemand verwacht had. Doch de uittartingen gaan zoo ver, dat Frankrijk niet langer zou mogen aarzelen. Wil Pruissen oorlogen, wij kunnen dit niet beletten. De oorlog is een vreesselijk spel, maar dat, wanneer wij er toe gedwongen worden, ons niet slecht aanstaat; immers wij hebben in dat spel meermalen gewonnen." — La France, een Parysch dagblad hetwelk in den geest des gouvernements on onder de leiding van oenen hooggeplaatsten staatsdienaar des keizerrijks wordt geschreven, vindt het goed dat het Wetgevend Ligchaam niet dadelijk inlichtingen omtrent do aanhangige quaestie ontvangt, en zegt: 11 liet stilzwijgen der regering laat zich in de tegenwoordige omstandigheden ligt verklaren Zoo zij sprak , zou zij moeten mededeelen wat aan anderen, niet aan haar, staat wereldkundig te maken. Immers de zaak is in de handen der mogendheden gesteld en is alzoo nog in de hand van derden; en het is bohoorlijk to wachten op de uitkomst der tusschen die mogendheden gehouden gedachten wisseling niet alleen, maar ook op het onthaal hetwelk hare voorstellen bij hot Berlynsche kabinet zullen vindon. Het is dus nog geen tijd voor ons gouvernement om inlichtingen te geven; dit zou thans ontijdig, ja onmogelijk zijn. 11 Doch ieder oogenblik kan er verandering in dien staat der zaak komen ; en wij gelooven dat het gouvernement gretig zal gebruik maken van de eerste gelegenheid om de publieke opinie uit de onzekerheid te brengen. Zoodra de mogendheden, die thans als derden de zaak in handen hebben, bepaaldelijk zullen hebben voorgeslagen wat zij eene voor beide partijen aannemelijke beslechting achten , en zoodra het zal bekend zijn wat Pruissen wil, zal ons gouvernement zich doen hooren , en zullen 'slands vertegenwoordigers vrijelijk hunne gedachten kunnen uiten. » Onverschillig wat de uitkomst zij van de onderhandelingen , hetzij de vrede met eere kan worden behouden of dat de oorlog noodzakelijk wordt, het is zeer wenschelijk dat het gouvernement niet vreemd aan de rigting der publieke opinie zij , maar door de groote staatsligchamen , de bevoegde en magtige organen der publieke opinie, worde geschraagd en gesterkt met eene vrije en krachtige medewerking, welke zoo veel is als de medewerking van het gansche land. Wanneer het gouvernement het doorzigt, de verknochtheid , de vaderlandsliefde der groote staatsligchamen inroept, zal het zich geruggesteund voelen door den onweerstaanbaren aandrang van een groot volk. " — In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren wordt, onder verscheiden bijzonderheden van oorlogspellende beduidenis, berigt dat er bij het Fransche leger geenerlei verlof tot afwezigheid meer wordt gegeven , zelfs niet voor twee etmalen. _ — De heer Garnier-Pagès, de bekende redenaar van de demokratische oppositie in het Wetgevend Ligchaam, heeft zich uit Parys naar Berlyn en Weenen begeven, om aldaar bij de invloedrijkste mannen van do demokratische partij, hem allen persoonlijk bekend, werkzaam te zijn voor het behoud des vredes en hunne medewerking tot dat doel te verworven. — De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 780,565.059 francs aan specie in kas (dat is 7,900,000 fr. meer dan de weekstaat van 18 April aanwees), en 1,014,558,675 francs aan bankbiljetten in omloop (dat is 7,800,000 fr. minder dan eene week geleden), terwijl het totaal bedrag van de wissels en ander handelspapier, die de Bank in handen heeft, in den loop eener week 480,000 fr. grooter is geworden.
---

ITALIE.
De berigten uit Florence van jl. Dingsdag melden dat het Italiaansche gouvernement besloten heeft het eskader, hetwelk in de wateren van Zuid-Amerika dienst doet, van daar terug te roepen. Zucht tot bezuiniging wordt als do eenige reden van dat besluit opgegeven. Er zullen evenwel twee Italiaansche oorlogsvaartuigen in de Plata blijven ter bescherming der talrijke Italianen, die aldaar gevestigd zijn.
---

