NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 27sten April.
(Staatsblad n°. 21.) WET van den \Men April 1867, tot vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemuurg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 4 der wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1867 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goodgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen over het jaar 1867, wordt vastgesteld op de som van vijf honderd zes en zestig duizend vijf honderd gulden, te weten : Artikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicariegoederen, daaronder begrepen de kosten van verkaveling, opmoting, schatting en dergelijke, ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden f 10 000 Artikel 2. Laatste termijn dor bcdijkingskosten van schorren in den Brakman ondor Biervliet, alsmede kosten van wegen, slooten on andere tot voltooijing van den polder noodige werken, daaronder begrepen de kosten van opzigt 32 000 Artikel 3. Kosten van werken ter voltooijing van de bedijking der schorren in den Brakman, genaamd de Kleine Stelle, daaronder begrepen de kosten van opzigt. . . . 500 Artikel 4. Kosten van werken ter verbetering van buitengronden van don Staat in de Zeeuwsche Stroomen . 5 000 Artikel 5. Kosten van werken, noodig om de vestingwerken van Veere in verkoopbaren staat te brengen, daaronder begrepen de kosten van opzigt 1000 Artikel 6. Amortisatie en aflossing van nationale werkelijke schuld, daaronder begrepen de afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen 518 000 Totaal. ... f 566500 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen: 1". de gelden van hot Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op 31 December 1866 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1867 te doene ontvangsten voor gonoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. 17 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods,Koning der n°. 18. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur van de naamlooze vennootschap Nieuwolda en Nieuwscheemda, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van bet Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Maart 1867, tweede afd., n°. 133,
Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Stoombootmaatschappij Nieuwolda en Nieuwscheemda, te vestigen te Nieuwolda. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 17den Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [Dd bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijnor Majesteits besluit van den 12den April jl. , n°. 47, is vergunning verleend aan mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, Minister van Buitenlandscbo Zaken , den heer D. de Graeffvan Polsbroek, Nederlandsch consul-generaal en politiek agent in Japan, en den heer L. F. Kleintjes, kanselier bij dat consulaat-generaal, tot het aannemen en dragen der versierselen , te weten eerstgenoemde van ridder-grootkruis en laatstgemelden respectivelijk van commandeur lste klasse en ridder der Danebrogsorde, hun door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1867, n°. 42, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: Artt. der wet ,an den 9iien tj _ "el 1846 , Bedrag tSUtL „._ Redenen NAAM. (.I.ALrTEIT. van het de wet v»_ .!"„ van 3den Mal 18S1 pensioen. pensionering. het pennoen is verleend. J. Moreu, commies der 3de klasse f 416 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. bij 'sßiiks belasting., J. H. Brand. idem. 431 idem idem. P- Smit, idem 4de klasse, 244 5 ligchaamsgebrek. C. Gaasbeek, idem lste klasse, 356 5 en 43 idem. H. J. Valk, idem. 408 idem idem. J. A. Deen, idem, 345 idem idem. 11. Brouwers, idem. 368 idem idem. M. Poel, idem 3de klasse, 279 idem idem. H. Vink, idem 2de klasse, 301 idem idem. J. J. Loeff. nagelaten in leven ingenieur-veri- 688 50 en 51 verkregen regtan. minderjarige zoon ficateur van het kavan wijlen G. A. daster, Loeff, onder voogdij van mr. W.G-. Loeff, J. R. Groen. wed. van in leven commies der 225 idem idem. K. Leeplaa of Lippla, \ ste klasse bij 'sßijks belastingen, A. A. Borgard of Bor- idem 2de klasse, 177 idem idem. gaard, wed. van F. . van Druneu, S. J.van Heynsbergen, in leven visiteur bij 417 idem idem. wed. van"L. P. M. 's Rijks belastingen . van Noél. R. van Eyck, wed. van in leven commies der 204 idem idem. G. S. van der Ploeg, 2de klasse bij 's Rijks belastingen, E. baron Lewe van commies der 3de klasse 70 5 lio-chaamsgebrek. Middelstum , bij 's Rijks belasting.. C. C. de Lagh, wed. in leven commies der 270 3 lit. b en 4 wed. van een ambvan D. J. Sans , 4de klasse bij's Rijks tenaar omgekomen belastingen, •_, de uitoefening zijner functien. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April jl., _°. 65, is benoemd tot kantonregter te Hindoloopen : mr. D. J. R. Brants, thans griffier bij het kantongeregt te Lochem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April jl. n°. 66, is aan J. A. Schaaff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris Stiens, gemeente Leeuwarderadeol, en voorts benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden ter standplaats Stiens, gomeente Leeuwarderadoel, P. S. Schaaff, candidaat-notaris aldaar, met bepaling dat een en ander zal ingaan mot 15 Mei 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April jl., n°. 67, is aan P. J. Bisdom, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April jl., n°. 47, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen P. C. Stoop, burgemeester der gemeente Bonthuizen.
Bij Koninklijk besluit van 26 April jl., n°. 56, is benoemd tot ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw do heer mr. E. J. Asser, President van de Hoofdcommissie tot do zaken der Israëliten. Bij Koninklijk besluit van den 17den April jl., n°. 60, is do lieutenant de vaisseau P. E. M. 11. Reveillère , commandant van het Franschkeizerlijke stoomvaartuig iAbeille, laatstolijk gestationeerd in Fransch Guyana, benoemd tot ridder der ordo van den Nederlandschen Leeuw.
---

