NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten April.
(Staatsblad n°. 22.) WET van den 16de» April 1867, tot vaststelling van het slot der rekening wegens alle ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM 111, nu de gratis Gons, Koning oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 19 der wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 75), laatst gewijzigd bij de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 194), het slot der rekening wegens alle ontvangsten en uitgaven tot regoling van het muntwezen in Nederlandsch Indie moet worden vastgesteld door do wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovorleg dor Staten-Goneraal, hebben goedgevondon en verstaan, gelijk Wij goei!vinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het goed slot der rekening wegens alle ontvangsten en uitgaven tot rogoling van het muntwezen van Nederlandsch Indie wordt vastgesteld op f 2 534 748,565 (twee millioen vijf honderd vier en dertig duizend zeven honderd acht en veertig gulden zes en vijftig en een halven cent). Dit bedrag wordt toegevoegd aan de middelen on inkomsten van het dienstjaar 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakeanek. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. Bij Koninklijk besluit van 27 April jl., n°. 39 , is aan den heor dr. A. Gusserow , op zijn verzoek, met het einde van het loopendo quartaal. eervol ontslag verleend uit de betrekking van hoogloeraar in de geneeskunde aan de hoogescbool te Utrecht. Bij besluit van den 27sten April jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen, te weten: in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, aan J. F. A. Weyn. als kapitein; in de provincie Zuidbolland, 4de district, lste bataillon, sdo compagnie, aan Fóp Smit Jr. als lston luitenant; in de provincio Utrecht, 2de bataillon, 3do compagnie, aan J. Brede'e als lsten luitenant, in de provincie Friesland, 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan P. Stinstra als lsten luitenant; 3de bataillon, ide compagnie, aan A. P. Lusthof als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen to benoemen: in de provincie Gelderland, lsto afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein /. J. G. Beekman, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 67. J. Huiskes, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant C. M. J. Weyn, thans 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der 2do afdeeling van dezelfde schutterij; in de provincie Zuidholland, 4de district, lste bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant B. J. Bodde, thans 2den luitenant bij de 2de compagnie ; bij de 2de compagnie, tot 2den luitenant P. E. A. Musquetier, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant J. H. Beetsma, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. F. Dunne, voormaals 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 3de bataillon dorzelfde afdeeling; 3de bataillon, 4do compagnie, tot kapitein J. K. Borger, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 67. R. Lemke, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant 67. A. Korf, thans sergeant. Bij besluit van 28 April jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot Staatsraad in buitengewone dienst te benoemen C. H. Happé, gepensioneerd luitenant-genoraal.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den 27sten April jl., n°. 54, is aan M. van der Plaats, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag ver leend als plaatsvervangend kantonregter te Harlingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant vanden sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden, 17,18 den, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/lldon, 13den, 16den, 19den, 22sten, 24/25 sten, 28sten en 31sten Maart jl., en den 4den, 6don, 7/Bsten, lOden, 13den, 16den, 19den, 24sten, 26sten en 28/29 sten dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : lc. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Arkel; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad nc. 134) niet langer van toepassing op do Zuidhollandsche gemeenten Bergambacht, de Lier, Overschie, Schiebroek, Schoonhoven, Tienhoven , Vianen, Vlïst, Woerden en IJssolmonde ,en op sectie B der kadastrale gemeente Est, onder Est en Opijnen, in Gelderland. 's Gravenhage, den 29ston April 1ö67. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de jl. Zaturdag gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft de voorzitter mededeeling gedaan van het onderstaande schrijven van den staatsminister Rouher, hetwelk hij onder dagteekening van 26 April ontvangen had : » Mijnheer de Voorzittor, gij hebt mij de eer godaan mij bij uwe depêche van gisteren een afschrift mede te deelen van een aanzoek om vergunning voor interpellatien betrekkolijk de Luxemburgscho zaak, ondorteekond door de heeren Jules Favre, Bethmond , Picard, Malézioux en Jules Simon. » Het gouvernement govoelt levendig verlangen om al de feiten betrekkelijk het vraagstuk van het Groothertogdom voor de staatsmagten en voor het land bloot te leggen. » Indien hot mogelijk ware geweest onverwijld inlichtingen te geven, zou het gouvcrnemont zich gehaast hebben daarmede op het spreekgestoelte te kennen. "Maar onderhandelingen, gunstig voor de instandhouding dos vredes in Europa, zijn aangeknoopt en worden door de groote mogendheden ijverig voortgezet. " Deze diploinatieko staat der zaak verpligt 's Keizers gouvernement om zich niet dan met de uiterste behoedzaamheid uit te laten; het acht het zich das tot pligt, de verantwoordelijkheid voor eene voorbarige openbare discussie niet op zich te nemen. » Bij de natuurlijke bewoging der gemooderen onder het publiok is het met leedwezen, dat het gouvernement het uitstellen dier discussie voorstelt; maar het Wetgevend Ligchaam heeft te veel ervaring in de diplomatieke aangelegenheden, om zijno goedkeuring aan die gedragslijn te ontzeggen. » Buitendien is het gouvernement voornemens dat gewïgtige onderworp bij de Kamer te behandelen, zoodra de omstandigheden het zullen toelaten." Vervolgens werd door den voorzitter medegedeeld dat de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam, met het bovenstaande schrijven bekend gemaakt zijnde, de vergunning voor de interpellatien hadden geweigerd. Daarop zeide do heer Jules Favre: »De onderteekenaron van het aanzoek om vergunning voor interpellatien nemen acte van do verklaringen en de hoop, uitgedrukt in den zoo even voorgelezen brief; alleen verzoeken zij den staatsminister goon definitief besluit te nomen zonder de Kamer te raadplegen." De staatsminister Rouher, ter vergadering tegenwoordig zijnde, liet dat verzoek onbeantwoord; waarop een lid van de oppositie, de heer Glais Bizoin, uitriep: »Men handelo niet weder als in de zaak van Mexico 1" Do vergadering is daarop tot nadere zamenroeping uiteen gegaan, om reden dat er niets meer aan de orde van den dag was; eene omstandigheid waarop door den heer Picard de aandacht werd gevestigd, als bewijzende dat de beantwoording der troonrede, die onlangs, en wel mede ter besparing van tijd, afgeschaft is, dit jaar geen tijdverlies zou hobben gokost. — Van onderscheiden zijden wordt thans berigt dat er vooruitzigt
bestaat op vreedzame vereffening der Luxemburgsche zaak door eene conferentie, te houden op grondslagen die door Engeland , Rusland en Oostenrijk voorgesteld en door Frankrijk en Pruissen reeds gedeeltelijk goedgekeurd zouden zijn. Intusschen verzekeren de Parysche berigtgevers dor Indépendance Beige, dat in Frankrijk de krijgstoerustingen voortduren , dat er ook aanstalten tot het wapenen der vestingwerken van Parys worden gemaakt , en dat er een of- en defensief bondgenootschap tusschen Frankrijk en Italië gesloten zou zijn, terwijl het gouvernement uit de oostelijke departementen van Frankrijk vele aanzoeken om vergunning tot het oprigten van vrijwilligerscorpsen ontvangt. — De Moniteur geeft in zijne officiële berigten van de Parysche wereldtentoonstelling eene tweede lijst van- prijzen toegekend op de tentoonstelling van tuinbouw. Op die lijst vindt men de namen der heeren Krelage en Zoon te Haarlem en J. A. Willink te Amsterdam.
---

