NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den ICiden April 1867, tot onteigening van. perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwateringskanaal van het Slochter Diep naar Farmsum. Wij WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lczon, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat de aanleg van een afwateringskanaal van bet Slochter Diep naar Farmsum, in de provincie Groningen , in het publiek belang wenschelijk is ; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat hot algemeen nut de onteigening vordert, ten name der provincie Groningen, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een kanaal onder de gomeente Slochteren en Delfzijl, aanvangende in het Slochter Diep, op ongeveer 500 el ten oosten van het zoogonaamde Schapenhok, in noordoostelijke rigting langs het Schildmaar tot het Schildmeer, en door dit meer tot bij Steendam voortloopend.e; de zuidzijde der Borgwatering volgende tot nabij don watermolen van de Tjuckemer polder; verder in oostelijke rigting naar het Holemaar en tot het Mcethuizermeer voortgaande; dit meer in noordoostelijke Strekking doorsnijdende, zich dan oostwaarts ombuigende, om bij het dorp Meethuizen hot kleine meer te bereiken; met doorsnijding van dit moer het Farmsummermaar en verder hot Kattendiep bij Farmsum volgende , om eindelijk in noordoostelijke rigting door don provincialen zeedijk in do haven van Delfzijl uit to monden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Bohret. Bij Koninklijk besluit van 26 April jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnson to Texel de heer J. A. Eschauzier, thans ontvanger der directe belastingen en accijnson te Oldemarkt. Bij Koninklijk besluit van 27 April jl., n°. 48, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eode do heer W. H. G. van Santen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnson te Neer (Limburg). Bij Koninklijk besluit van 28 _ April jl., n°. 22, zijn benoemd tot ontvanger der rogistratie en domeinen : to Eindhoven do heer W. L. Stroom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar; te Torborg de heer J. S. Hussem, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; te Zevenaar de heer B. C. van Berkel, thans surnumerair der registratie en domeinen; to Gennep de heer C. F. E. H. Lannoy, thans surnumerair der registratie on domeinen. Bij Koninklijk besluit van 28 April jl.,_ n°. 20, is bonoomd tot hoofdopziener der domeinen in de provincie Zeeland de heer J. J. Brandt, thans opziener dor domeinon te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 29 April 1867, n°. 294, 6do afd., den tolegranst der tweede klasso J. M. J. Gram , op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen.
Te rekenen van den lsten Mei a. s. en voor den duur der zomerdienst zijn de tolegraafkantoren der Rhijnspoorwegmaatschappij dagelijks open ais volgt: Abcoude . . . . \ Amsterdam . . . f Nieuwersluis . . . van 6 ure voorm- tot 10 ure niim- Zeist-Driobergen. . / Arnhem I Rotterdam ..../»» 6 » »» » 10% »» »» Utrecht ) Ede „ 6% »» » »» 10'/, »» ,» Gouda ] Maarsbergen ... f Nicuwerkcrk ...>»» 6% »» » », 10 » »» Veenéndaal ... 1 Woerden . . . . ] Maarssen .... »> 6% » » » 9V2 »» »» Oudewater. . . . »» 7 »> » »» 10 »» »» Zovenaar .... »» 7'/s » » »» 10'/„ >» »» 's Gravenhage, den 29sten April 1857. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÓDER. OVKRZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 14 tot 20 April 1867. Zutdholland. Arrondissement Leiden. Ten noorden van den Rhijn kwamen nog 50 gevallen voor, onderde gemeenten Warmond, Leiderdorp en Noordwijk. Meer oostelijk, in de omstreken van Bodegraven, Nieuwkoop en ter Aar, schijnt men van de ziekte bevrijd te zijn. Zoo ook ton zuiden van den Rhijn, met uitzondering van Zoeterwoude en Voorschoten, die bij voortduring geteisterd worden. In het gelieele arrondissement zijn van : 31 Maart tot 6 April aangetast 87, gestorven 24, afgemaakt 0; 7—13 »» » 68, », 29, >, 0; 14 — 20 >» » 74, ,» 28, ,» 0. Arrondissement 's Gravenhage. Ook hier treft men gemeenten aan, als Pfjnacker, Vrijenban en Rijswijk, waar de ziekte blijft voortduren. Te Rijswijk nam zij echter af. Te 's Gravenhage en Wassenaar kwamen op nieuw gevallen voor. Er zijn van: 31 Maart tot 6 April aangetast 50, gestorven 15, afgemaakt 0; 7 — 13 »» » 91, » 21, »» 3; 14 — 20 I»»» 65, » 26, »» 0. Arrondissement Rotterdam. Hier nam de ziekte aanzienlijk af, zoowel in het noordelijk gedeelte als in Schieland en den Krimpenerwaard. Berkel en omstreken bleven geheel verschoond; te Broek worden slechts 10 runderon aangetast en te Vlaardinger-Ambacht slechts 9. Zoo werd gelijke vermindering opgemerkt aan den linker Useloever to Gouderak en Ouderkerk. Alleen aan den regter oever van den IJssel onder Moordrecht en Nieuwerkerk breidde de besmetting zich uit. In het arrondissoment zijn van: 31 Maart tot 6 April aangetast 182 , gestorven 43, afgemaakt 3: 7 — 13 . », „ 251, »» 106, „ 4; 14 — 20 »» »» 115, >, 29, „ 0. Arrondissement Gorinchem. Zoowel in de Vijfheerenlanden als in don Alblasserwaard wordt steeds groote schade aangerigt. Aanzienlijk is de uitbreiding, die de ziekte zoowel onder Kedichem en Schoonrewoerd als te Ottoland, Molenaarsgraaf en Oud-Alblas heeft verkregen. Te Giessen-Niouwkerk brak zij op nieuw en te Scholluinen voor het eerst uit. Er zijn in het geheel van: 31 Maart tot 6 April aangütast 301, gestorven 98, afgemaakt 0; 7 — t 3 „ „ 208, u 61, »» 0; 14 — 20 » ,» 296, »» 63, » 0. Arrondissement Dordrecht. Sedert de afmaking to Oud-Beijerland is nog één geval in dit arrondissement voorgekomen , namelijk te Barendrocht op IJsselmonde. Ook hier is afgemaakt.
Arrondissement Brielle. In elke der gemeenten Nieuw-Helvoet en Rockanje zijn twee runderen aangetast en afgemaakt. Te Nieuw-Helvoet op twee stallen. Deze plaats was sedert November 1865 en Rockanje sedert het begin van 1866 vrij gebleven. In de andere gemeenten, die in den laatston tijd werden aangedaan , zijn geene nieuwe stallen besmet. Uil-echt. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Van do 23 nieuwe gevallen zijn 18 te Willige Langerak, 3 te Lopik en 2 te Harmelen voorgekomen. Het gedeelte dezer strook, ten noorden van den Rhijn gelegen, bleef weder vrij. Te zamen zijn van : 31 Maart tot 6 April aangetast 20, gestorven 19, afgemaakt 2; 7 — 13 »» »» 33, » 17, n 0; 14 — 20 ~ » 23, »» 19, ,» 12. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Hoezeer te Wijk bij Duurstede een nieuwe stal is aangetast, rigtte de ziekte toch zeer weinig verwoesting meer in dit gedoelto der provincie aan Behalve te Wijk, werden alleen to Schalkwijk en de Bilt nog eenige runderen aangetast. In het geheel zijn in dit gedeelte der provincie van: 31 Maart tot 6 April aangetast 113, gestorven 72, afgemaakt 10; 7 — 13 >» »» 50, »> 52, » 1; 14 — 20 »> »» 7, »» 10, >» 6. SToordholland. Te Oostzaan ten noordon van het IJ zijn 10, en to Bussurn, ten zuiden van het IJ gelegen, 2 rundoren aangetast. In de provincie zijn van : 31 Maart tot 6 April aangetast 18, gestorven 0, afgemaakt 18; 7 — 13 »» »» 11, ,» 1, >, 10; 14 — 20 »» >, 12, »» 0, >» 12. Gelderland. In Gelderland brak do ziekte hier en daar weder met een kwaadaardig karakter uit. Zeven gemeenten worden weder aangedaan. Do hieronder opgegeven gevallen zijn aangegeven onder Culenborg, Beesd en Buurmalsen in de Ncderbetuwo , llenvijnen en Vuren in den Tielerwaard. Overasselt tusschen Maas en Waal on Bar ne veld op de Velu we. In de provincie zijn van: 31 Maart tot 6 April aangetast 8, gestorven 0, afgemaakt 82; 7 — 13 i, i, 5, >» 0, >» 61; 14 —20 >, „ 17, ».• 2, >» 116; daaronder begrepen de afgemaakten die met zieke runderen in aanraking waren geweest. Noordbrabant on de andore provinciën dos Rijks bleven vrij.
---

