NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Mei.
De Opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tiid van vier dagen , met ingang van den 2den dezer, weaens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Hertogin Sophie o-emalin van Zijne Koninklijke Hoogheid den Hertog Karel Theodoor in Beyeren. ' ° 's Gravenhage, den lsten Mei 1867. De Opper-ceremoniemeester , R. Boreel.
t (Staatsblad n°. 23.) WE T van den 16den April 1867, tot vaststelling van uitgaven ivegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1867. Wtj WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oiianje-Nassad , Groothertog van Luxemburg , ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon , dat, volgons de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt baschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marin gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten bohoeve van dat departement voor de dienst van 1867 beschikbaar gesteld een bedrag van honderd negen en veertig duizend drie gulden veertien cents (f 149 003,14). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout, steenkolen, pantserplaten, koepels en schilden), benoodigd tot den aanbouw , de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhouden herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands . f 13 891,43 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut , geschutleggers , affutage , projectilon , draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed , buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken , op de artillerieën haren aankleve en op do beproeving, vervoer en begeleiding daarvan betrokking hebbende . 105 610,53 Artikel 3. Bozoldiging en toelagen der mindere geomploijeerden , daggelden en toelagen der werkliedon op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, dio onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kostenvan bewaringen bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken, buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 26 of>o.oo Artikel 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 176,37 Artikel 5. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en andere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 2 324,81 f 149 003,14 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst > en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majestoits besluit van den 30sten April jl., n°. 67, is benoemd tot kantonregter te Brielle, mr. C. P. E. Hanegraaff, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majestoits besluit van den 30sten April jl., n°. 78, is benoemd lot commies bij het Dopartement van Justitie, mr. H. A. Piepers, thans adjunct-commies bij gemold Departement. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April jl., n°. 79, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie, mr. G. van Tienhoven . advocaat te 's Gravenhage, Bij Koninklijk besluit van den 27sten April jl., n°. 49, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Valkenburg c. a. (Limburg) de heer 0. T. A. Coenegracht, thans ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te St. Pieter (Limburg). Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April jl., n°. 73, is de kapitein der 2de klasse bij het corps mariniers C. J. Wilkens, met ingang van den lOden Mei aanstaande, op pensioen gesteld, ter zake van ongeschiktheid voor do militaire dienst, wegens in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), en aan hem, ingevolge art. 13 en lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad nc. 127) een pensioen toegekend van negen hondord guldon (f 900) 'sjaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do Moniteur van gisteren behelst in zijn niet-officieel gedeelte, onder dagtoekeniug van 29 April, de volgende mededeeling, wier inhoud reeds in onze telegraphische berigten is vermeld: » Toon de jongste voorvallen betroffenue hot hertogdom Luxembur" eene zekere mate van beduchtheid voor storing des vredes hebben doen ontstaan, was het Fransche leger , ten gevolge der in 1865 bewerkstelligde verminderingen , gedaald beneden do effective getalsterkte, die het naar den regel hebben moet. »» Aan eonen anderen kant hadden de in Mexico gelegerde troepen, bij hunnon terugkeer naar Frankrijk, zeven duizend paarden , waaronder drie duizend trekpaarden , die volstrekt moesten worden vervangen , in Amerika gelaten. » Het is dus de pligt des gouvernements geweest voorzorgmaatregelen te nemon, die hebben bestaan in vermeerdering van de effective getalsterkte der regementen, in het aankoopen van eon zeker aantal paarden en in het weerbaar maken onzer grensvestingen. »Do vreedzame tijdingen, daarop sedert eenige dagen gekomen, hebben den Keizer doen besluiten het bevel te geven om geene nieuwe maatregelen te nemen, ten einde aan de publieke opinie geenerlei voorwendsel voor beweging der gemoederen te verschaffen en ten einde de hoop op vrede niet tegen te gaan. »» Alzoo zal hot aantal te koopen paarden tot het volstrekt noodige worden beperkt, en zullen de niet verlof afwezige soldaten , die juist zouden worden terug geroepen, in hunne woonsteden worden gelaten." — Dat do grondslagen van het overleg der te beleggen conferentie over de Luxemburgsche zaak reeds met goedvinden van de betrokken mogendheden vastgesteld zijn, blijkt niet. Een ministerieel dagblad van Parys , de Patrie , zegt in een oergisteren geschreven artikel; »» Wij meenen te weten dat de bepaling van den dag , waarop de conferentie te Londen zal zamen komen, het eenige punt is hetwelk tot nog toe in overweging is goweest. Die dag zou zeer nabij zijn. Naar hetgeen ons uit Berlyn wordt geschreven zou het Pruissische gouvernement aan het kabinet der Tuilerien overgelaten hebben zelf den dag te bepalen zoo als aan de interveniërende mogendheden zou gelegen komen. Alzoo gist men , dat de conferentie tegen het eind der aanstaande week de eerste zamenkomst te Londen zal kunnen houden. »»Er bestaat grond om aan te nemen dat de wetgevende kamers van Frankrijk eene officiële mededeeling over de Luxemburgsche zaak zullen ontvangen, zoodra de dag van de zamenkomst der Londensche confeentie door de mogendheden onderling zal zijn vastgesteld."
---

