NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 17den Julij.
(Staatsblad n°. 80.) WET van den 7den Julij 1867, tot wijziging en verhooging van het YVde hoofdstak A der Staatsbegrooting voor 1867. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doon te weten : Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en gelijktijdig verhoogen van hot IVde hoofdstuk-t dor begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De omschrijving van de Vde afdeeling van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Justitie, wordt aangevuld en de artikelen dier afdeeling worden vermeerderd met een nieuw artikel 31a, als volgt:
---

Vde Afdeeling.
Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visschei'ij en kosten der hulpmaréchaussée. Artikel 31 «. Buitengewone kosten van de militaire detachementen, dienstdoende als hulpmaréchaussée, ter bevordering van de maatregelen tegen verspreiding der veeziekte f 1 000 000. Artikel 2. Het totaal der Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk wordt nader gebragt op een millioen twee honderd negen en negentig duizend negen honderd vijf en vijftig gulden (f 1299 955) en het totaal van het hoofdstuk op drie millioen acht honderd twee en negentig duizend drie honderd zestig gulden (f 3 892 360). Artikel 3. Artikel 31 a van meergemeld hoofdstuk behoort tot do artikelen, die volgens artikel 2 der begrooting voor 1867, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld kunnen worden uit den post voor onvoorziene behoeften, in het hoofdstuk voorkomende. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's .Gravenhage, den 7den Julij 1867. ° WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret. Staatsblad n°. 81.) WET van den 7'den Julij 1867, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen, voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n° 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord ':n met gemeon overle"- der Staten-Generaal, hebben goedgevon len en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze;
---

Artikel 1.
De gelden, wegens door het Departement \an Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist, ten bediage van honderd twee en twintig duizend zeven honderd acht en zestig gulden tien cents, voorhanden, worden ten behoeve van dat departement, tot het doen van betalingen voor do dienst van 1867, beschikbaar gesteld.
---

Artikel 2.
De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt :
---

DIENST 1867. 1STE AFDEELING.
Geneeskundige dienst. Artikel 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende zoo op het verplegen van zieken, als op het afnemen van examina van officieren van gezondheid en paardenartsen, voorts aankoop van medicijnen, enz f 78 657,006
---

IIde afdeeling.
Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 2. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel-en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., en pyrotechnischo werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 20 000,00 Artikel 3. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan ver• eenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 23 798,833 43 798,835
---

IIIde Afdeeling.
Artikel 4. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, traetementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, aankoop van goedoren en algemeene kosten 312,26 f I*2 768,10 Een honderd twee en twintig duizend zeven honderd acht en zestig gulden tien cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aàn de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie , Borret. (Staatsblad n°. 82.) WET van den 7den Julij 1867, tot verhooging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om nog in den loop van dit jaar meerder der in gebruik zijnde geweren in achtorlaad-geweren to doen veranderen en mitsdien het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867 te verhoogen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel. 1. Het een en twintigste artikel van de tiende afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867, » Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, enz., " vastgesteld bij de wet van den 30sten April 1867 (Staatsblad n°. 39), wordt vermeerderd met eene som van drie honderd zestig duizend gulden (f 360 000) en alzoo gebragt op negen honderd vier en tachtigduizend zes honderd vijf tig gulden (f 984 650), zoodat het totaal van gemelde afdeeling bedraagt een millioen een honderd negen en negentig duizend vijf honderd vijf en zeventig gulden (f 1199 575). Artikel 2. Het totaal van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867, oorspronkelijk bij de wet van den 30sten April 1867 (Staatsblad n°. 39) bepaald op fl3 254 414, —nader bij'de wet van den: 30sten April 1867 (Staatsblad n°. 40) op f 13 764 414,— wordt op nieuw vastgesteld op veertien millioen honderd vier en twintig duizend vier honderd veertien gulden (fl4 124 414). Artikel 3. Geen invoerregt wordt geheven van 's Rijks geweren, die
voor de in artikel 1 vermelde som van f 360 000 buiten 's lands gewijzigd worden tot achterlaad-geweren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret. 21 Maart 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 75. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. E. Visser, wonende te Amersfoort, in betrekking van commissaris der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Amersfoortsche bouwvereeniging," strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 115, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Amersfoortsche Bouwvereeniging", te vestigen te Amersfoort. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 21ston Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Hoogstdeszelfs besluit van heden heeft het Zijner Majesteit behaagd : I°. aan den heer N. Trakranen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Minister van Koloniën, onder dankbetuiging voor de vele en goedo diensten door hem aan den lande bewezen ; 2°. den heer J. J. Hasselman, burgemeester van Tiel en oudresident van Djokdjokarta, te benoemen tot Minister van Koloniën; 3°. te bepalen dat dit besluit zal in werking treden op 20 Julij e. k.
---

