NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Mei.
(Staatsblad n°. 24.) WET van den leden April 1867, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kunstwtg van Windesheim naar Heino. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een kunstweg van Windesheim naar Heino, in de provincie Overijssel, in het publiek belang wonschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der Maatschappij tot den kunstweg Windesheim-Heino, gevestigd te Zwolle, van de eigendommen in de gemeente Zioollerkerspel, noodig voor den aanleg van dien kunstweg, aanvangende bij de Kolkbrug, in den grooten Rijksweg van Deventer naar Zwolle, het Zuthemerbroek doorsnijdende tot aan de Soestwotering, langs den oostkant dier wetering loopende over Horstmansdijk, langs do Horst en de Valk, over de Nieuwe Wetering, en de Zandsteeg volgende tot den grooten weg van Zwolle naar Almelo bij Heino, met een zijtak, uitgaando van de Zandsteeg door de zoogenaamde Beuken-allée van het Alerdinck westwaarts naar de brug over de Nieuwe Wetering ten zuiden van Kolkhof, en van hier langs deze wetering zuidwaarts tot de Tutersbrug, in den bestaanden kunstweg van »>het Roozondaal" naar Heino. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 26.) WE T van den l&den April 1867, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der straat, leidende van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan, en van den aanleg eener nieuwe straat uit de zoo even genoemde naar den Brinkpoortdam over de buitengracht te Doventer. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Allen die doze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te woton: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van de straat leidende van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan 'en' de aanleg eener nieuwe straat uit de zoo even genoemde naar 'den Brinkpoortdam over de buitengracht te Deventer, in het publiek belang dier gemeente wenschelijk »; _,_..,_.» Gelet op de wet vanden 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n . 125), Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van do gemeente Deventer, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding van de straat, leidende van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan, en voor den aanleg eener nieuwe straat uit de zoo even genoemde naar den Brinkpoortdam over de buitengracht te Deventer. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n". 27.) WET van den lüden April 1867, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwateringskanaal in de gemeente Bellingwolde. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon , dat de aanleg van een afwateringskanaal in de gemeente Bellingwolde tusschen het Addensdiep en de hooge til, liggende in den kunstweg van Oude Schanc naar Bellingwolde , in hot publiek belang van hot vierde onderdeel van het waterschap Reiderland wenschelijk is: Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 125), Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk V,rij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Reiderland (ten behoeve van het vierde onderdeel), van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een afwateringkanaal in de gemeente Bellingwolde, uitgaande van het Addensdiep en in regto lijn noord-oostwaarts voortloopende, om zich met hot opgaande Zijldiep bij de hooge til, gelegen in don kunstweg van Oude Schans naar Bellingwolde, te veroonigen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle miuisteriole departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret; Aan den Koning. 's Gravenhage, den 27sten April 1867, Meermalen is er twijfel geopperd of Uwer Majesteits besluit van 19 Januarij 1861, n°. 80, waarbij eene zilveren medaille of eene premie wordt toegekend aan genees- en heelkundigen of buroaux van vaccinatie, die zich betrekkelijk het meest verdienstelijk hebben gemaakt omtrent de gratis-vaccinatie van minvermogenden , bij ondervinding wel is gebloken aan het doel te beantwoorden. Ik heb daarom gemeend daarover het advies te moeten inwinnen van de geneeskundige raden. Van de zeven raden hebben zich vijf voor de intrekking van bovengenoemd besluit verklaard. De gronden, waarop hunne meening rustte, waren hoofdzakelijk de volgende; 1. De vaccinatie is eene zeer eenvoudige operatie, waaraan, ook al wordt zij in grooten getale verrigt, goene bijzondere verdienste gehecht kan worden. 2°. De uitgeloofde belooning geeft aanleiding tot misbruiken, welke den stand der geneeskundigen tot oneer verstrekken. Als zoodanig noemde men, het streven van sommige geneeskundigen om slechts een zoo groot mogelijk aantal vaccinatien te verrigten, zonder daarbij acht te geven of het verdere verloop al die verschijnselen oplovert, die de voorbehoeding togon de kinderziekte waarborgen ; het opzettelijk nalaten gedurende eenigen tijd van do inenting, ten einde later een te grooter aantal vaccinatien te kunnen verrigten en zoo doende , geheel tegen de bedoeling van het Koninklijk besluit, den eerepenning te bekomen; de vereeniging van enkele geneeskundigen ,om beurtelings zoo velen mogelijk te vaccineren en alzoo beurtelings den eerepenning te verdienen. Ofschoon men mag aannemen dat dergelijke verkeerde handelingen tot de uitzonderingen behooren, deel ik toch in het gevoelen van de meerderheid der geneeskundige raden, dat de geneeskundigen, die een juist besef hebben van het hooge gewigt hunner roeping, den prikkel eener medaille of van eene premie van luttel bedrag niet behoeven om te doen hetgeen hun pligt hun voorschrijft, en dat de weinigen, die zonder dien prikkel hunnen pligt niet zouden betrachten , daardoor oer worden geleid tot handelingen, die schadelijk zyn voor de volksgezondheid dan die haar bevorderen. Het is uit dien hoofde, Sire, dat ik meen Uwer Majesteit eerbiedig in overweging te moeten geven, het bovenbedoeld besluit alsmede dat van den 7den April 1861, n°. 67, waarbij bepalingen omtrent do medaille zijn vastgesteld, in te trekken. Ten einde echter den schijn weg te nemon als of het hooge belang der koepokinenting door de Regering wordt miskend en zij bevordoring daarvan niet tot baron pligt rekent, verzoek ik Uwe Majosteït mij te willen magtigen, nevens het besluit tot intrekking , dat ik do eer heb Uwer Majesteit hierbij ter bekrachtiging aan te bieden , ook dit rapport in de Staatscourant te doon opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. 28 April 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 8. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 27sten April 1867 , n°. 304 , 9de afd.; Gelet op Onzo besluiten van den 19den Januarij 1861 , n°. 80, en van den 7den April 1861, n». 67, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze besluiten van den 19don Januarij 1861, n°. 80, en van den 7den April 1861, n". 67, in te trekken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam , den 28sten April 1867. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei jl., n°. 65 , zijn tot adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd H. G. Capel, P. L. de Jongh van Arkel, J. W. van Schagen en W. C. Stomman. Bij Koninklijk besluit van 1 Moi jl. , n°. 70, is mr. J. Jochems ontslagen als kapitein bij het bataillon rustende schutterij in het eerste district der provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei jl., n°. 74. is de heer M. Hoek, buitengewoon boogleoraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogosehool te Utrecht, bevorderd tot gewoon hoogleoraar. Bij besluit van den lsten Mei jl., n°. 91, heoft de Koning goedgevonden, ten vervolge op dat van den 18den November 1864, n". 75, houdende toekenning van eervolle belooningen tor zake der 2de expeditie naar Nias in 1863, ter zelfder zake, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willoms-orde, den kapitein der infanterie bij hot leger in Nederlandsch Indie G. D. Hoek.
---

