NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Mei.
7 Fobr. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning i»f.r n°. 60. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Guoot- HERTOG VAN LuXEMIiURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van Abram Quakernaat van Spijk, wonendu te Gorinchem, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acto van oprigting van de naamloozo vennootschap: Gorinchemsche Schroef stoomboot-maatschappij, te vestigen te Gorinchem; Gelet op de artt. 36 tof en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Februarij 1867, tweede afd., n°. 158, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp der acte van oprigting der naamloozo vennootschap Gorinchemsche Schroef stoomboot-maatschappij, te vestigen te Gorinchem. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BoiIRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 2den Mei jl., n. 54 , heoft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. J. C. du Pui, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Leiden, tot kapitein mr. A. .7. Wijnstroom, thans 1 sten luitenant; tot lsten luitenant J. van Leeuwen, thans 2den luitenant; bij die te Utrecht, tot kapitein J. S. 't Hooft, thans 1 sten luitenant: tot lsten luitenant W. de Famars Testas, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. P. Verloren en P. Dwars, thans sergeanten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Meijl., nr. 64, is aan Z. J. G. de Bolh, notaris binnen het arrondissement Arnhem, vergund zijne standplaats van de gemeente Herwen en Aerdt over te brengen naar de gemeente Zevenaar. Bij Zijner Majestoits besluit van den 2den Mei jl., n°. 65 ,is aan J. L. Kikkert, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Texel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 72 , wordt de kapitein-luitenant ter zeo A. M. J. Kroef met den 20sten dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroofstoomschip Zoutman, welk bevel met den 21sten daaraanvolgende wordt opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee J. C. lloltzapjj'el, thans kommanderende Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, die met dien datum in laatstgemeld bevel wordt opgevolgd door den kapitein-luitenant ter zee G. W. F. Moeth.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur, in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws onder dagteekening van 1 Mei de gunstige wending der Luxemburgsche zaak bevestigend, voegt daarbij niets wat nog aan het publiek onbekend was. Verder loost men in dat overzigt het volgende, waaruit de zienswijze van het Fransche gouvernement omtrent eenigo reeds bekende feiten op te maken is. » In Italië wint de conservative en gomatigde rigting van dag tot dag meer veld. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft een nieuw blijk van wijsheid gegeven door schier zonder discussie hare goedkeuring te hechten aan de te Parys gesloten overeenkomst tot verdeeling der openbare schuld van den Kerkelijken Staat; ook de oppositiepartij heeft zich door vaderlandsliefde laten weerhouden van ernstige bestrijding van dat uitvloeisel der door Italië aangegane verbindtenissen. "De onderhandelingen over een tusschen Italië en Oostenrijk te sluiten handelsverdrag hebben eenen uitstekend goeden loop genomen. De twee mogendheden beloven elkander behandeling op den voet der meest begunstigde natie, en hebben alle bepalingen gemaakt die de goede nabmirschap en hot onderling verkeer der wederzijdsche onderdanen kunnen bevorderen. Er bestaat nu geen zweem van vijandschap meer tusschen die twee volken, welke voorheen door eeuwen-ouden haat van elkander gescheiden waren. Die opregte verzoening van twee groote landen, wier bestaan on bloei onmisbaar voor Europa's evonwigt zijn, is uit het oogpunt van den vooruitgang en van de algemeene belangen als oen aanmerkelijk voordoe! te beschouwen. »» De zitting der Spaansche Cortes is op eene voor het gouvernement der Koningin gunstige wijze aangevangen. De maatregelen en besluiten , die het krachtens buitengewone bevoegdheden had genomen, zijn met eene aanzienlijke meerderheid bekrachtigd geworden. Krachtig genoeg zijnde om gematigdheid te kunnen betoonen, heeft het de officieren en soldaten, betrokken bij de onlusten des vorigen jaars, van de beloopen straffen ontheven. '» De publieke opinie in Spanje heeft met genoegen de vereffening van het geschil betrekkelijk het Engelsche handelsvaartuig Queen Victoria vernomen. De aanhouding van dat schip is door den Staatsraad van Spanje in hooger beroep nietig verklaard; deze beslissing is naar alle regelen des regts en der wettigheid geveld; en het gevolg is dat de nationale teergevoeligheid niet in het spel komt. Dat is eene uitkomst waarover Spanje en Engeland beiden zich mogen verheugen.
>» De opmerkelijke kalmte, die in de afgeloopen zitting der wetgevende vergadering van Griekenland heeft geheerscht, heeft den Koning George in staat gesteld om zich zonder bezwaar buitens lands te begeven on om Griekenland te verlaten ten einde Parys, Londen en Kopenhagen achtereenvolgens te bezoeken. Hot ministerie, aan welks hoofd de heer Komunduros staat, lweft slechts weinig oppositie ontmoet; en alle menschen van doorzigt daar te lande begrijpen dat bij den slechten staat der finantien en bij net bezwaarlijke van dep tegonwoordigon staat der zaken orde en gematigdheid het streven der Grieksche vaderlandsliefde behoort te zijn." — Een nieuwsblad hetwelk te Parys onder den invloed van hot ministerie van binnenlandsche zaken , on vooral ten dienste van het publiek buiten de hoofdstad geschreven wordt, de Correspondance Havas, roemt Frankrijks inschikkelijkheid en gematigdheid in de Luxemburgsche zaak , en zegt: "Hoedanig ook de verdero loop der zaak moge zijn, in geen geval zal er nu meer kunnen worden gezegd dat bij de Franschen geene drijfveer zoo sterk is als de nationale trots." — Aan de Indépendance Beige is uit Parys, ondor dagteekening van l Mei, het volgende geschreven : n Het gerucht dat het Fransche gouvernement magtiging van het Wetgevend Ligchaam wil vragen tot eene nieuwe geldleening blijft in omloop, en bet hoeft niets onwaarschijnlijks; immers de militaire toerustingen van den laatston tijd hebbon aan de Fransche schatkist reeds drie honderd millioen francs gekost. »» Naar men zegt zal de commissie tot onderzook van do voorgedragen reorganisatie der Franscho landmagt den lOden dezer haar rapport bij het Wetgevend Ligchaam indienen, maar zal de openbare discussie daarover eerst op 15 of op 20 Mei aanvangen." — De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend , blijkens den toen opgemaakten staat, 780,848,328 francs aan specie in kas ,en 1,035,323,525 fr. aan biljetten in omloop; welke cijiors, in vergelijking met de vorige week, eene vermeerdering aanwijzen, het eerste van slechts 283,000 fr., het tweede van 20,760,000 fr., terwijl het gezamenlijke bedrag dor wissels in de portefeuilles dor Bank in den loop eoner week tien millioen fr. grooter geworden is. — De uitkomst dor gisteren bij de Akademie van Frankrijk gehouden verkiezing van twee nieuwe leden ter vervanging van wijlen do heeren de Barante en Victor Cousin ,is opmerkelijk. Bij meerderheid van stemmen zijn verkozen pater Gratry, een katholijk kanselredenaar en voorstander der conservative rigting op het gebied van godsdienst en wijsbegeerte, en de hoer Jules Favre, die zich als advocaat en als woordvoerder der demokratische oppositie in het Wetgevend Ligchaam beroemd heeft gemaakt. — Gisteren is door het hof van cassatie te Parys beslist in do vraag of er laster tegen dooden kan worden begaan (bij voorbeeld door oenen historieschrijver, die laakbare handelingen van eenen reods overleden persoon vermeldt), en of'zoodanige laster aan de erfgonamen van den belasterde grond tot correctionele vervolging oplevert. De vraag is in bevestigenden zin boslist.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n°. 11); Overwegende dat, aan te vangen met 1 dezer, in de uren van vertrek der treinen van de Hollandsche, de Rhijn- en de Centraalspoorwegmaatschappijen wijziging is gebragt. Heeft goedgevonden te bepalon : dat. met wijziging der beschikking van 18 Maart jl., opgonomen in de Staatscourant van 19 daaraanvolgende, slagtvee onder de in genoemd besluit gestelde voorwaarden kan worden vervoerd: van Amsterdam por Hollandschen spoorweg met den trein van 4 ure 30 minuten dos namiddags, en per Rhijnspoorweg met de treinen van 11 ure 10 minuten des voormiddags, en 12 ure 30 minuten des namiddags; van Rotterdam per Hollandschen spoorwog met de treinen van 12 ure 25 minuten en 3 ure 30 minuten des namiddags, en per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 40 minuten des voormiddags, en 3 ure 10 minuten des namiddags; van Arnhem per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 10 minuten en 10 ure 35 minuten des voormiddags;
van Zwolle per Contraalspoorweg met den trein van 11 ure 54 minuten des voormiddags. 's Gravenhage, den 3den Mei 1867. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal , J. Sciiröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 8 van het Koninklijk besluit van 20 Docember 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18.januari] 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden, 12den, 15den, 17/1 Sden, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Fobruarij jl., den 8/4 den, 6den, Bston, 10/llden, 13den, 16den, Oden, 22sten, 24/25 sten, 28sten en 81sten Maart jl., den 4den, 6den, 7/Bsten, lOden, 13den, 16den, 19den, 24sten, 26sten, 28/29 sten en 30sten April jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie G der kadastrale gemeente Malden onder Heumen ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 18(15 (Staatsblad n°. 131) op nieuw van toepassing op du gemoonte Hoerjansdam , en niet langer van toepassing op do dorpen Wouterswoude onder Dantumadeel, en Kooten einder Acht kar spelen, het gehucht Zundordorp onder Nieuwendam , sectie B van de kadastrale gemeente Klden ondor Eist, en de gemeenten Lexmond, Lithoyen, en Edam, n°. 950,1208, 1204, 1306, 1307, 1271, 1272, 217 a, 219, 222, 241 van sectie A en n». 138 van sectie E. '.-Gravenhage, don 3den Moi 1867. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDKR.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den Bsten Mei 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

