NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Mei.
(Staatsblad n°. 28.) WET van den IGden April 1867, houdende wijziging van art. 24 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad nc. 58), regelende het geneeskundig Staatstoezigt. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken van wijziging van artikel 24 der wet van 1 Junij 18G5 (Staatsblad n». 58), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De eerste alinea van artikel 24 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58) wordt gelezen als volgt: »» Aan ieder der geneeskundige raden wordt door Ons oene jaarlijksche som toegekend ter bestrijding van zijne uitgaven, met inbegrip van vergoeding van reis- on verblijfkosten der leden en plaatsvervangende leden en, voor zoover zij niet behooren tot de geneeskundige ambtenaren , van vacatiegeld voor de vergaderingen die zij bijwonen en voor de werkzaamheden in art. 13 genoemd." Artikel 2. De bepaling van het voorgaande artikel geldt van de instelling dor genoeskundige raden af. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministerielo departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden April 1867. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 29.) WET van den \Men April 1867, tot verliooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verliooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven over de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 Docember 1865 (Staatsblad nc. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101), van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 151) en van 29 December 1866 (Staatsbladen n°. 224 en n°. 234), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het navolgend artikel van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101), van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 151) en van 29 December 1866 (Staatsbladen n°. 224 en n». 234), wordt vermeerderd, te weten: Art. G2bis, Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de ziekte onder het rundvee den veestapel met eene som van drie honderd vijftien duizend gulden (f 315 000) en mitsdien gebragt op een millioen negen honderd vijftien duizend gulden (f 1915 000). Artikel 2. Het totaal der IVde afdeeling van het voornoomde hoofdstuk wordt nader gebragt op twee millioen acht en veertig duizend drie honderd en twintig gulden (f 2 048 320) en hot totaal van het Vde hoofdstuk op zeven en twintig millioen negen honderd vier duizend vijf honderd twee en zestig gulden en vijf cents (f 27 904 562,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. 20 Maart 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 48. Nederlanden , Prixs van Oranje-Nassau , Geoot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. de Wüdt, A. Bouman Johz. en J. J. Krook van Harpen . allen wonende te Amsterdam , de eerstgenoemde als commissaris en de beide laatstgomelden als directeuren der naamlooze vennootschap Nederlandsche Palmitinefabriek, gevestigd te Amsterdam . strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op do artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 21 Junij 1864, n°. 57, en 24 Julij 1865 , n°. 57 , tot deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Maart 1867, tweede afdeeling, nc. 111 , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting dor naamlooze vennootschap Nederlandsche P almitine fabriek, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 20sten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 3den Mei jl., nc. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, oervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan W. Rongen als kapitein, on zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zuidholland, 2de district, 3de bataillon, 4de compagnie, aan P. C. J. Fauchey als 2den luitenant, on zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland, half-bataillon n°. 2, aan A. van den Bout als majoor-commandant, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenon aan dien rang verbonden te blijven dragen; bataillon nc. 4, aan J. F. Carpreo als lsten luitenant; 2°. mede eervol ontslag te -verleenen aan G. H. S. G. Frensdorff als 2den luitenant bij de sde compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 3. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, staf, tot kapiteinkwartiermoester P. J. Huylman, thans kapitein bij de 4de compagnie van hot lste bataillon der afdeeling; lste bataillon, sdo compagnie, tot 2den luitenant A. van Drommelen; in de provincie Gelderland, lsto afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein W. Huender, thans lston luitenant; tot lsten luitenant W. Reerink, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant B. R. J. Arntzenius, thans schutter. Bij besluit van den 3den Mei jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen dat de majoor L. K. Kirsch , van het 3de regement infanterie, overeenkomstig de bepalingen der besluiten van den 12den November 1857 , n°. 56, en van den lÖden Mei 1860, n». 80, tijdelijk bij de landmagt in West-Indie zal worden gedetacheerd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant , Utrecht , Gelderland en Noordholland , van 21 tot 27 April jl.
---

