NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Mei.
8 Mei 1867, Wu WILLEM 111, nn de oratie Gons, Koning n_. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gp de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van .ton lsten Mei 1867, n°. 218, 3de afdeeling; strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van den 25ston December 1866 (Staatsblad n°. 181), onteigend moeten worden voor de verbreeding van een godeelto der straat, leidende van de markt te Eindhoven naar het spoorwegstation bij die gemeente; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, welke, mot den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het hoofd van hot gemeentebestuur van Eindhoven, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Eindhoven zitting heeft «•ehouden. ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve der verbreeding van een gedeelte dor straat, looponde van de noordwestzijdo der markt te Eindhoven tot don toegangsweg naar het Staatsspoorwegstation bij die gemeonte onder de gemeente Woensel, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en te name der gemeente Eindhoven, ter uitvoering van de wet van den 25sten December 1866 (Staatsblad n°. 181), worden onteigend de hierna vermelde oigondommon, aangeduid in het plan on do kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n'J. 125) in de gemeente Eindhoven ter inzage van een ieder hebbon gelegen, als:
---

GEMEENTE EINDHOVEN.
Te ont- van Pcrcec^ün bij not kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte b van £ _ aI.S E fl .2 TEN NAME VAN o> 53 ' • _2 o • o c fl :_. © ~ o o t_ 9 fl O__ S O=3 § O pqp-K S(_i«aj|2i i i j 021 huis 000,21 A. 161|Bree, Maria van, wed. Francis van do Ven 025 idem 000 25 162 dezelfde 0 4* huis en erf' 00150 163 dezelfde 020 idem 0 00J43 170 Koenen, Jacobus 101 tuin 0 0105 11191 denzelfde 048 idem 0 0113 72K00x, Franciscus 064 idem 003 40 81 denzelfde Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in het Nieuws- en Advertentieblad voor het Arrondissement Eindhoven zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 3den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Ingevolge Koninklijk besluit van den sdon Mei jl., n°. 6 , wordt met ingang van l Julij e. k. de betrekking tan bouwmeoster der landsgebouwen in de residentie opgeheven , en dien ten gevolge den heer W. N. Rosé een oervol ontslag uit die betrekking verleend , onder toekenning van wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 9, zijn benoemd : a. tot heemraad in het polderdistrict Overbetuwe do heer F. G. baron van Lynden van Hemmen ; b. tot plaatsvervangend heemraad in hot polderdistrict do Circul van de Ooy (Golderland) do heer Th. F. van Aernsbergen; c. in het polderdistrict Veluwe (Gelderland) tot heemraad de heer A. J. W- Marius en tot buitengewoon heemraad de hoer H. Boeve; d. tot dammeester van den zeedijk den Nieuwendam (Noordholland) de heer P. Bertoen. Bij Koninklijk besluit van 5 Moi jl., nc. 15, is de klerk bij het rijksarchief J. H. Hingman benoemd tot commies-chartermeester bij dat archief.
Bij Zijner Majesteits besluit van don 4den dezer, n°. 63, is aan den kapitein-luitenant ter zee titulair W. de Fremery, inspecteur over de artillerie der marine, tevens opgedragen de betrekking van lid der Commissie tot het examineren van zeeof'ficioren. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 64. is bepaald dat in dit jaar do bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor do Marino te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij het Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, president der Commissie tot het examineren dor zeeofïïcieren, enz. als voorzitter; do kapitein-luitenants ter zee C. J. Damme, lsten officier op liet wachtschip te Willemsoord , G. van Hevking Colenbrander en K. F. R. Andrau, beiden non-actief, en den luitenant ter zee der lste klasse «7. L. Nierstrasz , lid der Commissie tot het examineren van zee-officieren enz. , als leden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer , n°. 65 , is de adelborst der lste klasse M. J. van Lakcrveld, met ingang van den eersten Februarij jl., bevorderd tot luitenant ter zee der tweede klasse. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 66, is, met ingang van den lsten Julij aanstaande, aan den oervol ontslagen magazijnmeester bij de directie der marine te Amsterdam A. W. de Bruine, ter zake van langdurige dienst, krachtens de artt. 3 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ b en r van art. 1 dor wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n . 49) een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van zeventien hondord gulden (f 1700) 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 8 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n". 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bston, 10/llden, 12dcn, loden, 17.18 den, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, I9den, 22sten, 24/25 sten, 28sten en Sisten Maart jl., den 4den, 6den, 7/Bsten, lOden, 13den, 16den, 21sten, 26sten, 28/29 sten en SOsten April jl., en den 4den dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : I°. de artt. 1 en 2 der genoemdo Koninklijke besluiten van toepassing op sectie D nc. 0913 der gemeente Amsterdam; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad ir. 131) op nieuw van toepassing op do gemeente Overschie. 's Gravenhage , den Oden Mei 1807. Van wege don Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder. Bij beschikking van don Ministor van Binnenlandsche Zaken , van den 6den Mei 1867 , is, na voorafgaand vergelijkend examen , met ingang van 1 Julij e. k., benoemd tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse J. G. Bemelmans. VERSLAG omtrent den staat der Koninklijke Muziekschool in 1866. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ter voldoening aan het voorschrift van art. 11 van het reglement voor de Koninklijke Muziekschool, hebben wij de eer aan Uwe Excellentie het Verslag omtrent den staat dier school in het jaar 1866 aan te biedon. In ons vorig Verslag werden de veranderingen vermeld, welke de inrigting der school ondergaan had ~ en die met den aanvang van het schooljaar 1865—1866 ingevoerd waren. Het ligt in den aard der zaak dat, bij eenen op vijf of'zos jaren berekenden leercursus, de tijd van een enkel schooljaar te kort is om resultaten te verkrijgen, op grond van welke een juist oordeel over de uitwerking dier wijzigingen zou to vellen zijn. Voor het tegenwoordige moeten wij ons dus vergenoegen met in het algemoen op te nierken , dat de ondervinding van het in Julij 1866 geëindigde schooljaar ons versterkt heeft in de hoop op gunstige uitkomsten van de plaats gehad hobbende reorganisatie en van de invoering van het nieuwe reglement. Bij het bezoeken der school hebben wij telkens kunnen ontwaren , dat de maatregelen , genomen om moor eenheid in het onderwijs der verschillende vakken te brengen, door de meeste onderwijzers gewaardeerd en krachtig ondersteund worden , en dat zij ook bij do leerlingen over hot algemeen eene verhoogde belangstelling in het onderwijs te weeg brengen, welke, gepaard aan stipte handhaving van het reglement en aan een naauw toezigt op getrouwe opkomst en geregelde oefoning buiten den schooltijd, eenen gunstigen invloed op hunne vorderingen moet uitoefenen. Het examen, in de laatste dagen van Junij des vorigen jaars gehouden , heeft daarvan aanvankelijk verblijdende bewijzen opgeloverd. Aan dat examen werd mede eene andere inrigting dan vroeger gegeven , ten einde het meer aan het doel te doen beantwoorden. Vroeger had het in den regel in het openbaar plaats : het gevolg daarvan was dat de onderwijzers, om met hunno leerlingen bij het publiek eer in te leggen . hen lieten optreden met lang te voren bestudeerde stukken , en dat voor het onderzoek naar werkelijke kennis en bekwaamheid weinig of geon gelegenheid bestond. Dit maal werd het gehouden in de schoollocalen , met uitsluiting van het publiek, alloen voor de Commissie van Toezigt en eenige deskundigen. Als zoodanig waren door do Commissio uitgenoodigd de heeren dr. J. P. Heije van Amsterdam; Hol, muziekdirecteur te Utrecht; Bargiel, muziekdirecteur te Rotterdam; Boers, muziekdin cteur, en Klerck, organist te Delft ; Dnnklor , kapelmeester bij het corps grenadiers en jagers , en K. van den Heuvel te 's Gravenhage. De beide laatsten hebben op heuscbe wijze aan de uituoodiging beantwoord; do andere heeren werden door de destijds hoorschende cholera-epidemie weerhouden van herwaarts te komen en hunne medewerking te vorleenen. Voorts word het nuttig geoordeeld ook de hoofdonderwijzers voor den solozang en de onderscheiden instrumenten uit to noodigen tot bijwoning van het onderzoek zoowel der koorgezangklassen, waar het elementair onderrigt wordt gegeven , als der lagere instrument klassen, waaruit de leerlingen later onder hunne leiding moeten komen. Op die wijze werd het mogelijk , de leerlingen naauwketirig te ondervragen , hen proeven te laten geven van hunne vaardigheid in het spelen van het blad en van hunne vlugheid van opvatting , en een juist oordeel to vellen over do geschiktheid tot bevordering naar hoogere klassen, terwijl daardoor tevens aan de bij het onderzoek togenwoordige deskundigen en hoofdonderwijzers gelegenheid werd verschaft tot het geven van wenken en het maken van aanmerkingen, waarvan, voor zoo ver zij gegrond werden bevonden, een nuttig gebruik is gemaakt. Aan dit examen worden drie volle dagen ten koste gelegd. De voormiddag van den vierden dag werd in de concertzaal van Diligentia , met toelating van belangstellende hoorders , besteed aan de uitvoering van eenige stukken door de orchest- en zamenspel-klassen en van enkele solo's door leerlingen die de school stonden te verlaten. De vorderingen , waarvan de genoemde, eerst in het vorige jaar opgerigte, klassen blijken gaven, wettigen de hoop, dat deze aan het onderwijs ter Muziekschool gegeven uitbreiding in het vervolg zeer heilzame vruchten zal dragen. Do uitvoering der orchest-klasse was dubbel belangwekkend, naardien door haar vier ouvertures ten gehoore gebragt werden , gecomponeerd door vier leerlingen der compositie-klasse, en getuigende zoowel van gelukkigen aanlog der jonge lieden, als van de zorg aan hunne opleiding besteed. Te dier gelegenheid werden ook de diplomata uitgereikt aan zes kweekelingen , die, na hunnen leertijd te hebben volbragt, eervol van de school konden ontslagen worden. Het waren de heeren: W. A. van Leeuwen , van Gouda, als clarinettist geëngageerd bij het muziekcorps der grenadiers on jagers; B. de Beer, van 's Gravonhage , als bazuinist geplaatst inliet Haagsche orchest; E. Benedictus, van 's Gravenhago, als violist geplaatst in hetzelfde orchest; M. S. Meerlo-s van 's Gravenhage, als altist geplaatst in hetzelfde orchest; J. L. Judels , van Amsterdam , als hoornist geplaatst te Utrecht; E. M. Blos, van 's Gravenhage, als violoncellist geplaatst in het Haagsche orchest. Het nieuwe schooljaar 1866—1867 werd in de maand Augustus geopend , onder gunstige voorteekenen wat do frequentie der leerlingen betroft. Van de 122 jongelieden die met het einde van het vorige jaar op de koorgezangschool waren hebben 31 de school verlaten; daarentegen zijn er 44 nieuwe aangenomen, zoodat de nieuwe cursus in deze afdeeling begonnen is mot 135 leerlingen , die in 4 klasson onderwezen worden. Voor het onderwijs in de afdeeling muziekschool (solozang, instrumenten en theorie) zijn aangenomen 45 nieuwe leerlingen , ten gevolge waarvan deze afdeeling thans telt: 25 leerlingen voor de viool; 8 »» ii »» violoncel; 3 »» >» »' contrabas : 3 »» ii ii fluit; 4 »» ii ii clarinet; 2 »» »» »» obeë ; 2 I» i) »> fagot ; 4 ii ii ii waldhoorn : 4 ii >» »i trompet ; 8 » n » bazuin; 1 il n i» pauken; 11 »» »» het orgel : 76 »» »» de pianoforte; 10 »> »i I» solozang. 43 »» »» »» theorie ; waarvan echter velen meer dan één vak beoefenen. Ook de orchest- en quartett-oofeningen worden geregeld voortgezet; aan laatst genoemde nemen 27 van de meest gevorderde leerlingen deel: bij de eerst gemelde is het orchest geheel uit leerlingen der school zamen gesteld , met uitzondering van vijf partijen , die voor het tegenwoordige nog door oud-leerlingen vervuld moeten worden. Het aantal der leerlingen voor de pianoforte is in het loopendo schooljaar bij vergelijking met vroeger aanmerkelijk geklommen , deels ten gevolge der uitvoering van het voorschrift van art. 35 van het reglement dat de leerlingen zich in de twee laatste jaren van hunnen leertijd zoo veel mogelijk in het pianospel moeten oefenen ; deels doordien zich in dit jaar veel moer jongo lieden hebben aangemeld, die op grond van art. 41' van het reglement, ofschoon zich niet geheel aan do beoefening der toonkunst willende wijden, tegen betaling van het gestolde schoolgeld hot onderwijs aan de Muziekschool (en wel alleen op het genoemde instrument) wenschten te genieten. Voor de met dit onderrigt belaste onderwijzers is hieruit eene belangrijke vermeerdering van werkzaamheden , voor de school, bij tijdelijke vermeerdering van de opbrengst dor schoolgolden , ook verhooging van uitgaven ter vergoeding van die buitengewone werkzaamheden voortgevloeid. Onder de nieuw aangenomen kweekelingen zijn er weder zes uit andere plaatsen , te weten : één respectivelijk uit Amsterdam , Rotterdam , Delft, Vlissingen, Bergen op Zoom on Wassenaar. Het muzikaal ondorwijs van kweekelingen aan de Normaallessen hier ter stede, waarmede blijkens ons vorig Verslag in het voorjaar van 1866 een begin was gemaakt, is sodert geregeld vervolgd, en wordt steeds, geheel afgescheiden van de lessen der Muziekschool, door den Directeur dezer laatste gegeven. Daaraan wordt door 64 jonge lieden deel genomen. De eerste en tweede klassen, 40 leerlingen tellende, wordon te zamen, de 24 leerlingen der derde klasse afzonderlijk onderwezen. Het onderwijs kan voor alsnog weinig meer bevatten dan de elementaire kundigheden en de beginselen der zangkunst; daarbij wordt echter veel zorg besteed om smaak en oordeel te beschaven en te ontwikkelen. De beide eerst genoemde klassen hebben in den aanvang nog al moeite veroorzaakt, daar de jonge lieden veel moesten afleercn wat hun vroeger minder goed onderwezen was, en bij velen maar al te veel neiging bestond om de muziek geheel als eene bijzaak te beschouwen die hunne belangstelling niet verdiende. Ook over veelvuldig verzuim der lossen had men in den beginne bij sommigen te klagen. Allengs is hierin evenwel verbetering gekomen, en de Directeur is tevreden over de vorderingen en het gedrag der leerlingen. Die van de 3de klasse , 24 in getal, wolke meerendeels vroeger nog geen muziekonderwijs hadden genoten , hebben in het theoretische en praktische reeds uitstekende vorderingen gemaakt. Zoowel leden der Commissie van Toezigt over de normaallessen, als de heer Inspecteur van hot lager onderwijs in Zuidholland hebben ons hunne ingenomenheid met en bijzondere tevredenheid over dit muziekonderwijs betuigd ; en laatst genoemde gaf daarbij de overtuiging te kennen dat de muzikale opleiding, door do kweekelingen thans alhier ontvangen, later uitmuntend naar buiten zal werken, wanneer zij hunne bestemming bereikt hebben en op verschillende plaatsen , in de provincie of daar buiten , werkzaam zullen zijn. Wat eindelijk de geldmiddelen dor Muziekschool aangaat — blijkens de reeds aan Uwe Excellentie medegedeelde rekeningen hebben de inkomsten der school in 1866 bedragen f 7200 aan subsidien van het rijk, de provincie en de stad 's Gravenhage ; f 192.50 aan renten van belegde gelden bestemd ter voorziening in de buitengewone uitgaven, en f' 3278 aan schoolgelden , welke laatste, steeds zeer wisselvallige, post van ontvangst in dat jaar meer bedraagt dan vroeger, ten gevolge van do straks gemelde tijdelijke vermeerdering van het aantal botalende leerlingen. De uitgaven hebben over 1866 bedragen: voor traetementen f 9563.58 ; voor aanschaffing en ondorhoud van muziek en instrumenten f 235.89 ; voor verwarming en schoonhouden der localen f' 293.32; voor meubilair f' 56.68 én voor diversen f 359.445. De uitgaven voor traetementen en voor aanschaffing van instrumenten on muziek , hebben op de begrooting van het loopende jaar weder tot oen niet onbelangrijk hooger bedrag moeton uitgetrokken worden. Uit de renten van het Pensioenfonds voor de onderwijzers zijn in L 866 aan één onderwijzer en vier weduwen-van onderwijzers pensioenen uitbetaald ton gozamenlijken bedrage van f 1638.72. Het overschot der ontvangen renten is, naar de voorschriften van het reglement, belegd, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 84,800 21/2 pet. werkelijke schuld , nominaal. 's Gravenhago , den 29sten April 1867. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muziekschool, VAV Bosse , Voorzitter. E. G. Lagemans , Secretaris.
---

