NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Bsten Mei.
(Staatsblad n°. 31.) WET van den 27' sten April 1867, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., entz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 226) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met "emeen overleg der Staten-Generaal, bobben goedgevonden en verstaan, o-elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Hde hoofdstuk der begrooiing van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende de Hooge Collegien van Slaat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . .f' 20 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer .... 150000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. 2 400,00 Artikel 4. Traetementen van de griffiers der belde Kamers, van de commiesen-grifners en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders scbrijfloonen 21 835,00 Artikel 5. Kosten, vallende op de stenograpbie 16 300,00 Artikel 6. Kosten, vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 600,00 Artikell. Bureau- en locaalbehoeflen, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal . 35 140,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de localen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal. . . . 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45). Memorie. f 247 975,00 Hde afdeeling. De Raad van State. Artikel 11. Traetementen van den Minister van Staat, vice-president, en van de leden 75 000,00 Artikel 12. Traetementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden . . 17 000,00 Transporteren f 92 000,00 .— f 247 975,00
Per transport f 92 000,00 f 247 975,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 115,00 Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. 500,00 — 96 615,00 lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden . . . . f 29 000,00 Artikel 16. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 71 425,00 Artikel 17. Bureau- en locaalbeboeften en drukwerk 6 025,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 106 600,00 IVde afdeeling. ho. Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij .... 11 700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor der. kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen , ridders der Militaire Willeras-orde 42 500,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der Orde van den Nederlandschen Leeuw 10 000,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van bet stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 56 300,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel '24. Tractement van den Minister van Staat, Directeur ... f 5000,00 Artikel 25. Traetementen van de ambtenaren en bedienden 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 250,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. Memorie. 28 750,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen .... f 30327,00 Artikel 29. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 10 310,50 40 637,50 Transporteren f 576 877,50
Per transport t 576 877,50 Vilde afdeeling. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven 7 000,00 f 583 877,50 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd drie en tachtig duizend acht honderd zeven en zeventig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begropen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door verhooging uit den post voor Onvoorziene Uitgaven, in hotzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, wordon op den post voor Onvoorziene Uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 29ston Decombor 1866 (Staatsblad n°. 226) wordt buiten werking gesteld. De uitgaven krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 27sten April 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den dertigsten April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. 20 Maart 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods,Koning der n°. 49. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. ./. A. van Eyk, te Amsterdam , ten deze handelende namens het bestuur der naamlooze vennootschap: »Paleis voor Volksvlijt", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op bet bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdendo wijziging, in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschaji; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wetboek van Koophandel; en op Ons besluit van 2 November 1856 , n°. 34, tot dezo vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Maart 1867, tweede afd., n°. 112, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleënen, op het bij het verzoekschrift overgelegd notariële afschrift der acte houdende wijziging in do acte van oprigting der naamlooze vennootschap: n Paleis voor Volksvlijt," gevestigd te Amsterdam, Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 20ston Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei jl., n°. 73, is de heer Duchesne de Bellecourt erkend en toegelaten als consul-generaal van Frankrijk te Batavia. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 77, heeft het Zijne Majesteit behaagd: I°. te bepalen, dat, bij wijziging van vroegere besluiten, het getal der dirigerende officieren van gezondheid der lste klasse tot twee, en dat van de 2de klasse tot vier, zoomede dat der officieren van gezondheid der lste klasse tot twintig gebragt, en dat der officieren van gezondheid der 2de klasse tot vier en vijftig verminderd zal worden ; 2°. Te bevorderen : met ingang van den lsten Januarij 1867 tot dirigerenden officier van gezondheid der lste klasse, den dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse H. L. Oudenhoven, en met ingang van den lsten dezer: tot dirigerende officioren van gezondheid der 2de klasse, bij keuze, de officieren van gezondheid der lste klasse H. J. van Wessem en J. D. Sachse .tot officieren van gezondheid der lste klasse de officieren van gezondheid der 2de klasse J. G. Arend, F. J. van Leent, J. J. W. de la Cour, L. J. de Kanter en W. C. A. Hajenius; tot officier van gezondheid der 2de klasse den officier van gezondheid der 3de klasse dr. 11. de Brieder.
---

