NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Mei.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei jl., n°. 76, is benoemd lot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gemeente Huissen, A. M. vau der Pluym, candidaat-notaris te Utrecht. Bij Zijner Majesteits ' besluit van den Bsten Mei jl.. n. 77, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. P. J. A. Srnitz, thans griffier dier regtbank. Bij Zijnor Majesteits besluit van den Bsten Mei jl., n°. 78, is benoemd tot kantonregter te Hoorn jhr. mr. A. van Akerlaken, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den sdendezer , n°. 28, is de kapiteinluitenant ter zee J. Vos , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslagen uit zijne betrokking van president van den Raad van Tucht op de koopvaardijschepen te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bowozen diensten , en is tor zijner vervanging in die betrekking benoemd do kapitein-luitenant ter zee J. A. van de Velde. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, ir. 45, is de klerk bij do Directie der Marine te Willemsoord J. van de Ven , bevorderd tot adjunct-commies bij die directie , ingaande den lsten Junij aanstaande. Bij besluit van den Bsten Mei jl., n°. 68, hooft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant A. Schim van der Loeff, van het corps ingenieurs, mineurs ou sapours, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activitoit te stellen,' en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 7 Mei 1867 is aan P. B. Visser & Cie. te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst, voor zoo veel de groote rivieren der provincie Zuidholland betreft.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog brengt , als een vervolg op vroegere hiertoe betrekkelijke aankondigingen , ter kennis van belanghebbende ouders en voogden , dat in het volgend jaar weder , en voortaan jaarlijks , een zeker aantal kadetten, ongeveer 80, aan de Koninklijke Militaire Akademie voor de onderscheidene wapens van het leger hier te lande en de dienst in Oost- on Wost-Indie zullen worden toegelaton ; en voorts dat ingevolge magtiging dos Konings de admissie van kadetten aan gemelde inrigting plaats zal bobben onder de na te melden voorwaarden; als: I°. De kadetten aan de Akademie op te nemen moeten zijn Nodorlanders, die op het tijdstip hunner toelating — 1 September — den vollen ouderdom van zestien jaren hobben bereikt en niet ouder zijn dan negentien jaren. 2°. Het examen loopt over de navolgende vakken : a. het schrijven van een goede loosbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen , en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt do konnis der grammaticale gronden van do Engelsche , en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Iloogduitsche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald. c. do algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche omwenteling (1789), en die dos vaderlands, niet slechts eene bloote opnoeming van feiten, maar ook het vorband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen ; d. de aardrijkskunde, niet alléén van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksboschrijving, benevens de inrigting en het gebruik van de aardglobe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer dor evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, do kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; ƒ. de gewone of lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en ineetkunsfigo reeksen: de kogelstapels; de leer en het vaardig gebruik der logarithmen; de vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van don eersten graad en de vierkantsvergeüjkingen met e'éne onbokende g. De gewone meetkunst in haren ganschen omvang. (De nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen.) h. Voor de adspiranten der infanterie en cavalerie: De goniometrie en de berekening der platte rogthoekige driehoeken. Voor de artillerie en genie ; De goniometrie en trigonometrie, zoo platte als bolvormige. Voor beide hier afzonderlijk genoemde kategorien wordt te dezen ojizigto ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar do kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke kunde komt in do eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor dio voor de dienst in de koloniën kennis der lloogduitsche taal. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Voor de adspiranten voor de dionst in Oost-Indie is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de aspiranten in het algemeen het regtlijnig- en handtookenen, het exerceren, schermen en paardrijden eene aanbeveling. 3°. Onmiddellijk bij hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten, om het Rijk, aanvankelijk nis kadet, en vervolgens na hunne benoeming tot officier in dezen rang tot hunne meerderjarigheid te dienen. Voor kadetten te wier behoeve vrijstelling van betaling voor studiekosten wordt verleend , of aan wier uitzending als officier naar Oostof West-Indie bijzondere uitgaven voor het Rijk worden gevorderd, zullen later meer verbindende bepalingen Morden gesteld. liij hunne aankomst aan de Akademie teekenen do kadetten het bewijs dat hun de krijgsartikelen bekend zijn. 1° In verband met het bopaalde bij punt I°. en 2°. zal de leercursus bij do Akademie voortaan in plaats van vier niet meer dan drie jaren duren. Ongeacht vorenstaande voorloopige mededeoling, welke hoofdzakelijk ten dotd heeft belanghebbende ouders en voogden de gelegenheid te geven hunne zonen of pupillen voor-het meer uitgebreid programma voor het ad missie-examen te doen voorbereiden , zal te zijner tijd de oproejiing van adspiranten op de gewone wijze door middel der Staatscourant geschieden, met vermelding tevens van al zoodanige bijzonderheden betrekkelijk de voorwaarden van toelating en de verdere opleiding van de kadetten aan de Akademie, als voor de ouders en voogden der adspiranten van belang te achten zijn 's Hage, den SOaten April 1867. De Minister voornoemd, van den Bosch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het gisteren door den telegraaph vermelde artikel der Norddeutsche Allgemeine Zeitung over de Londensche conforentie zegt dat ministeriele blad : »De conferentie wordt heden geopend in dezoll'do zaal, alwaar voor drie jaren omstreeks denzelfden tijd de conferentie over de Elbe- Hertogdommen hare vergaderingen hield. Gelukkig is onze diplomatie niet bijgeloovig, andors zou deze omstandigheid als een ongunstig voorteeken voor het welslagen van het werk beschouwd kunnen worden. ii Het is waar dat de omstandigheden thans gunstiger zijn. Terwijl het destijds de eerste taak der conferentie was, door bemiddeling eenen waponstilstand te doen sluiten en aan het bloedvergieten der strijdende legers een eind te maken , hebben nu do beide betrokken mogendheden van den aanvang af bewijzon gegeven van hare vredelievende gezindheid. » Frankrijk heeft zijnen wenseh om Luxemburg te bezitten laten varen , en Pruissen, vertrouwend op zijn door Europa erkend regt en op de vredelievende betuigingen van Frankrijk, heeft gemeend geenerlei maatregelen te moeten nemen om dat regt te verdedigen, maar verklaart zich bereid daarvan afstand te doen, wanneer het die compensatien erlangt welke aan het doel beantwoorden, tot bereiking waarvan het regt van bezetting moest strekken. ii Voorts zijn de mogendheden reeds daaromtrent overeen gekomen, dat eene neutraalverklaring des Groothertogdoms Luxemburg en de garantie daarvan een gepast middel tot vereffening van het bestaande geschil zou wezen. Hoo deze neutralisatie praktisch te werk gesteld zou moeten worden, welke verpligtingen de Europesche mogendheden op zich zouden moeten nemen om dio noutraliteit te verzekeren — dit te bepalen zal juist de taak der conferentie wezen. Van het onderwerpen van Pruissens bezettingsregt aan een onderzoek kan daarbij even weinig sprake zijn, als daarvan dat van dit regt afstand zou gedaan worden vóór het vaststellon van die waarborgen welke het moeten vervangen. De ontruiming der vesting Luxemburg zal in tegendeel alleen een gevolg zijn van de overeenkomsten welke aangaande de verwaarborging van do neutraliteit des Groothertogdoms gotroffen zullen worden. 11 Ilior on daar baart het eenige bezorgdheid, dat België en Italië tot deelneming aan do conforentie uitgenoodigd zijn. Te dezen aanzien moeten wij doen opmerken dat België hoofdzakelijk op voorstel van Engeland, als eene der mogendheden welke de verdragen van 1839 onderteekend hebben , en Italië als zesde Europesche groote mogendheid , welke hoedanigheid aan hetzelve tengevolge van zijne tegenwoordige territoriale uitgebreidheid en van zijne daardoor verhoogde politieke betoekenis toekomt, tot de conferentie uitgenoodigd zijn." — De Bayerische Zeitung bevat oene bekendmaking van het ministerie van binnenlandsche zaken , houdende dat do veepest in Coburg on Meiningen uitgebarsten en mitsdien de in- en doorvoor van slagtvee, vleesch, wol enz. uit de landen in Beyereu verboden is. In Boyeren zelf is de ziekte op onderscheiden plaatsen in de nabijheid der Coburgsche grenzen uitgebarsten, en heerscht zij reeds sedert eenigen tijd in Dntersteinach en omstreken.
---

