NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Mei.
Bij Zijner Majesteits besluit van don Oden Moi jl. , n°. 52, is mr. J. van Andel, notaris te Mijnsheeronland , benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel. Bij Zijner Majesteits besluit van deu 9den Mei jl., n. 51, is mr. C. li. W. Pape, griffier bij hot kantongoregt te Heinkenszand, benoemd tot kantonregter te Cortgone. Bij Koninklijk besluit van 9 Moi jl., ne- 84, zijn benoemd tot ontvangers : der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen on van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Roermond c. a., de heer J. W. G. A. van Nouhuys , thans ontvanger der directo belastingen en accijnsen te Zeyst; der directo belastingen en accijnsen te Zeyst, de heer M. A. F. 11. Philipse. thans in dezelfde betrekking te Edo. Bij besluit van den Oden Moi jl., n°. 80, heoft Zijne Majesteit goodgevonden , aan den lsten luitenant C. F Schoeit, van hot wapen dor artillerie, thans op non-activiteit, op hot daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit do militaire dionst te verloonon. Bij Koninklijk besluit van don 25sten April jl., n°. 41 ,is tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie benoemd do heer mr. F. M. C. Pels Rijeken, vice-president van hot Hooggerogtshof daar to lande. Bij Koninklijke besluiten van don lOden Mei jl., n°. 35 on 36; is, op hot daartoe door hem gedaan verzoek , en onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten , eon oorvol ontslag verleend uit 'slands dienst aan den heer mr. J. \\. Gefken, procurourgeneraal in do kolonie Suriname, en als zoodanig benoemd de beer mr. Robert Twiss, officier van justitie bij do arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122): Gelet op 's Ministers beschikking van don 7den Januarij 1867, opgenomen in do Stacds-courant van den Bsten Januarij 1867 on gewijzigd bij beschikkingen van den 14den Januarij, 28stèn Januarij en den 25ston April 1867, opgenomen in do Staats-courant van den Isden en 29sten Januarij en den 26sten April 1867; Overwegende dat do tegenwoordige stand van den veotyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert, Brengt ter algemeene kennis, dat, met introkking van die beschikkingen, te rekenen van den 13den Moi eerstkomende, voorloopig oene lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veotyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- on Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlommormoorpolder ; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart zuidwestwaarts en daarna noordoostwaarts tot aan don noordoostkant van do rolbrug bij Loimuidon; lan<>-s den noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordholland en Utrecht tot aan den straatweg van Amsterdam naar Utrecht, do -westzijde van dien weg volgende tot aan don weg langs de Proostwetering nabij Zuilen; dezen aan de westzijde volgende tot aan do Lagewoidscho kade, langs do westzijde van deze kade tot aan den Vleutonschcn weg en dezen volgende tot aan den weg loopende lan«-s 't Zand naar de Meern , langs den westkant van dien weg tot aan den zandweg langs den Loidschen Rhijn, dozen weg in westelijke rigting volgonde tot aan do brug over dat kanaal, die brug overgaande en de westzijde van den Meerndijk volgeude tot aan de Stoenen kamer , van da.u- langs de zuidzijde van don Noderoindschen weg tot in het dorp Jntphaas, verder langs de westzijde van den Vaartschen Rhijn, de brug aan den Doorslag overgaande tot op den Noordor-Lekdijk in het dorp Vreeswijk, dien dijk in oostelijke rigting volgende tot tegenover het fort Everdingen, daar de Lek overgaande tot aan dat fort; van daar langs het voetpad, komende van het vootveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, raar den Diefdijk. Dezen volgendo, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot do Zonsbrug; vandaar het dijkje van den Geerpolder, westerbermsloot, tot aan den Meerdijk, westerberm; dozen dijk volgende tot aan den Asperensche brug; de Asperonsche brug overgaande langs den Zuider-Lingedijk (noorderberm) tot aan den af'weg naar Leuven, dezen weg volgende (westerberm) langs den Braadaal tot aan de rivier: vorder den regter oever volgende van de Waal, de Merwede en de Noord; bij het pontveer bij Krimpen a d Lek de Lek overstekende en don regter oever dier rivier en van de Bakkerskil volgende tot aan de Sliksloot; vau daar het oostelijk boord der Sliksloot volgende tot aan den IJssel, en op dat punt den IJssol overgaande in westelijke rigting langs den regter oever dier rivier en van de Nieuwe Maas tot aan het zuidelijke punt der gemeente Kralingen; van daar den kunstweg langs do rivier volgende (Schielands Hoogen Zeedijk) en den straatweg van Kralingen naar Rotterdam tot aan de Nieuwe Plantaadje. verder de oostelijke grens van den grindweg door de Plantaadje tot den Oudendijk, dion weg volgende tot aan do Hoogen Boezembrug; van daar, langs de buitenzijde van den Boezemsingel, Crooswijkschen singel, Noordsingel, den Oost-Blominerdijkschen weg, de Schie overgaande, don West-Blommerdijkscben weg, den Diergaardesingel, Westersingel tot aan den straatweg naar Delfshaven (West-Zeedijk), dien weg volgende tot aan de Bontepaal, en van daar langs den dijk van het Nieuwewerk, de Westerkade westzijde tot de Maas en van daar vorder don regter oever van de Maas on bot Scheur tot in de Noordzoe. 'sGravenhage, don lOden Mei 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar vijf en twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 3 lsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : «. naam, voornaam , beroep , woonplaats on geboorteplaats der ouders of voogdon ; b. do godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; c. do belofte van stipte voldoening aan do bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij hot verzoekschrift moet worden overgelegd : a. do geboorte-acte van den jongeling ; b. eone verklaring dat hij gevaccineerd is of' de kiuderpokken heeft gehad , door oen bevoegden goneeshoor afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staatscourant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : '«. het schrijven van oene goede hand ; /'. kennis van de gronden dor Nederlandsche , Fransche en Engelsche talon. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch , en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten. c. kennis van do gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene goschiodenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde ; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendoelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel : f. do beginselen der wiskunde, en welde algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen on do meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geloerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan; a. dio op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd , den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar ziju ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij , die in 1851 en 1852 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden , zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. • De adspiranten , die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de Commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen.
Voor driejarige opleiding aan hot Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op den lsten Maandag na 1 September. . I' 250 op den volgenden lsten April 200 ii n lsten Maandag in September 200 ii ii lsten April 150 ii ii lsten Maandag in September 100 n li lsten April 100 Niets hoegenaamd moer voor kloeding, voeding, zakgeld, genees kundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jareu ten laste van do ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door don Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij do Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 30ston Maart 1867. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klere.k.
---

