NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Mei.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei jl., is aan J. P. van Miert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vught. Bij kabinetsschrijven van den sden dezer heeft het den Koning behaagd te bokrachtigen de volgende benoemingen, godaan door de Koninklijke Akadomie van Wetenschappen, als: door de Letterkundige Afdeeling : van de heeren mr. J. T. Buys te Leidon en mr. A. .1. Fruiu te Utrecht, tot gewone leden; van den heer Victor Duruy, ministor van onderwijs in Frankrijk, tot buitenlandsch lid : van don hoer mr. J. A. van der Chys , inspecteur voor het onderwijs op Java, tot correspondent; van de heeren C. W. Opzoomer en W- Moll tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akadomiejaar ; door de Wis- en Natuurkundige Afdeeling ; van de hoeren W. F. R. Suringar , hoogleeraar te Leiden, en G. F. W. Baehr, hoogleeraar te Dolft, tot gewone leden ; van de heeren F. C. Donders en J. vau Gewis tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 42, wordt de kapitein-opper vuurwerker bij de Marine H. La Fors, ingevolge § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nu. 126), ter zake van langdurige dienst, met ingang van den eersten September aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van gelijke dagteokening (Staatsblad n . 127), van een jaarlijksch pensioen van f 900.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) en op het Koninklijk besluit van den 13don April 1867, n°. 51, en op zijne beschikking van den lOdon Mei jl., opgenomen in de Staats-courant van heden, waarbij do loop van de lijn van afsluiting is gewijzigd; Overwegende dat de provinciën Utrecht en Noordholland bijna geheel van veotyphus bevrijd zijn. Heeft goedgevonden te bepalen : To rekenen van den 13den Mei e. k. zijn de bepalingen van de artt. I—s van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n° 11) niet langer van toepassing op gemeenten van de provinciën Utrecht en Noordholland, mot uitzondering van Willige Langerak, Eenmes, Bussurn, Laren, Aalsmoor en Nieuwer-Amstel, op welke gemeenten , alsmede op de binnen do lijn van afsluiting gelegon gemeenten van Zuidholland, het aangehaalde besluit, zoo als het is gewijzigd bij dat van den 13den April 1867, n°. 51, tot den 20sten Mei e. k. van toepassing blijft. 'sGravenhage, den Uden Mei 1867. Heemskerk. i
---

's Rijks Veeartsenijschool.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Hijks Veeartsenijschool te worden opgenomen, zal plaats hebbon op Dingsdag, den sden Julij e. k., en volgende dagen, des voormiddags ten 11 ure; dat zij, die tot dit oxamen wenschen toegelaten te worden, zich in porsoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór den 15den Junij o. k. bij den Directeur der school moeten aan molden, met overlegging van: een extract uit hot geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijko besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, en 8 Mei 1864, n°. 8, tegen betaling van f 200's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1867 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a. de grondon van de spraakkunst der Nederduitsche taal;
b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsch3 geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden on het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drio onbekenden; x g. de meetkunst, de leer vau de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot on met do gelijk- en gelijkvormigheid deidrie en veelhoeken. dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die togen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 'sGravenhage, den Uden Mei 1867. De Secretaris-Generaal, J. Schröder. In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphuê in de provinciën Zuidholland, Gelderland, Noordbrabant, Utrecht en Noordholland, van 28 April tot 4 Mei jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De oergisteren gehouden zitting van het Britsche Lagerhuis is voor de zaak der parlomontshorvormiug en tevens voor de bestendiging van het conservative ministerie zeer gunstig geweest. Er is toen beraadslaagd over de voorstellen, dezer dagen door de regering ingediend tot weg• neming van het hoofdbezwaar hetwelk nog tegen de door haar \oor' gedragen regeling van hot. stemregt in de stedelijke kiesdistricten bestond. Hot beginsel dier regeling was reeds vroeger door hot Huis met eene meerderheid van een veertigtal stommen aangenomen; het is de stemgoregtigdheid van ieder hoofd eon er huishouding, mits behoorend tot do gevestigde bevolking dio plaatselijke belasting betaalt. Doch nu deed er zich oene moeijelijkheid voor,. namelijk de vraag hoe te handelen met hen dio niet op de lijst der aangeslagenen in de kerspellasten staan en daartoe toch in de daad, en wel door tusschenkomst van den eigenaar der door hen gehuurde woning, bijdragen, welke klasse van lieden in Engeland bijzonder talrijk is, dewijl er eene wet bestaat die aan de plaatselijke overheden vrijheid geeft om bij de heffing der kerspellasten huurders van kleine perceelen voorbij te gaan en daarvoor do eigenaren aan to slaan, aan dezen overlatend den huurprijs in zokero verhouding to verhoogen. De laatstelijk ingediende voorstellen dor regering strekten om aan lieden van die klasse gelegenheid to geven om de op hunne woning liggende bijdrage tot de kerspellasten op hunnen eigen naam te doen overschrijven en alzoo, wanneer zij het verkiezen, stemgeregtigd te worden; en daarbij waren een aantal bepalingen gevoegd, welke dienon moesten om to verhoeden dat dio overschrijvingop verhooging van den huurprijs of wel op schade voor den verhuurder j zou uitloopen. Die voorstsllen zijn in de zitting van eergisteren door den heer Glad; stone met allo magt bestreden; zich wederom gedragend als leider der ■ liberale oppositie, verklaarde hij dat het zijne opregte wenseh en i streven was geweest de voordragt van het bewind derwijze om to werken dat zij eeno wezenlijk goedo parlementshervorming zou opleveren; maar hij voegde daarbij dat de houding der regering hem de hoop op het bereiken van dat doel benam; en hij gaf to kennen dat hij alzoo do verwerping der gansche bill verkieslijk achtte. Hij werd ondersteund door den heerßright, den woordvoerder der radicale hervoriningsgezinden. Daarentegon voerdon onafhankelijke liberalen, als de heer ltoobuck, het woord tot aanbeveling van de voorstellen der regering. Ten slotte zijn die voorstellen met 32 tegen 256 stemmen aangenomen; zoodat de meerderheid aan de zijde der regering, in eene zeer talrijke vergadering van het Huis, tot zes en zestig stemmen aangegroeid is, vooral door de ondersteuning van liberalen die begrepen hebbon in do zaak der parlementshervorming de zorg voor het belang hunner partij to moeten ter zijde stellen. Daar de regeling van het stomregt in do stedelijke kiesdistricten het moeijelijkste punt van de parlementshervorming is, terwijl omtrent de regeling der etomgeregtigdheid ten platte lande, de wijziging der bestaande kiesdistricton, de wijze van stemuitbrenging en de middelen tot wering van omkooping niet zoo veel verschil van gevoelen bestaat, zoo wordt het nu voor nagenoeg zeker gehouden dat de parlementshervorming door het conservative bewind zal worden tot stand gebragt, on wel in eenen zeer onbekrompen en vrijgevigen geest.
— In de zitting vau het Hoogerhuis van don Oden dezer beeft lord Derby, terwijl hij antwoordde op oene interpellatie betrekkelijk do jongste demonstratie der radicale hervormingsgezinden in Hydepark , medegedeeld dat de heer Walpole zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken aan de Koningin had aangeboden. Lord Derby voegde daarbij, dat do heer Walpole zijn ontslag luid gevraagd om reden dat zijne zwakke gezondheid door do vele bezigheden en drukkende zorgen van zijne ambtsbetrekking in den laatsten tijd zeer geschokt was. Doch onder het publiek wordt gezegd dat de boor Walpole hoefi gemeend te moeten wijken voor de algemeene ontevredenheid welke, er zelfs onder de ministeriele partij heerschte wegens zijne zonderlinge houding ten aanzien dor gemelde demonstratie. De hoor Walpole heeft eergisteren de zitting van het Lagerhuis nog als ministor bijgewoond. In antwoord op eene vraag zeido hij , dat de regering, hoewel nog verstoken zijnde van wettige en doelmatige middelen om politieke meetings in plaatsen als Hydepark te beletten, do onwettigheid van die meetings onwedersprekelijk bewezen achtte. en alzoo eene geregtelijke vervolging zou instellen tegen de lieden welke de meeting in Hydepark belogd en geleid hadden. Gisteren ochtend werd het te Londen bekend dat het door don heer Walpole aangeboden ontslag door de Koningin was aangenomen , boewel lord Derby openlijk verklaard heeft dat het gansche kabinet verantwoordelijk vras voor de besluiten genomen ten aanzien dor samenkomst van hervormingsgezinden in Hydepark. Verder vernam men dat de heer Gathome Hardy, het hoofd van het algemeene bestuur voor do armenverzorging en als zoodanig reeds lid van het kabinet, de portefeuille van binnonlandsche zaken aangenomen had. I.ord Devon, thans kanselier van het hertogdom Lancaster en nis zoodanig zitting in bot kabinet hebbend, wordt hoofd van het bestuur voor de armenverzorging. — Eergisteren is in do beide Huizen dos Parlements door do regering medegedeeld dat het overleg der conferentie reeds had geleid tot eene voldoende vereffening van hot Luxemburgsche geschil. welke nog slechts de vervulling van eenigo formaliteiten behoefde om den aard eenor definitive schikking te bekome n. In het Hoogerhuis werd daarbij door lord Derby, het hoofd des kabinets, do verklaring gevoegd dat het behoud des vredes in Europa nu reeds voor verzekerd gehouden mogt wordon. In het Lagerhuis zeide do minister van buitenlandsche zaken, dal de zaak eene wijle uiterst hagchelijk had gestaan , maar dat zijne hoop om zg op den weg tot eene minnelijke beslechting te zien komen zich verwezenlijkt had; hetgeen hij aan het gezond verstand en aan de gematigdheid dor regtstreeks betrokken partijen toeschreef. —De Londensche Morning Herald dankt do diplomatie, vooral die van Engeland, voor den goeden afloop der Luxemburgsche zaak. "Het is eene van de glansrijkste overwinningen, ooit door de diplomatie behaald \zegt dat ministeriele orgaan); maar de eer komt vooral toe aan Engeland' en aan den bokwnmon staatsman die onze buitenlandsche staatkunde leidt. Hierin ligt stof' tot blijdschap voor onze natie en tevens een nieuw bewijs van do onwaarheid dor bewering dat Engelands invloed in Europa gezonken is. 11 Het blijkt nu onwedersprekelijk, dat Engeland nog steeds grooten invloed bij de natiën van Europa heeft on uitoefenen kan, hoewel het openlijk het beginsel van non-intervoutie tot grondslag zijner buitenlandsche staatkunde heeft genomen. Juist de in Europa heerschende overtuiging van onzo vredelievendheid heeft het welslagen onzer bemiddeling verzekerd. Wanneer eene natie toont ongezind te zijn om in iodor geschil den degen to trekken , verliest zij daardoor niet in achting en zedelijken invloed, zoo het maar duidolijk zigtbaar is dat haar afkeer van oorlog niet voorkomt uit ongeschiktheid tot oorlogon."
---

