MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den Uden Mei jl. is te Londen tusschen de gevolmagtigden van België, Frankrijk, Groot-Britannie, Italië, Luxemburg, Nederland, Oostenrijk. Pruissen en Rusland een tractaat geteekend ter regeling der wijzigingen in de artikelen 3, 4en 5 van het verdrag van den 19den April 1839, noodig geworden ten gevolge der ontbinding van den Duitschen Bond.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien . gevolg gevende aan eene daaromtrent ontvangen mededeoling van de Pruissische Postadministratie , verwittigt de belanghebbenden dat de dagelijksche vaart der pakket booten tusschen Stralsund en Ystad met 1 Mei is hervat. De overtogt tusschen de gemelde havens geschiedt gemiddeld in 6 uren , terwijl de aankomst te en het vertrek van Ystad in verbinding staat met spoortreinen naar en van Stockholm on Gothenborg. 'sGravenhage, den lOden Mei 1867. De Minister voornoemd. R. J. SciII.MMELPENNINCK.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Directeur van Binnenlandsch Bestuur brengt ter kennisse van belanghebbenden : I°. dat op een door den resident van Japara nader te bepalen uur van Woensdag , den 31sten Julij 1867 , door dien hoofdambtenaar eene openbare uitbesteding zal worden gehouden voor de exploitatie van een perceel van het bosch Padang, in het district Bandjaran, regentschap en residentie Japara. ter uitgestrektheid van 1118 bouws en 254 vierk. Khijnl roeden of 3.495/1000 vierk. palen , en zulks op de hieronder te vermelden voorwaarden : CONCEPT-VOORWAARDEN voor de exploitatie van eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bandjaran, regentschap Japara, residentie Japara. Art. 1. Het Gouvernement van Nederlandsen lndie staat aan , voor een tijdvak van acht jaren , aanvangende den lsten October 1867 en eindigende den 30sten September 1875 , ter exploitatie af eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bandjaran, afdeeling en residentie Japara, nader omschreven in den aangehechten moetbriefen aangeduid op de daarvan opgemaakte kaart, die in het gouvernementsarchief blijft berusten : terwijl eene gewaarmerkte kopij wordt gedeponeerd ten kantore van het hoofd van gewestelijk bestuur. Art. 2. De aannemer verbindt zich den aankap der onder art. 1 bedoelde uitgestrektheid djatibosch perceelsgewijze te bewerkstelligen , en wel in dier voege dat, ter bevordering van eene natuurlijke voortplanting , alleen die boomen het eerst worden geveld , welke door den ambtenaar bij het boschwezen zullen worden aangewezen ; moetende de overblijvende boomen van het aangewezen perceel in het daarop volgende jaar worden gekapt. De perceelen, welko jaarlijks moeten zijn uitgekapt , zullen dooreen ambtenaar bij het boschwezen worden aangewezen, en zooveel mogelijk dezelfde uitgestrektheid behooren te beslaan. Alleen met toestemming van het Gouvernement mag een perceel langer dan gedurende twee jaren worden uitgokapt, of wel mogen in een jaar tijds meerdere perceelen eene behandeling ondergaan. Art. 3. Het is den aannemer overgelaten de orde, waar hij den uitkap der perceelen wenscht te beginnen, zelf te bepalen; zullende in de eens door hem aangenomen volgorde moeten worden voortgegaan. Hij is gehoudon van do aangenomen volgorde tijdig aan het betrokken hoofd van gewestelijk bestuur schriftelijk kennis te geven. Wanneer omstandigheden zulks noodig mogten doen zijn , zal van de bepaalde volgorde kunnen worden afgeweken , waartoe door den aannemer aan het Gouvernement het verzoek zal moeten worden gedaan; blijvende echter de vergunning daartoe geheel aan de Regering overgelaten. Art. 4. De aannemer is verpligt om do boomen, welke ingevolge art. 1 bestemd zijn om in hot eerstvolgend jaar te worden geveld, in de maanden October en November van het aan de velling voorafgaand jaar te doen ringen of eerneren , ten einde ze op stam te doen afsterven. Hij mag goene andere boomen , dan die bedoeld in de voorgaande zinsnede, doen ringen of eerneren. Art. 5. De aannemer is gehouden de in den grond gebleven stronken der gekapte boomen , ter voorkoming van het uitschieten van wortelspruiten, tijdens de velling van het perceel te doen verbranden en de staan gebleven , holle, defecte of onbruikbare boomen, door ringen en verbranden van de schors te doen afsterven, daarbij zorgende dat geen boschbrand ontsta. Art. 6. Al het aangekapte hout blijft ter beschikking van den aannemer. Art. 7. De aannemer betaalt jaarlijks aan het Gouvernement eene bij inschrijving te bepalen som van ƒ Deze aannemingsprijs zal op ultimo van elk jaar in 's laadt kas te Japara gestort moeten zijn. Art. 8 Het is den aannemer vergund om op de door de bevolking onbenutte gronden gebouwen op te rigten ten dienste dor onderneming, zonder betaling van huur of grondbelasting. Deze gronden mogen echter niet zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van hot hoofd van gewestelijk bestuur door den aannemer gebezigd worden. Art. 9. De aannemer mag gebruik maken van de reeds bestaande wegen en bruggen, mits zorg dragende dat de communicatie niet worde gestoord. Hij is echter alsdan gehouden, bedoelde wegen en bruggen, voor zooverre zij gelegen zijn binnen het hem ter exploitatie afgestaan boschcomplex , behoorlijk te onderhouden en bij het einde van de overeenkomst in bruikbaren en goeden staat te doen zijn. Wanneer de bedoelde wegen en bruggen gelegen zijn buiten de grenzen van zijn boschcomplex, is hij verpligt om de daaraan bij vervoer zijner houtwerken toegebragte schade onmiddellijk te herstellen , en bij gebreke van dien het bestuur bevoegd , zulks te zijnen koste te doen. Art. 10. De aannemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtingen op een ander over te dragen, zonder toestemming van het Gouvernement Art. 11. Het beheer dezer onderneming wordt zooveel mogelijk dooiden aannemer persoonlijk gevoerd. Gemagtigden worden tot de uitoefening daarvan niet toegelaten dan met toestemming van het Gouvernement. Art. 12. De aannemer verbindt zich om geene belemmeringen te zullen brengen in het toezigt. dat het Gouvernement zich voorbehoudt dooi' zijne ambtenaren te doen houden, en aan deze ton allen tijde vrijen toegang in de ter exploitatie afgestane perceelen te verleeuen. Art. 13. Voor de behoorlijke nakoming dezer overeenkomst stelt de aannemer ten genoegen van het Gouvernement twee borgen. Art. 14. De kosten van het notariool op te maken contract on de daarvan uit te reiken grossen en afschriften zijn voor rekening van den contractant ter andere zijde. 2°. dat de duur van het ter zake te sluiten contract wordt gesteld op acht jaren ,in te gaan uiterlijk met den lsten October 1867; 3°. dat het sub 1" bedoelde perceel niet beneden den prijs van f 30,000 [dertig duizend gulden) 'sjaars zal worden afgestaan; 4°. dat de kosten van het opmaken en vervaardigen van de kaart en meetbrieven en voor het doodkappen der in 1867 ter velling komende boomen, tot een gezamenlijk bedag van f 3581.29 (drie duizend vijf honderd een en tachtig gulden negen en twintig cents). zullen komen ten laste van den eventuelen aannemer, die dat bedrag in 's Lands kas te Japara zal moeten storten binnen drie maanden na de toewijzing van het contract; s°. dat de stukken, betreffende de opname van het bosch en de berekening der bevonden houtmassa, ter inzage van belanghebbenden zullen worden gedeponeerd op het residentie-kantoor te Japara, waaruit blijken zal dat de houtmassa in bedoeld boschperceel door don met de opname daarvan belasten boschambtenaar wordt geschat op 33,654 kub el vierkant beslagen hout, met eene tariofswaarde van f 1,055,935.66 (een millioen vijf en vijjtig duizend negen honderd vijf en dertig gulden zes en zestig cents.) De Directeur voornoemd, M. H. J. KOLLMANN. Gegadigden kunnen bij het Departement van Koloniën kennis nemen van de sub 4°. en s°. vermelde stukken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Mei.
Bij besluit van 13 Mei heeft Zijno Majesteit goedgevonden, te benoemen tot grootkruis dor orde van den Nederlandschen Leeuw den heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylea van Nyevelt, Minister van Buitcnlandsche Zaken. Bij besluit van dun Uden dezer, n°. 52 , heelt de Koning goedgevonden aan den heer B. van Hees, hooglcoraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, wegens zoventigjarigen ouderdom en daardoor te verkrijgen emeritaat, op zijn verzoek, met het eind van het loopende quartaal een eervol ontslag uit gemelde betrekking te verleenen. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Mei jl., n°. 85, is aan den Heer C. 11. Becher, op diens verzoek, oervol ontslag verleend als Nederlandsen consul te Stockholm, onder dankbetuiging voor den door hem in die betrekking betoonden ijvor. Bij besluit van den lOden Mei jl,, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den majoor op non-activiteit E. K. Hamming, van het wapen der infanterie, op zijne aanvrage krachtens art. 42, § 1, lit. b, der eerstgenoemde wet op pensioen to stellen, en het bedrag van dat pensioen met toepassing van de artt. 14 b en 19 der laatstgemelde wet, vast te stellen op f 1065 'sjaars. Bij besluit van den Uden Mei jl , n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de apothekers van de 3de klasse A. Mackielse en J. U. Nagelvuort, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor don tijd van vijf jaren te detacheren bij liet leger in Oost-lndie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad nü. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden, 17,18 den, 20sten, 23sten, en 24/25ston Februarij jl., den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, l.'Jden, 16den, 19den, 22sten, 24/25 sten, 28sten en Sisten Maart jl., den 4den, 6den, 7/Bsten, lOden, 13den, 16den, 19den, 24sten, 2Gsten, 28/29 sten en 30sten April jl., en don 4den , 7den , Bsten en 9den dezer maand; Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie D. n°. 1062 en sectie H, 2147 van Amsterdam, sectie D, 74, 75, 76 en 78 en sectie C, 118 van Ilpendam, sectie A , 198 en 806 van Bussurn; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Monster en niet langer van toepassing op de gemeenten Abcoude-Baambrugge, Abcoude- Proostdij, Benschop, Haarzuilens , Iloenkoop , Kamerik , Linschoten , Mijdrecht, Oudenrijn , Vleuten , Willeskop, Wilnis , Zegveld , Maartensdijk en Zwartewaal en sectie A , n». 75 , der gemeente Nieuwendam. 'sGravenhage, den 13den Mei 1867. Van wege den Minister , üe Secretaris-Generaal, J- Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van het Koninklijk besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op zijne beschikking van den 15don Februarij 1867 , opgenomen in de Staats-courant van 16 Februarij jl. ; Overwegende dat sedert moer dan twee maanden goeno gevallen van veetyphus te Zevenaar zijn voorgekomen , Brongt, met introkking van genoemde beschikking, tor algemeene kennis dat, met ingang van den 16den Mei eerstkomende,0 de om Zevenaar getrokken lijnen van afsluiting worden opgeheven. 'sGravenhage, den 13den Mei 1867. Heemskerk. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Uden Mei 1867, n". 296, is de toelating als leerling voor de telegraphie van C. van Nievelt te Rotterdam op zijn verzoek ingetrokken. In do bijvoegsels 2 — 4 tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag (met Bij lage) van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten over 1866 , ingediend aan Zijne Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

