NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Julij.
(Staatsblad n°. 62.) WET van den iden Julij 1867. houdende goedkeuring van het tusschen Nederland en Oostenrijk op den 2Qsten Maart 1867 te Weenen gesloten verdrag van handel en scheepvaart.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in alle artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Oostenrijk den 2 6 sten Maart 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Weenen gesloten , bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen ; Gelet op het laatste gedeelte van artikel 57 der Grondwet ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en vei*6taan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1,2, 3,4,5, 6,7, 8 en 9 van het verdrag van handel en scheepvaart, den 26sten Maart 1867 door wederzijdsche gevolmagtigden te Weenen gesloten , welke artikelen luiden als volgt :
Article 1.
Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront parfaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde l'exercice du commerce, do l'industrie et des professions, le paiement des impôts, l'exercice des cultes, le droit d'acquérir et de disposer de toute propriété mobiliaire et immobiliairepar achat, vente, donation , échange , testament et succession ab intestat. Ils seront parfaitement assimilés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée en ce qui regarde leur position personnelle sous tous les autres rapports.
Article 2.
Les produits du sol et de l'industrie do l'Empire d'Autriche, de quelque part qu'ils viennent, seront admis dans le Royaume des Pays-Bas et dans ses colonies sur le mémo pied et sans êtro assujettis à d'autres ou à déplus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée dans les Pays-Bas ou dans leurs colonies. Réciproquement les produits du sol et de l'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, seront admis dans l'Empire d'Autriche sur le même pied et sans être assujettis à d'autres ou à de plus forts droits, quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée dans l'Empire d'Autriche. Tous les produits transatlantiques quelconques, exportés des ports de l'un des deux Etats et importés dans les ports de l'autre Etat, n'y payeront lors de leur importation d'autres ni de plus forts droits , que si ces produits étaient importés directement des lieux de provenance. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissent égaloment le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit et l'exportation.
Article 3.
Le traitement, réservé au pavillon national pour tout ce qui concerne les navires ou leur cargaison , sera réciproquement garanti aux navires des deux Hautes Parties contractantes, soit dans le Royaume des Pays- Bas et dans ses colonies, soit dans l'Empire d'Autriche.
Article 4.
Les dispositions des articles précédents sur le traitement de la nation la plus favorisée ne se réfèrent point : dans les colonies Néerlandaises : a. au cabotage ; h. aux avantages accordés ou qui seront accordés par la suite exclusivement aux sujets, aux produits, aux marchandises ou au pavillon des nations asiatiques de l'Archipel oriental. Il est entendu que les faveurs du cabotage, réservées de la part de l'Empire d'Autriche, seront étendues instantanément et de plein droit au Royaume des Pays-Bas, pour autant que ces faveurs sont ou seront accordées par la suite à quelque autre nation étrangère, comme réciproquement les avantages, réservés de la part du Royaume des Pays- Bas , seront étendus de la même manière à l'Empire d'Autriche, pour autant que ces avantages sont ou seront accordés par la suite dans les colonies Néerlandaises à quelque nation étrangère autre qu'asiatique de l'Archipel oriental ; en Autriche : a. aux faveurs spéciales, dont jouissent de temps immémorial les sujets ottomans pour le commerce turc en Autriche; b. aux faveurs, qui sont ou seront accordées pour faciliter le commerce de frontière des Etats du Zollverein allemand ou d'autres Etats limitrophes, ni aux réductions ou exemptions de droits dont l'application est restreinte à certaines frontières ou aux habitants de certains districts ; c. aux facilités mentionnées en article 6 du traité conclu le 11 Avril 1865 entre l'Autriche et les Etats du Zollverein, ni à des facilités analogues ; d. au cabotage et à la pèche nationale.
Article 5.
Les sujets de l'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de l'autre de la même protection que les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marques de fabrique ou de commerce. Les Autrichiens ne pourront revendiquer dans les Pays-Bas la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam. Réciproquement les Néerlandais ne pourront revendiquer en Autriche la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires à la chambre de commerce de Vienne.
Article 6.
Il est entendu que le présent traité s'étendra également à la Principauté de Liechtenstein, en vertu de l'article 13 du traité dédouane conclu entre Sa Majesté l'Empereur d'Autriche et le Prince Souverain de Liechtenstein.
Article 7.
Les consuls et autres agents consulaires Néerlandais dans l'Empire d'Autriche jouiront de tous les privilèges, exemptions ou immunités, dont jouissent les consuls et autres agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Il en sera de même dans les Pays-Bas pour les consuls et autres agents consulaires de l'Empire d'Autriche.
Artikel 8.
Les consuls et autres agents consulaires respectifs pourront faire arrêter et renvoyer soit à bord, soit dans leurs pays, les marins et toute autre personne faisant, à quelque titre que ce soit, partie des équipages des navires de leur nation , qui auraient déserté d'un bâtiment de leur nation dans un des ports de l'autre. A cet effet ils adresseront par écrit aux autorités locales compétentes, et justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifiée des registres du bâtiment ou du rôle d'équipage ou par d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réclament faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays, àla réquisition et aux frais des consuls et autres agents consulaires, jusqu'à ce que ces consuls ou agents consulaires aient trouvé une occasion de les faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois, à compter du jour de l'arrestation, les déserteurs seraient mis en liberté après un avis donné au consul trois jours à l'avance, et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu que les marins ou autres individus de l'équipage, sujets du pays dans lequel s'effectuera la désertion, sont exceptés des stipulations du présent article. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis àla disposition du consul ou de l'agent consulaire iqu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaître, ait rendu son jugement et que celui-ci ait eu son effet.
Artikel 9.
Le présent traité restera en vigueur pendant dix années , à partir du jour de l'échange des ratifications. Dans le cas où aucune des deux Hautes Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en faire cesser les effets, le traité demeurera obligatoire jusqu'à l'expiration d'une année , à partir du jour où l'une ou l'autre des deux Hautes Parties contractantes l'aura dénoncé. Ce traité sera ratifié et les ratifications en seront échangées à Vienne, dans le délaide six mois ou plus tôt, si faire se peut. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. De Minister van Koloniën, Trakranen. ' Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 74.) WET van den Iden Julij 1867, houdende naturalisatie van Victor Grosseuvre. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Victor Grosseuvre aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Victor Grosseuvre, geboren te Goussonville (Frankrijk), wonende te 's Gravenhage, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad nc. 75.) WET van den Iden Julij 1867, houdende naturalisatie van Cari Joseph Hubert Biegon von Czudnochowsski. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz.. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Cari Joseph Hubert Biegon von Czudnochowsski aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Car Joseph Hubert Biegon von Czudnochowsski, sergeant-majoor, schrijver bi de geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, geboren te Wevelinghoven (Pruissen), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
-29 Mei 1867, Wij "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 68. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Bestuurders der Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid » Pro Patria," gevestigd te Amsterdam , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, voornoemd , on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van 23/28 Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 125/12 P. ; Hebben goedgevonden on verstaan de statuten van de Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksiveerbaarheid » Pro Patria," gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog tot narigt. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. » Pro Patria." Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid. § 1. Het doel der vereeniging. Art. 1. De Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid, gevestigd te Amsterdam, stelt zich ten doel de vrijwillige oefening in den wapenhandel, opdat de leden , in tijd van nood, met vrucht zullen kunnen medewerken , tot de verdediging des vaderlands. § 2. Over de leden. Art. 2. Tot hot lidmaatschap kunnen alleen toegelaten worden zij, die den ouderdom van 17 jaren bereikt hebben , en Nederlanders zijn , of met de Nederlanders worden gelijk gesteld (Art. 88. W.) Vreemdelingen worden met Nederlanders gelijkgesteld , in de twee volgende gevallen : I°. Wanneer zij ten gevolge der toestemming van den Koning hunne woonplaats binnen het Koningrijk zullen hebben gevestigd, en van het bekomen dier toestemming aan het gemeentebestuur dier woonplaats hebben doen blijken. 2°. Wanneer zij ,na hunne woonplaats binnen eene gemeente in het Koningrijk te hebben gevestigd, en gedurende zes jaren binnen diezelfde gemeente te hebben behouden, aan het plaatselijk bestuur van die woonplaats het voornemen zullen hebben te kennen gegeven, om zich binnen het Koningrijk te blijven vestigen. Art. 3. De vereeniging bestaat uit gewone leden en uit contribuerende leden. Gewone leden zijn zij, die zich verbinden persoonlijk aan de wapenoefeningen deel te nemen. Contribuerende leden zijn zij, die zich tot de betaling eenerjaarlijksche bijdrage verbinden. Een contribuerend lid kan tevens gewoon lid zijn. Alle leden zijn verpligt zich naar de wetten en reglementen der vereeniging te gedragen. Art. 4. Ter verkrijging van het lidmaatschap moet men eene schriftelijke aanvrage indienen bij den secretaris van het bestuur. Over de aanneming van een lid beslist het bestuur , over de afwijzing het bestuur in overleg met de vertegenwoordiging. Binnen acht dagen na de aanvrage zal bij de aanneming als lid een bewijs van lidmaatschap, door den secretaris van het bestuur worden uitgereikt. Bij afwijzing zal aan den betrokkene daarvan kennis worden gegeven. Art. 5. Opzegging van het lidmaatschap moet bij schriftelijke kennisgeving aan den secretaris van het bestuur voor het einde van het loopende dienstjaar geschieden. Aan den betrokkene wordt een bewijs van ontvangst dezer opzegging afgegeven. Art. 6. De contribuerende loden hebben het regt om: a. het bestuur te verkiezen ; b. leden van de vertegenwoordiging te benoemen ; c. ter algemeene vergadering voorstellen in te dienen (§ 5). § 3 Over het bestuur. Art. 7. De regeling en hot beheer van al wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft, is opgedragen aan een solidair verantwoordelijk bestuur. Art. 8. Het bestuur bestaat uit zes meerderjarige leden, waarvan eerst de president, en daarna de overige leden (welke hunne werkzaamheden onderling regelen) door en uit contribuerende leden worden gekozen. Van de leden van het bestuur moeten minstens twee derden tevens gewone leden zijn. De verkiezing van bestuursleden geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen en met gesloten briefjes. Zoo er geen volstrekte meerderheid verkregen is , geschiedt er eene herstemming tusschen hen , die de meeste stemmen op zich vereenigd hebben. Hierbij komen alleen in aanmerking twee maal zoo veel personen, als er benoemd moeten worden. Bij staking der stemmen beslist het lot. Art. 9. Het bestuur, treedt jaarlijks, volgens een op te maken rooster voor een derde af. De eerste aftreding geschiedt in Januarij 1869. De aftredende leden zijn eerst na één jaar herkiesbaar, alleen de secretaris dadelijk. Art. 10. Alle benoemingen, waarin door de wet niet op andere wijze is voorzien, geschieden door het bestuur. Voorts is het bestuur gemagtigd alle zoodanige besluiten te nemen en ten uitvoer te brengen als het in het belang der vereeniging nuttig en noodig acht (behoudens het in art. 31 vermelde). Het geeft van deze besluiten kennis aan de vertegenwoordiging (§ 4). Art. 11. Het bestuur brengt telken jare op de algemoene vergadering verslag uit over den staat der vereeniging. Omtrent het geldelijk beheer levert het minstens acht dagen te voren eene rekening en verantwoording in bij de vertegenwoordiging. Het onderzoek dezer rekening en verantwoording wordt door de vertegenwoordiging opgedragen aan een uit haar midden benoemde commissie, die daarover op de algemeene vergadering rapport uitbrengt, en door hare handteekening het bestuur ovor het afgeloopen boekjaar dechargeert. §4. Over de vertegenwoordiging. Art. 12. Jaarlijks worden door de contribuerende leden een on twintig personen uit hun midden verkozen , die als vertegenwoordiging onder de leiding van het bestuur de belangon der veroeniging behartigen. Bij deze keuze kunnen de leden van het bestuur niet in aanmerking komen. Minstens twee derden der leden van de vertegenwoordiging moeten tevens gewoon lid zijn. Art. 13. De leden der vertegenwoordiging treden ieder jaar af, zij zijn terstond herkiesbaar. Art. 14. Het bestuur roept, zoo dikwerf het dit noodig acht, of wanneer het door minstens een derde van de vertegenwoordiging schriftelijk hiertoe wordt uitgenoodigd, de vertegenwoordiging tot eene ver-
gadering op, en is geregtigd op deze vergaderingen aan de discussion en stemmingen deel te nemen. Art. 15. leder lid der vertegenwoordiging heeft het regt in deze vergaderingen voorstellen te doen, mits hij ze schriftelijk acht dagen te voren bij den secretaris van het bestuur inlevere. Een voorstel staande de vergadering ingediend, zal slechts in beraadslaging kunnen komen wanneer het door minstens vijf leden der vertegenwoordiging ondersteund wordt. Art. 16. De vertegenwoordiging is verpligt elke klagt van de leden der vereeniging (ook van de gewone) tegen het bestuur, mits schriftelijk ingediend en door minstens vijf contribuerende leden ondersteund, in overweging te nemen. Art. 17. De vertegenwoordiging regelt hare werkzaamheden naar eigen goedvinden. §5. Over de algemeene vergadering. Art. .18. Uiterlijk vier weken na het einde van elk dienstjaar wordt eene algemeene vergadering van contribuerende leden gehouden. Op deze vergadering worden : a. de leden van het bestuur en van de vertegenwoordiging gekozen (zie verder art. 11); b. voorstellen door de leden te doen in behandeling genomen (art. 6). Deze voorstellen moeten minstens acht dagen te voren bij den secretaris worden ingediend, en door minstens vijf contribuerende leden onderteekend zijn. Art. 19. Minstens veertien dagen te voren zullen de oproepingen tot deze vergadering in de Amsterdamsche Courant en het Algemeen Handelsblad moeten geschieden. §6. Over de commissarissen van orde. Art. 20. Er zullen minstens vijf commissarissen van orde door het bestuur benoemd worden. Art. 21. Volgens een door het bestuur te maken rooster, wonen zy de militaire oefeningen bij , en zijn geroepen de orde daarbij te handhaven. Art. 22. De waardigheid van commissaris van orde, is met die van lid van het bestuur en van de vertegenwoordiging onvereenigbaar. §7. Over de werkzaamheden. Art. 23. De werkzaamheden der vereeniging zullen bestaan in militaire exercitien. Art. 24. De nadere regeling dezer werkzaamheden , wordt door het bestuur in overleg met deskundigen vastgesteld en door een afzonderlijk reglement ter kennis van de leden gebragt. §8. Over de geldmiddelen. Art, 25. De contribuerende leden storten jaarlijks drie gulden in de kas der vereeniging. Over deze bijdrage wordt bij den aanvang van het dienstjaar per quitantie, namens het bestuur door penningmeester en secretaris onderteekend, beschikt. Art. 26. Wanneer een lid in gebreke blijft, binnen drie maanden na den aanvang van het dienstjaar, na daartoe te zijn aangemaand, zijne contributie te voldoen, wordt hij regtens van zijn lidmaatschap vervallen verklaard. De leden, die van hun lidmaatschap zijn vervallen verklaard, om welke recjen ook, blijven des niettegenstaande gehouden de verschuldigde contributie over het loopende jaar te betalen. §9. Slotbepalingen. Art. 27. Het bestuur stelt afzonderlijke onderscheidingsteekenen vast voor : a. de leden ; b. het bestuur ; c. de vertegenwoordiging ; d. de commissarissen van orde. Art. 28. Het bestuur wordt gemagtigd, de vereeniging als regtspersoon te doen erkonnen. Art. 29. De vereeniging is aangegaan voor negen en twintig jaren. Art. 30. De vereeniging moet en kan alleen ontbonden worden, indien zij niet meer dan vijftig contribuerende leden telt. Art. 31. Indien het bestuur veranderingen in deze wet noodig acht, zal het die in overleg met de vertegenwoordiging kunnen vaststellen op eene vergadering, waarop minstens veertien leden der vertegenwoordiging aanwezig moeten zijn. Voor elke wijziging of' verandering der statuten moet de nadere Koninklijke goedkeuring worden gevraagd (zoo die noodig mogt zijn) Art. 32. De besluiten van bestuur en vertegenwoordiging, worden zooveel mogelijk ter kennis van de leden gebragt. Art. 33. Het dienstjaar begint met primo Januarij en eindigt met ultimo December. Aldus, enz. Het Bestnur, (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei 1867, n°. 68. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
---

