NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Mei.
16 April 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 79. her Nederlanden , Prins van Okanje-Nassaii , Groothertoc. van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter Morilyon Loysen on vijf anderen, allen wonende te Bodegraven , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting van bijzondere scholen voor Christelijk lager en uitgebreid lager onderwijs en vrouwelijke handwerken te Bodegraven, en verzoekende dat dezo vereeniging door Ons moge worden erkond; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op artikel 6, tweode lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den April 1867, tweodo afdeeling. n°. 182, Hebbon goedgevonden on verstaan, de statuten van de Vereeniging tot oprigting van bijzondere scholen voor Christelijk lager en uitgebreid lager onderwijs en vrouwelijke handwerken te Bodegraven, gelijk die, bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met do uitvoering van dit bosluit, hetwelk niet de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gozonden aan Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boußirr. STATUTEN der Vereeniging tot. oprigting van Christelijke scholen voor lager en uitgebreid lager onderwijs en vrouwelijke handwerken, te Bodegraven. Art. 1. De ondergetcokenden P. Morilyon Loysen, R. Brinkman, D. van den Hoorn Cz , H.Rollman, J. van Straaton en W. Batelaan, te Bodegraven , vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van : » Vereeniging tot oprigting van bijzondere scholen voor Christelijk lager en uitgebreid lager onderwijs en vrouwelijke handwerken ," te Bodegraven , welke zos personen tevens do leden van het bestuur zijn. Art. 2. Zij stellen zich ten doel het bevorderen van Christelijk wetenschappelijk onderwijs, omvattende het gewoon en meer uitgebreid la"-er onderwijs en vrouwelijke handwerken , op Christelijke grondslagen , en heeft reeds daartoe ééne bijzondere school opgorigt. Art. 3. Tot bereiking van dat dool zal de vereeniging hare inkomsten aanwenden die haar worden verstrekt door: a. jaarlijksche bijdragen; 6. vrijwillige giften; e. do schoolgelden; d. wat haar verder op eene wettige wijze zal worden toegekend. Art. 4. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen on twintig jaron en elf' maanden , te rekenen van den dag der erkenniug door de bevoegde autoriteit. Art. 5. leder kan lid dezer vereeniging worden tegen betaling van eene jaarlijksche contributie van minstens drie gulden. Bij het ontstaan oener vacaturo of van vacaturen wordt door het bestuur eon tweetal of tweetallen aan de loden opgegeven, waaruit eene keuze moet plaats hebben. Art. 6. Door het bestuur wordt uit hun middon onderling een voorzitter , vice-voorzitter, secretaris en penningmeester benoemd , dio dezo hunne betrekkingen tot bij den rooster bepaalden tijd van aftroden waarnemen. leder jaar treden 4 leden af, volgens rooster. De aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 7. Indien er door bedanken , vertrek, overlijden ,of anderzins eeno vacature in het bestuur bestaat, wordt hierin zoo spoedig mogelijk, uiterlijk binnen 4 weken , voorzien. Het nieuw benoemde lid neemt zitting voor zoodanig getal jaren als de uitvallende te vervullen had. Art. 8. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd door het bestuur , zamengesteld of georganiseerd volgens artikelen 5 en 7. Art. 9. Jaarlijks wordt door den penningmeester, binnen 14 dagen na het eindigen van het boekjaar,_ hetwelk loopt van 1 Januarij tot ultimo December , aan de gezamenlijke leden der vereeniging vorslag gedaan van don staat der kas van ontvangst en uitgaaf' en van den toestand der school, en wel in eene jaarlijksche algemeene vergadering. Art. 10. Het bostuur vergadert eenmaal 'smaands en wel in de lste week van iedere maand. De voorzitter kan echter in overleg met den secretaris hot bestuur in omstandigheden telkens tot vergadering bijeenroepen bij convocatiebiljet, minstens één dag te voren daarvan kennis govende.
Art. 11. De orde van het onderwijs, de tijd der schooluren, het bedrag dor schoolgelden , worden bij huishoudelijk reglement door het bestuur geregeld. Art. 12. De aanstelling der onderwijzers en onderwijzeressen en de bepaling van hunne traetementen geschiedt door het bestuur. Art. 13. De gebouwen voer de school aangekocht on in te rigten, met al hetgeen zich daarin bevindt, zoo aan materieel als amlerzins , blijven het uitsluitend eigendom der vereeniging, welke daarover de de vrije en onbelemmerde beschikking houdt. Art. 14. Minstens een half' jaar vóór het verstrijken van den bij art. 4 gestelden termijn van duur dezer vereeniging zal omtrent hare al of niet-verlenging worden beslist. Art. 15. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen, zoo vaste als roerende, op zoodanige wijze worden verkocht, als volgens oordeel van de overblijvende leden het voordeeligst kan zijn; uit de opbrengst worden de schulden voldaan, met inachtneming van hetgeen dienaangaande is bepaald bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek, en het overschietende zal worden gebruikt als meest overeenkomt met het dool der vereeniging. Art 16. Geene voranderingen kunnen in deze statuten gemaakt worden dan na goedkeuring door Zijne Majesteit den Koning. Art. 17. Aldus de vorenstaande statuten vastgesteld, met inachtneming van art. 1698 van het Burgerlijk Wetboek, in onze vergadering te Bodegraven , den 17den December 1866. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April 1867, nQ. 79. Mij bekend. De Minister van Justitie , BORRET Bij Koninklijk besluit van 12 Mei jl., n°. 21, is bekrachtigd het door den gemeenteraad van Hekelingen aan P.Kwak, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleende eervol ontslag uit laatst gemelde betrekking. Bij besluit van 12 Mei, n.23, hooft de Koning verleend eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan C. Visser, C. E. Delchambre, W. Dekker en J. Vos, te Nieuwe Diep, als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens het met levensgevaar redden van den fungerenden visiteur en schipper van het in de branding op do Onrust zittende recherche-vaartuig n°. 1, op den 1 Oden Februarij 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van den I'idon Mei jl., nc. 2, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sliodrecht A. C. van Steenbergen, ontvanger der registratie en domeinen te Papendrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei jl., n°. 3, is aan G. W. Jacobson, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Junij 1867, eervol ontslag verleend als notaris to Wijhe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei jl., n°. 4, is aan mr. L. J. H. Philips, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij besluit van den 12den Mei jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor den tijd vijfjaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indio te detacheren don lsten luitenant M. J. Temniinck, van het Bste regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei jl., n°. 34, is aan den hoer mr. L. W. C. Keuchenius, laatstelijk lid en waarnemend Vicepresident van den Raad van Nederlandsch Indie, thans op wachtgeld, met ingang van 1 Julij 1867, en onder dankbetuiging voor zijne laatstelijk in Indie aan den lande bewezen diensten, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de gisteren gehouden zitting der wetgevende kamers van Frankrijk is door den minister van buitenlandsche zaken eene mededeeling voorgelezen , die volgens don Moniteur aldus luidde: » De Londensche conferentie heeft haren arbeid voleindigd ; den 7den dezer samen gekomen zijnde, hebben de gevolmagtigden den I lden het verdrag onderteekend , waardoor de volkenregtelijke gesteldheid van het Groothertogdom Luxemburg definitief wordt bepaald. »Dat een vraagstuk van zoo veel gewigt voor de veiligheid onzer grenzen steeds onbeslist bleef was iets waarop de gedachten van het Fransche gouvernement sedert lang gevestigd waren. Onverschillig of
de veiligheid onzer grenzen door de vereeniging van het Groothertogdom met Frankrijk of door eenige andere schikking wierd verzekerd, de hoofdzaak voor ons was dat Pruissen in de nieuwe gesteldheid, waarin het door de jongste verandering van Europa's toestand gekomen was, niet langer, buiten zijne grenslinien en buiten do bepalingen van het volkenregt, in het bezit bleef van eene militaire inrigting, die eone positie van bij uitstek aan vallenden aard tegen ons uitmaakte. n Wy hadden regt om to hopen dat onze vriendschappelijke betrekkingen met het Berlyusche kabinet den weg voor eene goode oplossing van het vraagstuk zouden banen; want ons voornemen is altijd geweest Pruissons regtmatigo teergevoeligheid te ontzien en in eeno aangelegenheid , die in ons oog den aard van een Europeesch vraagstuk had , eerlijk onderzoek van de verdragen en van het belang der groote mogendheden te laten gelden. i) Wij hebbon ons gehaast dat te verklaren en door die verklaring alle reden van botsing weg te nemen. ii De mogendheden hebben ondorling voorbereidende onderhandelingen aangevangen , waarin wij , geleid door een regtmatig gevoel van bescheidenheid en gematigdheid , vermeden hebben ons te mengen. Op al de vragen, die aan ons gerigt geworden zijn, hebben wij geantwoord dat elke met onze veiligheid en onze waardigheid bestaanbare oplossing, die ons door de kabinetten zou worden aanbevolen als geschikt tot bevestiging van Europa's vrede, door ons zou worden aangenomen. >i Wij kunnen niet genoeg roemen , hoe zeer de mogondheden , in de taak die zij op zich hadden genomen, blijk hobben gegeven van onpartijdigheid en van opregte zucht om het doel van haar streven te bereiken door eene billijke en eervolle schikking. n Na de uitwisseling der ratificatien zal het gouvernement den tekst van het zoo even onderteekende verdrag openbaar maken ; maar nu reeds kan het de hoofdbepalingen daarvan aanduiden. ii De aanhef van dat staatsstuk zegt dat de Koning der Nederlanden , Groothertog van Luxemburg, lettende op de verandering in do gesteldheid des Grootherlogdoms gebragt door de losmaking zijner verbindtenis met den voormaligen üuitschen Bond, den Keizer van Oostenrijk, den Koning der Belgen, den Xe zer der Franschen, de Koningin van Groot- Britannie, den Koning van Pruissen en den Keizer van Rusland heeft uitgenoodigd om hunne vertegenwoordigers te Londen in conferentie te doen zamen komen, ten einde zich met de gevolmagtigden van den Koning Groothortog te verstaan over de nieuwe beschikkingen, temaken in het algemeen belang des vredes. ii De Souvereinen hebben deze uitnoodiging aangenomon en met gemeen overleg besloten te voldoen aan het verlangen, hetwelk de Koning van Italië heeft te kennen gegeven om deel te nemen aan eene berandslaging, bestemd om een nieuw onderpand te geven voor de instandhouding der algemeene rust. ii De Groothertog heeft verklaard dat hij de banden , die het Groothertogdom aan het Huis van Oranje-Nassau hechten , in stand houdt; deze verklaring is aangenomen en er is acte van genomen. Het Groothertogdom is tot eenen neutralen staat verklaard , on zijne neutraliteit is gesteld onder de sanctie der colloctive verwaarborging van de onderteekenende mogendheden , met uitzondering van België, hetwelk zelf een neutrale staat is. nEr is bovendien overeen gekomen dat de stad Luxemburg zal ophouden eene versterkte stad te zijn, en dat de Koning-Groothertog zich voorbehoudt aldaar het aantal troepen te onderhouden hetwelk er noodig is om voor de handhaving der goode orde te waken. i) De Koning van Pruissen verklaart dien ton gevolge, dat zijne thans in de vesting garnizoen houdende troepen bevel zullen ontvangen om. onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien, tot de ontruiming der vesting over te gaan. Men zal gelijktijdig een begin maken met het verwijderen dor artillerie en der ammunitie; gedurende deze operatie. die in den kortst mogelij ken tijd zal afloopen, zullen in de vesting niet meer troepen achterblijven dan onvermijdelijk vereischt worden voor de veiligheid on het wegvoeren van het oorlogsmaterieel. ii De Groothertog heeft zich van zijnen kant verbonden do noodigo maatregelen te nemen om de plaats in eene open stad to veranderen , door middel van zoodanige slechting als hij voldoende zal oordcelen om aan de bedoelingen der mogendheden te beantwoorden. Die werkzaamheden zullen terstond na don aftogt der bezetting aanvangen en volbragt worden met al die zorg welke de belangen der ingezetenen vereischen. 11 De ratificatien moeten uiterlijk binnen eenen termijn van vier weken uitgewisseld worden. ii Dat tractaat beantwoordt ten volle aan do inzigten van het Fransche gouvernement. Het maakt een einde aan eenen toestand, die in dagen van tegenspoed ten onzen nadeele in het leven geroepen en sedert vijftigjaren gehandhaafd was; het geeft aan onze noordorgrenzen den waarborg van oen nieuwen neutralen staat. 11 Het verzekert aan den Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, eeno algeheele onafhankelijkheid. n Niet alleen neemt het de oorzaken eener dreigende botsing weg, maar het levert ook nieuwe waarborgen voor de bevestiging onzer vriendschappelijke betrekkingen met onze naburen en voor den vrede van Europa. ■> Het gouvernement des Keizers meent reden te hebben om zich geluk te wenschen dat het deze resultaten verkregen hooft, en dat het tevens heeft kunnen constateren hoe zeer de gezindheid der mogendheden jegens ons getuigde van billijkheid en vriendschap. n De regering acht het eindelijk nuttig het feit te doen uitkomen dat, welligt voor de oersto maal, de bijeenkomsten eener conferentie ,in stede van op eenen oorlog te volgen en van alleen te dienen om de resultaten des oorlogs te bezegolon, gestrekt heeft om hem te verhoeden en om do zegeningen des vredes voor Europa te behouden. Hierin is een onschatbaar blijk gelegen van de nieuwe denkbeelden die thans in de wereld meer en meer veld winnen, en waarover alle vrienden van vreedzamen vooruitgang en van beschaving reden hebben zich to verheugen." — Keizer Napoleon hooft, gelijk in eenen brief uit Parys van eergisteren aan de Indépendance Beige wordt gemeld, bij een eigenhandig schrijven aan zijnon minister van buitenlandsche zaken zijne tevredenheid betuigd wegens den goeden en spoedigen afloop der onderhandeling ovor de Luxemburgsche zaak en wegens het door dien minister daarin betoonde beleid. — De Staatsraad van Frankrijk heeft zich , gelijk la France berigt, I met alle door de commissie van het Wetgevend Ligchaam voorgeslagen ! amendementen op het wetsontwerp tot wijziging der legerorganisatie vereenigd, behoudens wijzigingen zonder gewigt. Zoo zou door den Staatsraad ook de bepaling zijn aangenomen, dat er eene wet noodig zal zijn om manschappen van de mobile nationale garde voor langer dan twintig dagen tot werkelijke dienst buiten het arrondissement hunner inwoning to roepen. Het wetsontwerp zal nu denkelijk spoodig bij het Wetgevend Ligchaam in openbare discussie komen; zijne bepalingen zijn thans minder drukkend voor de bevolking, dan aanvankelijk.
---

