NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Mei.
(Staatsblad n°. 33.) WET van den '21 sten April 1867, houdende vaststelling van het vierde hoojdstuk A der Staatsbegrootiug voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxem- BtJRG , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 228) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Justitie voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooiing dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te woiden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1867, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 72 625,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 10 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1500,00 f 96 725,00 llde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad , van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107 goo go Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. . 304 800,00 Artikel 7. Traetementen van de presMenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken , van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 475 250,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8 100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad , de provinciale geregtshoven , arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken Transporteren f 1047 900,00 f 96 725,00 Per transport f 1 047 900,00 f 96 725,00 bij de parquetten van de procureursgeneraal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren . . 90 800,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten ... 4 000,00 1 142 700:00 llde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair GeregtshoJ en de auditien in de militaire ofüeelingen. Artikel 12. Traetementen van den president en de leden, den advocaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaien en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof ... f 36 000,00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire af'deelingen 17 400,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advocaat-fiscaal, ingevolge art. 5 dei wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) o 300,00 56 700,00 IVde A KD E E L 1 K c. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten . . f 2 000,00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1811 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie .... 203 000,00 Artikel 17. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten , kosten van verlichting en verwarming van het locaal der vergaderingen , schadeloosstellingen van getuigen,en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsbladn". 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 207 500,00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en. visscherij. Artikel 18. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 19. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van rijks- < politie en jagt en visscherij .... 4 175,00 Artikel 20. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie. 4 100,00 Transporteren f 11 675,00 f 1 503 625,00
Per transport f 11675,00 f 1 503 625,00 Artikel 21. Huur en onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der rijkspolitie 150,00 Artikel 22. Traetementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) . . 237 430,00 Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . . 24 900,00 Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften dor rijksveldwachters . . . 2 000,00 Artikel 25. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 1 200,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der marechaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 1 500,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis-en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen 1 500,00 Artikel 29. Kosten , vallende op de uitgave van het Algemeen Poliiieblad . 2 800,00 Artikel 30. Geheime uitgaven . . 4 000,00 Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 6 500,00 299 655,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden , hetzij tijdelijk ( f defininvelijk aangesteld f 195 452,00 Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 34. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten , volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1ö27, n°. 101 . 400,00 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12 948,00 Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, niet al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen , de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de tentiekosten , de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het draken "bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel 414 900,00 Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruikmaken, Transporteren 1 624 300,00 f 1803 280,00 Por transport f 624 300,00 f 1 803 280,00 alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen . bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. ... 12 000,00 Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers .de reis-en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, lienevens reisgelden aan onts'agen en begrafeniskosten van gevangenen , welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn . 11 475,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding voorde kosten van verplaatsing van beambten. 600,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken. doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed : bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid deropvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen , zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leesboeken , de vracht- en bureaukosten, het druk- en bind werk, de transportkosten , de dagloonen der jongens to de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en do begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het geslicht betreffende ; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting 28 661,00 Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voorlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijiuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtiiigen gebruikt worden 9 800,00 " 686 836,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, buur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van localen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten, bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en localen; aankoop van terreinen, aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en localen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of' herstelling, vertimmer ing en vergrooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven ƒ ooituinen en tuingereedschappen ; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen Transporteren f 2 490116,00 Per transport f 2 490116,00 of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens liet ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden, en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkostei. van ingenieurs en opzigters, en «Ie belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosien van het bewaken van werken gedurende den winter . . .f 167 721,00 Artikel 43. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met in begrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van de kosten wegens het ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangenisbouw; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor bet toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen, ingeval hij zich in die betrekking op reis moet bevinden, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter 84 400,00 252 121,00 Vlllste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatien, enz. Artikel 44. Pensioenen f 103 639,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten. 5 046 00 Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1". Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór 1° Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest ... 5 500,00 Artikel 47. Wachtgelden ten behoeve van ambtenuren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 5 538,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der marechaussee en van personen, reizende onder geleide van hot openbaar gezag. 2 000,00 Artikel 49. Toelagen, gratificatien , onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 8 400,00 130123,00 IXde AFDEELING. Artikel 50. Onvoorziene behoeften, f' 20 000,00 20 000,00 f 2 892 360,00 en alzoo tot een bedrag van twee millioen acht honderd twee en negentig duizend drie honderd zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12,16, 17, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 en 48, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor Onvoorziene Uitgaven in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk , worden op den post voor Onvoorziene Uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 228) wordt bij deze buiten werking gesteld, met bepaling dat de krachtens die wet verevende sommen zullen worden beschouwd als verevend op zoodanige begrootingsartikelen der tegenwoordige wet, als welker omschrijving de gedane en verevende uitgave omvat. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienen ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertigsten April 1867. De Minister van Justitie, BoRRET. (Staatsblad n". 34.) WET van den 27sten April 1867, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten Decembor 1866 (Staatsblad n°. 229) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende de Administratie voor de Zaken der Boomsch-katholijke Eeredienst voor het jaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den liaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende de Administratie voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van de Administratie. Artikel 1. Jaarwedden van den administrateur en de verdere ambtenaren en bedienden f 15 550,00 Artikel 2. Bureau- en locaalbeboeften, benevens drukwerk 2 800,00 Artiiel 3. Reis- en verblijfkosten. . Memorie. f 18 350,00 llde afdeeling. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 4. Kerkelijk bestuur . . . f 20 790,00 Artikel 5. Seminarien 13 400,00 Artikel 6. Onveranderlijke competentien 21 745,51r' Artikel 7. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 505103,885 Artikel 8. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 23 600,00 584 639,40 lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-Bisschoppelijke Klerezy. Artikel 9. Kerkelijk bestuur ... f 4 300,00 Artikel 10. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 300,00 Artikel 11. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. Memorie. 11600,00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 12. Pensioenen f 62 559,00 Artikel 13. Wachtgelden .... 1 333,50 Artikel 14. Tijdelijke onderstand. . 1 930.00 65 822,50 Vde AFDEELING. Artikel 15. Onvoorziene uitgaven 3 000,00 f 683 411,90 en alzoo tot een bedrag van zes honderd drie en tachtig duizend vier honderd elf gulden negentig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 8, 11, 12 en 13, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van hot voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor Onvoorziene Uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de voorschreven administratie betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van Onvoorziene Uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij do rekening omschreven en verantwoord in vele bijzondoro posten, als zij golijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 229) wordt buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collogion en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkourige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1867. WILLEM. De Minister van. Justitie, Bonn et. Uitgegeven den dertigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den Ssten Mei 1867, houdende nadere regeling van het aanteekengeld der brieven die tusschen het Rijk en Neêrlandsch Indie met de Indische landpost worden verzonden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Kolo•A», „«.„ j« SOsten April 1867, n°. 67, Post.; men , van den si ' ' 7den Mei 1867, n°. 23, lit. Aaz., Hobben besloten en besluiten : Art. 1. Mot wijziging in zooverre van het bepaalde bij art. 7 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138) wordt het vaste regt der aangoteckende brieven, die tusschen het Rijk en Neêrlandsch Indie mot de Indische landpost worden verzonden , vastgesteld op eene som van 50 cents. Art 2. Do vorenstaande bepaling wordt voor het eerst toegepast op de aangeteokende brieven . die met de eorstvertrokkende brievenmaal in de maand Junij aanstaande uit Nederland worden verzonden, alsmede op die welke mot de eerste post van de maand Augustus aanstaande uit Neêrlandsch Indie zullen vertrekken. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den Bsten Mei 1867. WILLE M. De Minister van Finantien , R. J. Sciiimmelpenninck. De Minister van Koloniën, TItAKRANEN. Uitgegeven den veertienden Mei 1866. De Minister, van Justitie, Bokret. . I 17 April 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 68. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMIIURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van George Paul Kruyff on vier anderen, allen wonende te Rotterdam, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Nieuwe Gustaaf-Adolf-Vereeniging in Nederland, gevestigd te Rotterdam ; en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweedo lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den April 1867, tweede afdeeling, n°. 123, Hebben goedgevonden en verslaan, de statuten van de Nieuwe Gustaaf-Ado/f-Vereeniging, gevestigd te Rotterdam , gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, on waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien (belast met de administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerodiensten , behalve die der Roomsch-katholijke). 's Gravenhage, den 17den April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret.
Nieuwe Gustaaf-Adolf-Vereeniging in Nederland, gevestigd te Rotterdam
---

