1ste AFDEELING.
Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractementvan officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmploijeerden en bedienden , benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement f 85 000,00 b. algemeene ambtenaren 19 400,00 . 104 400,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Ilcllevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten en van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtenaren, geëmploij eerden en bedienden : • te Amsterdam . . . . f3O 290,00 » Hellevoetsluis . . . 17 340,00 » Vlissingen .... 18740,00 .» Willemsoord . . . 22 365,00 - 88 735,00 Transporteren f 216 435,00
Per transport f 216 435,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der Marine 29 500,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoet'ten, drukwerk, benevens kleine uitgaven 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel. 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten , mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 3 350,00 ü. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen, die geurn; bezoldiging uit 's Rijks kas trekken, al ;uede van de mindere geomploi- jeerdon, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loods-personeel, met inbegrip der rustitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 24 000,00 f 281285,00
---

IIde AFDEELING.
Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van hot personeel der inspection, van do ambtenaren en vaste en tijdelijko geëmploij eerden bij het opzigt on bestuur over hot loodswezen, do betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 88 957,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilïngsvaartuigen , als: schippers, loodsen, huiploodsen, kweekelingen , kwartiermeesters, roi'ijers, matrozen en ügtmatrozen bij de ioodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers, voorts kosten tot oefening van varensgezollen voor de loodsmansbotrekking op de Zuiderzee en het Groot Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers , loodsen , enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen. 584 313,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring v,m loods-af haaldcrsvaartuigen , met hunne bemanning, zoomede de kosten van sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, viseh- en bergloonen, enz. . . 4 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhouden huur van loods gebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede ' kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loods-personeel, daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig , bestemd voor de generale inspectie. . . 5 290,00 Transporteren f 682 560,00 f 281285,00 Per transport f 682 560,00 f 281285,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeiten, druk- en bind werk, ten dienste van het loodswezen, enz.,benevenskleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden , enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 200,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die , vallende op de betaling der toelage aan Pruissen, volgens overeenkomst met het voormalig Koningrijk Hannover, voor het onderhoud der betonning en bebakening van deEems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van liet kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtschip, enz., met den aankleve van dien 178 310,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als : bezoldiging van den chef der hydrographie, activiteits-tractement van den tijdelijk bij die dienst gedetacheerden officier; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding, kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, slui3-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrographisohe kaarten en beschrijvingen 10 360,00 Artikel 16. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieiave Diep .... 3 260,00 887 371,00
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Mei.
(Staatsblad n°. 38.) WE T van den SOsten April 1867, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemhurg enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of h.ooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 236) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van hot Departement van Marine voor het jaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan," gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1.
Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt:
---

