NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Mei.
n°. 36.) WET van den 28sten April 1867, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van 29 December 1866 (Staatsblad n°. 235) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Artikel 1.
Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt:
---

1ste AFDEELING.
Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen 154 350,00 Artikel 8. Bureau-en locaalbehoeften en drukwerk 35 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 202 850,00
---

IIde AFDEELING.
Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 41 300,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 750,00 Artikel 7- Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bii de provinciale griffie. 850,00 ArtikelS. Reis- en verblijfkosten .„.„ van de leden der Staten 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 40 900,00 Transporteren f 94 500,00 f 202 850,00 Per transport 1 94 500,00 f 202 850,00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 555,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale gi iffie. . 1 200,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 5 300,00 Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van du ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 53 330,00 Artikel 14. Bureau- en locialbehoeften, drukwerk, aanbouw, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... Il 800,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 50 240,00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 325,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten .en huur van gebouwen 7 250,00 Transporteren f 294 950,00 f 202 850,00 Per transport f 294 950,00 f 202 850,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. .800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der «tuten . . . . . 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 34 500,00 Artikel 27. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 275,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 335,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. . . . 2000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 900,00 Artikel 31. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen 7 710,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 5 350,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en locaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 600,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Transporteren f 490 765,00 f 202 850,00 Per transport f 490 765,00 f 202 850,00 Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en locaalbelioeftcn, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 250,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . t>oo,oo Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 200,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 573 450,00
---

