NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Mei.
(Staatsblad n°. 41.) WET van den SOsten April 1867, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM ILT, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 237) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Finantien voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt:
---

IIde AFDEELING.
Kosten van administratie der Directie van de grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den directeur-agent, van den betaalmeester der nationale schuld en van de ambtenaren en bedienden, toelagen, daggelden en schrijfloonen f 66 560,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen ... 8 150,00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 75 485,00
---

Vde AFDEELING.
Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten 12 224 818,00 Artikel 18. Percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen , 890 900,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 65 990,00 Artikel 20. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. . 1 000,00 Artikel 21. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 70 600,00 Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve. . 53 000,00 Transporteren f 3 306 308,00 f 510 360,00 Per transport f 3 306 308,00 f 510 360,00 Artikel 23. Vervolgings- en proceskosten 2 000,00 Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 3 500,00 Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, tellingen herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 24 000,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 500,00 Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of' doorgesneden , doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 000,00 Artikel 28. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 13 200,00 Artikel 29. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 Artikel 30. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. 3 360 658,00
---

1ste AFDEELING.
Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen. . . . 251700,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 35 250,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 1 000,00 f 299 950,00
---

IIIde AFDEELING.
Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 94 000,00 Transporteren f 94 000,00 f 375 485,00 Per transport f 94 000,00 f 375 485,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 2 000,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 var. artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 101000,00
---

IVde AFDEELING.
Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende 16 025,00 Artikel 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai ..... 7 200,00 33 925,00
---

