NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 21sten Mei.
(Staatsblad n°. 44.) WET van den SOsten April 1867, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 240) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Koloniën voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Aktjkel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden . . 110 492,75 Artikel 3. Schrijfloonen .... 2 400,00 Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het departement geplaatste koloniale landsdienaren . . 4 000,00 Artikel 5. Toelage aan een regtsgeleerde, belast met de werkzaamheden tot voorbereiding der vaststelling van de wetgeving in de West-Indische koloniën 1800,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 20 000,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten. 300,00 f 150 992,75 Hde AFDEELING, Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 8. Wedde en verbhjf kosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 40 540,00 Artikel 9. Pensioenen van oud- Gouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratification aan hunne nagelaten betrekkingen 8 700,00 Artikel 10. Kosten der landmagt, ter bescherming der kolonie gevorderd . 458 998,50 Artikel 11. Pensioenen en gagementen van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen ... 40 735,80 Transporteren f 548 974,30 f 150 992,75 Per transport f 548 974,30 f 150 992,75 Artikel 12. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 505 809,325 1 054 783,62 5 lilde AFDEEI, I N G. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curagao. Artikel 13. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 16 132,25 Artikel 14. Pensioenen van oud- Gouvernours en hunne weduwen . . 5 100,00 Artikel 15. Kosten der landmagt, ter bescherming der kolonie gevorderd. 247 191,73 Artikel 16. Pensioenen en gagementen van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne woduwen . . . 21416,375 Artikel 17. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 245 830,365 535 670,72 IVde AFDEELING. Uitgaven voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 18. Tegemoetkoming aan gewezen eigenaren van slaven .... f 192 438,70.5 Artikel 19. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname . 200 000,00 392 438,705 Vde AFDEELING. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 20. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea 128 000,00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 21. Pensioenen, met uitzondering van die bedoeld bij de artt. 9, 11, 14 en 16 f 9 286,00 Artikel 22. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 6 433,00 15 719,00 Vilde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 23. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 2 317 604,80 Twee millioen drie honderd zeventien duizend zes honderd vier gulden tachtig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6 tot en met 22, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der -wet van 5 October 1841 [Staatsblad n°. 40), worden aangevuld dt>or overschrijving uit den post voor Onvoorziene Uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. ' Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voor schreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor Onvoorziene Uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van 29 December 1866 (Staatsblad n°. 240) wordt buiten werking gestold. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd gedaante zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschryving vinden. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten April 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen. Uitgegeven den dertigsten April 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 49.) BESLUIT van den Uden Mei 1867, houdende vaststelling van eenige algemeene regelen voor de vereenigingen, ten doel hebbende om, door vrijwillige oefening in den wapenlmndel en bijzonder in het schieten, 's Lands weerbaarheid te bevorderen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Lettende op den prijzenswaardigen ijver, welke zich bij vele ingezetenen heeft geopenbaard om zich in het hanteren der wapenen en bijzonder in het schieten te oefenen; In aanmerking nemende, dat er reeds verscheidene scherpschuttersvereeni"ingen zijn opgerigt, die zich het bevorderen van 's Lands weerbaarheid ten doel stellen, en dat dit loffelijk voorbeeld navolging kan vinden; Willende aan die vereenigingen zoovoel mogelijk bescherming en medewerking verleenen en tevens eenige algemeene regelen vaststellen, waarnaar zy, om die bescherming en medewerking te erlangen, zich hebben te gedragen; Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Bmnenlandsche Zaken en van Justitie, van den 28sten Maart jl., n°. 78, P; Gelet op de wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 32); Den Raad van State gehoord (advies van den 9den April jl., n°. 4); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers , van don 9/10/11 Mei jl., n°. 44, lit. P, lit. K, 4de afd., en n°. 139,2deafd., Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen hetgeen volgt: Art. 1. Aan vereenigingen van meer dan tien personen . ten doel hebbende om, door oefening in den wapenhandel en bijzondor in het schieten , 's Lands weerbaarheid te verhoogon , met Onze toestemming opgerigt, of die nader verkregen hebbende, wordt bescherming en medewerking van Staatswege verleend. Zij blijven niettemin aan de wetten en wettelijke verordeningen, betreffende de te houden bijeenkomsten en schietoefeningen , onderworpen. Art. 2. De toestemming , in het voorgaand artikel vermeld , wordt door belanghebbenden bij Ons gevraagd, onder overlegging van de statuten of reglementen der vereeniging, waarbij het doel, dat zij zich voorstelt, duidelijk is aangewezen. Art. 3. Op de voordragt van het bestuur eener met Onze toestemmin<>' bestaande vereeniging, welker leden zich gezamenlijk of ten deele tot een corps hebben gevormd , worden door Ons de commandant en verdere officieren van dat corps naar gelang zijner sterkte benoemd. Die benoeming heeft geen invloed op hunne wettelijko verpligtingen ten aanzien van de nationale militie en de schutterijen , noch op hun rang bij de zee- en landmagt en schutterij. Zij worden op hun verzoek of op voorstel van het bestuur dor vereeniging door Ons ontslagen. Art. 4. Deze door Ons benoemde commandanten en officieren leggen in handen van den burgemeester der gemeente hunner woonplaats den navolgenden eed of belofte af: » Ik zweer (beloof) trouw aan den Koning , gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de wetten van den Staat. ii Zoo waarlijk helpe mij God almagtig 1" (» Dat beloof ik".) Art. 5. De door Ons benoemde officieren der vrijwillige corpsen, die der schutterijen en van de zee- en landmagt erkennen elkander in hunne randen en geven , wanneer zij in de door Ons vastgestelde of goedgekourde uniform gekleed zijn, elkander de gebruikelijke eerbewijzen. Art. 6. De schildwachten doen voor do officieren dezer vrijwillige corpsen, in de door Ons erkende uniform gekleed, dezelfde eerbewijzen als voor de militaire officieren van gelijken rang zijn bepaald. Art. 7. Zijn deze vrijwillige corpsen gezamenlijk met de schutterij en de militaire magt onder de wapenen, dan sluiten zij ter linker zijde van de schutterij aan , in volgorde van ancienneteit, te rekenen van den dag, waarop de vereeniging, waaruit het corps is gevormd, Onze toestemming verkregen heeft.
Is een vrijwilig corps alleen met de militaire magt onder de wapenen , dan bezet het den regter vleugel. Bij het gezamenlijk onder de wapenen zijn, verblijft het bevel over de vereonigdo wapenmagten aan den militairen of schutterlijken bevelhebber. Art. 8. Verlangen de leden eener met Onze toestemming bestaande vereeniging bij hunne oefeningen en diensten eene kleeding naar bepaald model te dragen on die als uniform door Ons erkend te hebben, dan kan het bestuur der vereeniging daartoe, mot aanbieding eener beschrijving dier kleeding, bij Ons aanzoek doen, zoomedo rangs- of'onderscheidingsteekenen aan Onze goedkeuring onderwerpen. Art. 9. De door Ons benoemde officieren, zoomede de onderofficieren der vrijwillige corpsen kunnon dezelfde rangteekenen dragen als voor die der infanterie van het leger zijn bepaald, met dit verschil, dat de fourragèros voor de officieren geheel of gedeeltelijk van zilver zullen zijn. De kokarde der vrijwillige corpsen, alsmede de sjerp van do officieren, bijaldien zij die dragen, zijn van oranje-kleur en in vorm gelijk aan die van het leger. Art. 10. Behalve de banieren, die aan eenig vrijwillig corps mogten zijn of worden geschonken, kan door Ons aan zoodanig corps een vaandel worden uitgereikt. Art. 11. Elke met Onze toestemming bestaande vereeniging, onverschillig of zij als een corps dan wel eenvoudig burgerlijk is ingerigt, wordt op haar verzoek door do zorg van Onzen Minister van Oorlog voorzien van de noodige munitien voor de schietoefeningen. Indien de voorraad van waponen dit toelaat, kunnen ook door hem eenige geweren ten gebruike worden verstrekt. Art. 12. Op verlangon van zoodanige vereeniging kan door Onzen Minister van Oorlog, zoo daartoe gelegenheid bestaat, het noodige personeel uit het leger, tot het geven van onderrigt, tijdelijk aan de vereeniging worden toegevoegd. Art. 13. In de maand Januarij van elk jaar zendt hot bestuur van ieder der met Onze toestemming bestaande vereenigingen aan den burgemeester der gemeente, of bostaat de vereeniging uit ingezetenen van meer dan éóne gemeente, aan dien der meest bevolkte, een verslag van den toestand der vereeniging, zoowol wat hare oefeningen, vorderingen in den wapenhandel en in het schieten als hare zamonstelling en ledental betreft. Deze verslagen worden door tusschenkomst van Onzen Commissaris in de provincie aan Onzen Ministor van Oorlog gezonden, ten einde aan Ons te worden voorgelegd. Onze Ministors voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 12den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den twintigsten Mei 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad u°. 50.) BESLUIT van den lQden Mei 1867, houdende aanwijzing van den kunstweg genaamd Stegerweg, hopende van Gangelt in Pruissen naar Schinveld in Limburg als route of heerbaan. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 13den Mei 1867, n°. 76, I. U. R. en Ace.; Gelet op de artt. 38, 2de lid, en 64 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), Hebben goedgevonden en verstaan als volgt: Art. 1. Met uitsluiting van alle wegen, die tot dusverre voor den in- en uitvoer langs hot gerief kantoor Schinveld hebben gediend, wordt de kunstweg genaamd Stegerweg , loopende van Gangelt in Pruissen naar Schinveld in Limburg, aangewezen als route of heerbaan, doch alleen voor den invoer van goederen bestemd voor de dagelijksche behoeften dor grensbewoners, en zulks van af het vreemde grondgebied tot aan de plaats waar hot geriefkantoor gevestigd is. Art. 2. Dit besluit treedt in werking den lsten Julij 1867. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit . dat in hot Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhago, den lCden Mei 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. ScHIMMELPKXNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten Mei 1867. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei jl., n°. 58, is: I°. aan J. J. Molenbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vrijenban, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten ; en 2°. tot burgemeester dier gemeente benoemd P. Merkus. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei jl., n°. 64 , zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertofenbosch: F. J. Pompe , wethouder dier gemeente; mr. M. Pinkhoff Schlesinger, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei jl., n°. 65 is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr. W. A. Verhellouw, procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant en bij gemelde regtbank.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei jl., n°. 66, zijn benoemd: , , , „ tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te sHertogenbosch mr. F.A.J.van Lanschot, thans substituut-officier van justitie bij van justitie bij de arrondissements-regtbank te 'sHertogenbosch jhr. mr. P. U. F. van Meeuwen, thans substituutofficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1867, n°. 50, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. <l(-'i we) van den oden Bedrag (5*" "■%), Redenen in verli.ind met NAAM. QTJALITEIT. van het £w«wmdn van pensioen. k™*"l» k° pensionering. !■ het pensioen is verleend (StW. a. 49), K. van Amerongen, postbode, f 22 5 ligchaamsgebrek. PiNuman, idem, «1 5 idem. E. van Everdingen, idem, 120 5 idem. W Leydekkers, commies der 3do klasse 188 5 idem. bij's Rijks belasting.. AM. Danckaerts, ontvanger der dir.belas- 2,344 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. tiriyen teMiddelburg, J. B. de Plönnies, ontvanger der dir. Be- 1,403 3 lit. aen 43 idem. lastingen en accijnsen te Oudenbosch, M. C.. A. M. C. en M. in leven directeur der 916 50 en 51 verkregen regten. E. van Hoy tema, na- registratie en domeifelaten minderjarige nen te Limburg , inderen van wijlen A. van Hoytema, onder voogdij van Mr. W. J. van Hoytema, J.A.WaubertdePui-in leven ontvanger der 1,476 50 en 51 idem. sau, wed. van S.H. accijnsen en van de Munts. belast, op de gouden en zilveren werken te Rotterdam, S. Bakker, ontvanger der dir. Be- 1,298 sen 43 ligchaamsgebreklast. on accijnsen te 's Gravesande, M. C. van der Halen, in leven controleur der 900 50 en 51 verkregen regten. wed. van W. C. Jo- directe belastingen, rissen, ~ C Kuneman. wed. van in leven hoofd-contro- 768 50 en 51 idem. H. L. Schol'.evanger, leur bij 's Rijks Entrepot te Amsterdam. B. Broers, commies der 4deklasse 209 5 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belasting.. H. Schunselaar, postbode, 88 5 idem. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1867, n*. 51, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan : Arti. der wol van den aden „ , Mei 1546 _ , Bedrag (51,41. „». „4), Redenen in verbind mei NAAM. QTJALITEIT. van het de wel tan den van 3den Mei ]Ssl pensioen. (Jjj**- n°'j!j}L pensionering. het urnsioen is verleend. PofP. H. Kuiper, commies der-2deklas.se f 333 sen 43 ligchaamsgebrek. bij'sßijks belasting., j «chlenper idem Iste klasse, 449 idem idem. HJ J. Hardmann, idem 2de klasse, 220 idem idem. C'of CG. Oosterling, idem lste klasse, 529 idem idem. SR. van Oeijen. idem. 287 idem idem. M Bos ' idem, 348 idem idem. P.>. Leijendeckers, idem, 372 idem idem. A George idem 3de klasse, 280 idem idem. C.'Janssen of Janssens, idem lste klasse, 349 idem idem. E J 't Hoen idem 387 3 lit. a en 43 ouderd. Eu dienstt J.' J.' Jalvink 'of Jal- idem' 428 sen 43 ligchaamsgebrek. vingh. . ~ F J. Braakman, idem. 377 idem idem. E of E. P. Leeman, idem, 415 idem idem. A. Janssen, idem, 273 idem idem. G- F. Jaquet. idem, 471 3 lit a en 43 ouderd. en dienst! H Tungelder. idem 3de klasse, 237 sen 43 ligchaamsgebrek.
---

