NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Mei.
11 Maart 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 68. Nedekla.nde.n-, Prixs van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. Salomon Backer, wonende te Amsterdam, en zes anderen, als eerste oprigters eener naamlooze vennootschap onder de benaming van Ililversumsche Stoomsp>innerij en Weverij, gevestigd te Hilversum, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift govoegd ontwerp der acte van oprigting van gemolde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Maart 1867, tweedo afdeeling, n°. 118, Hebben goedgevonden er. verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap HilversumscJie Stoomspinnerij en Weverij, te vestigen te Hilversum. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den I4den Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April jl., nu. 63, is de heer R. E. Stadnitski benoemd tot Nederlandsch consul in Cochinchina, te Saigon. Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei jl., n°. 63, is ten laste van don Staat aan W. Kemna, gewezen kamerbewaarder bij het Departement van Justitie, een pensioen verleend van f' 668 's jaars, en zulks op grond van de artt. 3 en 43 der wet van den 9don Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Mei jl.. n°. 53, is benoemd tot substituut griffier bij de arrondissements-regtbank te Briolle mr. J. C. du Pui, advocaat te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei jl , n°. 43, is benoemd tot griffier bij hot kantongeregt te Voorburg mr. 11. J. Schuurman , advocaat te Rijswijk en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Voorburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Moi jl., n°. 44 , is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. J. Versfelt, thans raadsheer in gomeld geregtshof. Naar aanleiding van Zij nor Majesteits besluit van den 22sten dezer, n". 52 , wordt de luitenant tor zee dei- lste klasse jhr. M. W. Bowier , met den laatsten Junij aanstaande eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en dat bevel met den eersten Julij daaraanvolgende opgedragen aan den luitenant ter zee der lste klasse A. Rietveld, thans non-actief. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staatscourant van den sden Februarij 1867) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : oen in dato 9 Januarij 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan 11. C. Carden , woonachtig te Parys , domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaado to 's Gravenhago , op de invoering der uitvinding van oen nieuwen matronoom of werktuig, dienende tot het aangeven van do maat in muziek, doch ook geschikt tot tijdmeter, wekker enz.; een in dato 16 Julij 1866 , voor den tijd van vijf jaren verleend aan C. W. Jones, woonachtig te Cheltonham, domicilium als voren, op de invooring der uitvinding van verbeteringen aan schietgeweren ; een in dato 19 December 1866, voor den tijd van tien jaron verleend aan A. Rumann, woonachtig te Kopenhagen, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde inrigting om allerlei granen , zaden, peulvruchten, meel enz. tegen bederf te bewaren; ~ oen in dato 17 Januarij 1867, voor don tijd van tien jaren, gerekend van den 25stcn Mei 1866 , verleend aan de naamlooze maatschappij onder de benaming van Société de manufacture de glaces, verres a vitre , cristaux et goboleteries , gevestigd to Brussel, domicilium bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van nadere verbeteringen aan een werktuig, dienende tot het slijpen en polijsten van den bodem van karaffen , drinkglazen enz ; een in dato 23 Januarij 1867, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den 18den Maart 1865, verleend aan F. Bizard en P. Labarre , woonachtig te Parys , domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van oen verbeterden vergaarbak voor petroleum; een in dato 5 Maart 1867, voor den tijd van vijf' jaren, gerekend van den lsten Januarij 1867, verleend aan A. H. Wolff'ram, woonachtig te Blackheath in Groot-Britannie, domicilium bij W. P. Gelderman en Zoon te Oldenzaal, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de behandeling van veenstof tot het verkrijgen van brandstof van meer waarde dan de gewone turf'; een in .dato 14 Maart 1867, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan Landré en Glinderman te Amsterdam, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan centrifugaalpompen; een in dato 26 Maart 1867, voor den tijd van vijf jaren verleend aan dr. C. H. Hirzel, woonachtig te Leipzig, domicilium bij J. Bleulandt van Oordt te Voorburg, op de invoering der uitvinding van een toestel tot het stoken van gas uit afval van petroleum: een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan N. Baltus te 's Gravenhage, op de uitvinding van verbeteringen in het vervaardigen van kussens, beddon met af'voerbuizen enz.; een in dato 5 April 1867, voor den tijd van vijfjaren verleend aan II E. A. Benard, woonachtig to Luik, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van eene nieuwe soort van acht(!ihiadgeweer mot metallieken patroon, en van nader daaraan gebragto verbeteringen; eon in dato 13 April 1867, voor den tijd van vijftien jaren, gerakend van den 17den Maart 1865, verleend aan E. Porion, woonachtig te Parys, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan eene bijzondere inrigting tot het verdampen van vloeistoffen , afkomstig van stroo-, papier- of andere fabrieken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer M. Parser is , onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid , erkend en toegelaten als vico-consul van Spanje te Scheveningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Keizer heeft gisteren den rijksraad in persoon geopend. De door hem uitgesproken troonrede was, volgens eene telographische mededeeling, van dezen inhoud : n Geëerde Heeren van beide Huizen des Rijksraads! I. Met vreugde en voldoening zie ik den rijksraad weder rondom mij vergaderd. Op mijne roepstem hebben de daartoe uitgenoodigde koningrijken en landen hunne afgevaardigden gezondon, en ik verwacht met vertrouwen van hunne vaderlandslievende medewerking nieuwe waarborgen voor de wolvaart dos rijks en van al de landen welke do Voorzienigheid aan mijnen schepter heeft toevertrouwd. I. Wat ik toegezegd heb, toen ik den rijksraad voor de eerste maal te dezer plaats begroette, is onveranderlijk het doel van mijn streven gebleven: de vestiging van constitutionele instellingen op hechte grondslagen , dat is het wat ik onveranderlijk op het oog heb gehad. i) Maar juist dat dool was niet te bereiken, zonder dat tusschen de oudere grondwettige regten van mijn koningrijk Ilongarye en de bij mijn diploma van 20 October 1860 en mijn patent van 26 Februarij 1861 verleende grondwetten eene overeenstemming wierd tot stand gebragt, waarvan alleen de oprogte erkenning van de zijde van genoemd koningrijk aan de overige koningrijken en landen het ongestoorde voortdurende genot der door die grondwetten verleende regten en vrijheden en hunne verdere ontwikkeling kan waarborgen. ii Zware rampen , die het rijk getroffen hebben, waren eene ernstige aanmaning om in deze noodzakelijko behoefte te voorzien. Mijne pogingen zijn niet vergeefsch geweest. ii Voor de landen mijner Hongaarscho Kroon is een bevredigend vergelijk getroffen, hetwelk hunnen zamenhang met de gansche monarchio , den inwendigon vrede des rijks on deszelfs magt on aanzien naar buiten verzekert. i) Ik vlei mij dat de rijksraad zijne toestemming aan deze schikking niet ontzeggen , en dat de onbevooroordeelde overweging van al de omstandigheden bij hem die bezorgdheid zal wegnemen, welke mij ernstig zou moeten bekommeren, indien ik niet de vaste overtuiging koesterde dat goede wil van allo zijden de nieuwe regeling van zaken rijk in goede gevolgen zal doen zyn. ii Het verledene, het tegenwoordige en de toekomst vermanen ons om met ijver de handen te slaan aan de voltooijing van het begonnen werk. ii De rijksraad, dit verwacht ik van zijne vaderlandsliefde, zal het met het oog op de dringende omstandigheden beneden zich achten zich te onttrokken aan de taak eener spoedige regeling onzer staatsuangelegenhoden op de aangeboden grondslagen, om in plaats daarvan te streven naar een doel, hetwelk niet te bereiken is. ii De rijksraad, dit verwacht ik van zijne regtvaardigheid, zal de voordcelen niet gering schatten, welke langs den door mij ingeslagen we»- voor Oostenrijks positie in het Europesche statenstelsel reeds merkbaar zijn geworden. .1 De rijksraad, ook dat verwacht ik van zijn beproefd doorzigt , zal eindelijk niet miskennen, dat de nieuwe regeling van zaken .terwijl zij aan de grondwettige regten en vrijheden van de landen myaer Hongaarsche Kroon nieuwe waarborgen verzekert, noodzakelijk ook gelijke zekerheid voor do overige koningrijken en landen moet medebrengen. » Eene hoofdvoorwaarde van de verwezenlijking dezer uitzigten is de bevestiging der grondwetten van 20 October 1860 en 26 Februarij in de landen wier vertegenwoordigers thans weder vorgaderd zijn. Daarom was ook onvoorwaardelijke benoeming van afgevaardigden voor den rijksraad een gebiedend vereischte. ii Maar gelijk de gedachte niet bij mij is opgekomen om de onderscheiden koningrijken on landen in de hun toekomende regten te verkorten , zoo is hot ook mijn doel hun langs den weg van gemeen overleg met den rijksraad elke uitbreiding van autonomie te vorleenon , welke met hunne wenschen strookt en zonder nadeel voor de monarchie als geheel toegestaan kan worden. ii Uit dien hoofde zullen in de eerste plaats, met het oog op het met de Hongaarsche vertegenwoordiging getroffen vergelijk, voor zoo veel dit de gemeenschappelijke aangelegenheden betreft, de noodzakelijk geworden wijzigingen van mijn patent van 26 Februarij 1861, alsmede eene wet op de ministeriele verantwoordelijkheid met eene wijziging van § 12 worden voorgedragen. ii Daaraan zullen zich verdere wetsvoordragten , inzonderheid die welke bij mijn in der tijd aan de landdagen medegedeeld besluit van 4 Februarij dezes jaar.s toegezegd zijn, aansluiton. ii De finantiele aangelegenheden zullen bovenal uwe aandacht en grondwettige medewerking vereischen. Ten aanzien der sedert de laatste zitting genomen buitengewone maatregelen, onvcrinijdolijk noodzakelijk geworden door de uitbarsting van een verdorfelijken oorlog, zullen u omstandige mededeelingen geworden. ii In de behoeften van het loopende jaar is reeds op geruststellende wijze voorzien, zoodat de rijksraad, ongestoord door eischen of verlegenheden van het oogenblik, zich geheel zal kunnen wijden aan de behandeling van die gewigtige finantiele aangelegenheden , waarvan de ron-eliii"- noodzakelijk is ten gevolge van de overeenkomsten die met de landen mijner Hongaarsche Kroon getroffen moeten worden. Daarbij zal bet do voorname taak van den rijksraad zijn te zorgen , dat geene der partijon over ongelijke verdeeling der lasten te klagen hebbe. «Geëerde heeren van beide Huizen des Rijksraads! iiLaat ons heden, nu wij de hand gaan slaan aan de stichting van een werk des vredes en der eendragt, den sluijer der vergetelheid werpen over het jongste verleden, hetwolk aan het rijk diepe wonden heeft geslagen. Laat ons de lessen, die daaruit te putten zijn, ter harte nemen, maar in onbezweken moed de kracht on den wil vinden om aan het rijk rust en welvaart van binnen, magt en aanzien naar buiten weder te geven. De trouw mijner volken, die zich ook in de dagen van den orootsten tegenspoed niet onbetuigd heeft gelaten, staat mij borg daarvoor Niet de geheime zucht tot wedervergelding zij het rigtsnoer onzer handelingen: eene edeler voldoening zij ons beschoren. Wanneer het ons meer en meer gelukt, door hetgeen wij verrigten en tot stand brengen de verwijdering en vijandschap in achting en toegenegenheid te veranderen, dan zullen de volken van Oostonrijk, tot welken stam zij ook behooren, welke taal zij ook spreken mogen, zich rondom de keizerlijke banier scharen, en blijmoedig vertrouwen op het woord van mijnen grooten voorvader, dat Oostenrijk onder de bescherming des Allerhoogsten bestaan en bloeijen zal tot in de verste toekomst."
---

