Aan den Koning.
Sire! De Koninklijke Akademie van Wetenschappen hooft de eer Uwer Majesteit het verslag aan te biedon van de werkzaamheden harer leden in den afgeloopen jaarkring, waaruit moge blijken, dat zij. harer roeping getrouw, don roem van Nederland op wetenschappelijk gebied bleef handhaven. Wel mogt zij wenschen daarvan ruimere bewijzen te hebben kunnen leveren in veelheid van uitgegeven geschriften: de onvoldoende dotatie echter haar toegelegd, die haar in geldelijke inoeijelijkheden wikkelde, bij den op zijn minst verschoonbaren ij\or der lodon , om de menigvuldige geschenken , aan de boekerij gedurig toevloeiende, met gelijke muntte beantwoorden, maakte het haar eindelijk tot pligt van drukwerken in 4°. voorloopig af te zien, en zolfs niet aan te dringen op het afstaan voor de Verslagen en Mededeelingen van stukken , die olders het licht konden zien. Van daar dat de uitgaven dit jaar kwalijk in evenredigheid staan met hot aantal belangrijke medodeelingen , die de vergaderingen hebben opgeluisterd. Nieuwe opdragten van de zijdo van Uwer Majesteits Regering vielen bovendien dit maal der Akademie niet ten deel. De aangelegenheden van de beveiliging onzer havenwerken tegen den paalworm en de voorbereiding der triangulatie op Java, alsmede de regeling van het ijkwezen aldaar, maakten voortdurend de zorge uit der daartoe ingestelde commissien. Het uitvoerig verslag in het onlangs verschenen Jaarboek voor 1866 opgenomen, van de commissie tot opsporing en bewaring der overblijfselen van oude vaderlandsche kunst blijft van bare groote voortvarendheid on werkzaamheid getuigen, maar geeft tevens blijk van de geringe medewerking die zij bepaaldelijk van gemeentebesturen ondervindt. De commissie voor het Charterboek van Holland en Zeeland heeft het eerste stuk van haar Oorkondenboek doen verschijnen, terwijl binnen kort een tweede volgen zal. De taak der commissie voor het vervolg op van Loon's Penningwerk spoedt ten einde; van het tiende en laatste stuk liggen reeds zeven platen gereed, en de daarbij behoorende text zal eerlang tot den druk worden bovorderd. In de bijeenkomsten der Afdeeling voor de Taal- , Letter- Geschiedkundige en Wijsgecrige Wetenschappen leverde de heer te Winkel drie bijdragen tot het vak der Taalkunde ; een over de Oud-Nederlandsche vertaling der Psalmen uit een handschrift van Wachtendonk en de glossen van J. Lipsius (zie Verslag en Med. deel X, bl. 315): de tweede over de gronden die de bewerkers van het Nederlandsche woordenboek bewogen hebben om nogtans met eene g te spellen; de laatste over de afleiding van nog en noch. (Verslag en Med. deel XI bladz. 100) ; terwijl dc heer van Lennep eene mededeeling deed over dc Friesche uitspraak der letter g in sommige woorden. Aan dc classieke Literatuur ontleenden dc heeren Naber en Boot hunne onderwerpen. Eerstgemelde handelde over dc grondslagen der critiek voorde geschiedboeken van JJio Cassius (zie Versl. en Med. deel X , bladz. 288). Laatstgenoemde leverde drie bijdragen : over den eersten brief van M. T. Cicero aan zijn broeder; vervolgens over eene plaats van Festus , waarin dc Lex Ovinia ter sprake komt; oindelijk deelde hij iets mede over onuitgegeven criiische aanteekeningen van E H. van Eldik en L. C. Valekenaer (Versl. en Med. deel XI, bladz. -_'4). Van meer algemeenen aard was eene poging door den heer Brill gewaagd , om Uoethe's oordeel over dc groote gebeurtenissen van den jongsten tijd uit het tweede gedeelte van den Faust op te maken (Versl. en Med. deel XI, bladz. 80.) Groot was dc oogst op hot veld der Geschiedenis en Archaeologie. Ons verdienstelijk buitenhmdsch medelid dc hoor F. Chabas bood een opstel aan sur quelques outils Egyptiens du Musée dc Leide, hetwelk eene plaats in dc Verslagen en Mededeelingen (zie deel X . bladz. 283), werd waardig gekeurd. Dc degelijke gehalte van een uitvoerig werk van denzelfden geleerden kenner dor taal en overblijfselen van het oude Egypte in 1866 uitgegeven onder den titel van : Voyage dun Egyptien en Syrië, en Phénicie, Palestine au XlVe siècle avant notre ere, traduction analytique dun papyrus du Musée Britannique, gaf' den heer Leemans aanleiding, om dc Afdeeling met den hoofdinhoud bekend to maken. (Zie Versl. en Med., deel XI, bl. 44). Dc heer Kern deelde dc vruchten mede van zijn onderzoek over den persoon en den naam van Zarathustra (Zoroaster), in eene bijdrage bestemd voorde Verslagen en Mededeelingen. Dc heer van Lennep handelde over dc uithangteekens bij dc oude volken , voornamelijk bij dc Romeinen. Dc heer Janssen eindelijk sprak over gouden sieraden, vermoedelijk uit dc 7de eeuw, die men gevonden had in eene aarden pot, opgedolven uit een terp te Wiowerd in Friesland. Op dc geschiedenis der middeneeuwen hadden betrekking eene verhandeling van den heer G. H. M. Delprat, die, in weerwil van zijnen ver gevorderden leeftijd , steeds een werkzaam aandeel in dc verrigtingen der akademie blijft nemen : over een twistgeding in het midden der veertiende eeuw gevoerd ter zake van hel patronaatregt der Abtdij Prumen op dc St. Maartenskerk te Arnhem, alsmede twee uitvoerige bijdragen van den heer Moll, over den staat van het schoolwezen hier te lande in dc veertiende en vijftiende eeuw en over dc vorming van Nederlanders aan vreemde hoogescholen in dc middeneeuwen. Ook dc beschouwingen van den heer Koenen aangaande dc oudheid en beteekenis van Haarlems ivapen en van een oud Ilaarlemsch zegel behooren hier vermeld te worden. Eenmaal slechts (zie proces-verbaal der vergadering van 11 Junij 18(i6) werd een punt uit dc nieuwere geschiedenis besproken , toen dc hoer Brill dc vraag, of het sluiten van het Barrière-Tractaat in 1715 wel strookte met dc staatkundige wijsheid der voorouders, toestemmend beantwoordde. In dc laatste vergadering der Afdeeling deed dc heer Sloet van dc Beele eene mededeeling over schrift en geschriften van verschillende volken uit Nederlands Oost-Indische bezittingen, opgehelderd door een aantal, deels zeer oude, voorwerpen uit Java, Sumatra, Bornoo en Celebes. Aangezien dc uitgave van werken in 4°. ook dit jaar achterwege moest blijven , heeft dc heer Holwerda zijne daarvoor bestemde Adnotatio critica in Xenophontis Ilellenica terug gonomen en afzonderlijk uitgegeven. Dat onder zoodanige omstandigheden gocn der leden zich aangespoord vooldo om voorde Verhandelingen iets aan te bieden ligt voorde hand. Aanzienlijk was ditmaal hot aantal mededingers naar den prijs voor Latijnsche poëzij uit het legaat Hoeufft. Dc Commissie tot beoordeeling had over acht dichtstukken , moest alle uit het buitenland ingezonden, advies uit te brengen. Het luidde niet gunstig , zoodat ook nu weer geen bekrooning plaats had. Haar rapport komt in het eerste stuk (bl. 112) van het Xlde deel der Verslagen en Mededeelingen voor. Van het verhandelde in do vergaderingen der afdeeling voor wis- en Natuurkundige Wetenschappen , mogo in dc eerste plaats , Sire, dc Sterrekunde in aanmerking komen. Dc heer Kaiser trad vooreerst in bijzonderheden omtrent dc onlangs waargenomen veranderlijke ster in het beeld der Noorderkroon en deelde ten anderen der afdeeling den uitslag mee van een door hem ingesteld onderzoek op het gedeelte des hemels waar men dc Ster van Tycho-Brahé had meenen weer te vinden; hij had , even als dc heer d'Arrest te Kopenhagen, dc overtuiging opgedaan, dat men zich bedrogen had. Wijders bood hij dor Akademie dc beschrijving aan van een nieuwen door hem bedachten toestel ter volstrekte bepaling van dc persoonlijke fouten van waarnemers, die in dc Verslagen en Mededeelingen is opgenomen dl. 11, bl. 216. Met dc Sterrekunde in zeer naauw verband staat dc leer van het Licht. Dc heer Hoek gaf' eene bijdrage ter proefondervindelijke bepaling van den Fresnelschen factor van méesleeping der lichtgolven onder den invloed
van de bowoging der aarde , en leverde eene theorie van achromatische priemen uit eene zelfde soort van glas samengesteld, gegrond op de verschillende wetten van straalbreking en verbreking en verstrooiing, (Zie Versl. en Med. deel 11, bladz. 189 en 195,) De heer van der Willigen sprak over de toename van den brekingscoëffiicient bij temperatuurs verhooging, die hij bevonden heeft in naauw verband to staan met de gesteldheid der onderscheiden bekende middenstoffen niet alleen , maar ook voor een groot gedeelte afhankelijk te zijn van de lengten der lichtgolven. Dezelfde gaf nog een middel aan de hand, 0111 twee maten van verschillende lengten met behulp van een spectrometer of theodoliet te vergelijken. Op meteorologisch gebied hebben wij te vermelden een arbeid van den heer J. W. Ermerins, in onze Verslagen en Mededeelingen , dl. 11, bl. 101 opgenomen: over de dagelijksche beweging van den barometer te Groningen, opgemaakt uit do aanwijzingen van den barograaph van Decomber 1851 tot November 1861, waarnemingen, in het werk gesteld met het doel, om de bijzonderheden van periodiciteit nader en beter te leeren kennen. Nu de door wijlen admiraal Fitz-Roy georganiseerde stormsignalon in Engeland gestaakt zijn geworden, bragt de heer Buys Ballot bij vernieuwing het verband tusschen verhang in luchtdrukking en rigting alsmede sterkte van den wind ter sprake, onder uiting van den wensch, dat het hem gebeuren mogt, hior te lande thans oen stelsel van waarschuwing ingevoerd te zien, naar de wijze door hem ontworpen en modegedoeld. De verschillende uitkomsten verkregen bij chemische analysen van dezelfde planten al dan niet aan regen blootgesteld geweest, gaven don heer van der Boon Meseh aanleiding, op die omstandigheid bijzonder de aandacht te vestigen bij het onderzoek naar de anorganische bestamldeelen van gewassen. Later handelde hij over een zeldzaam en onbekend fossiel en over een onlangs gevonden Hij>polith. die zeer afwijkt van vroeger bekende ingewandssteeneh. De heer van Kerckhoff bood voor de Verslagen en Mededeelingen aan enkele opmerkingen omtrent allotropie en isomerie. In het vak der Botanie bood de heer Miquel twee bijdragen aan voor de Verslagen en Mededeelingen: de Piperaceis novae Hollandiae en over de verwantschap der Flora van Japan met het overige Azië en Noord- Amerika (N.R. dool 11, bl. 63 en 65.) De heer van Hall handelde over het verdrijven en ontstaan van soorten in het plantenrijk (N. R. deel II bl 90); dó heer Rauwenhoff over den groei van plantenstengels bij dag en bij nacht (N. R. deel II bl. 134); de heer Oudomans over het regt dat aan cycns inermis Lour toekwam om in baren rang als soort te worden hersteld. Bij eene andere gelegenheid sprak laatstgemeldo nog over het ontstaan van zoogenaamd vormloos zetmeel, dat bij sommige planten voorkomt, en verdedigde de meening van den heer Schleiden daaromtrent. De heer Donders deed nog verslag van eenige proeven die op de sapbeweging in de planten betrokking hadden. Tot de Dierkunde behoorde de bijdrage van den heer Snellen van Vollenhoven, tot opschrift voerende Diagnoses Hemipterorum; zij is in de Verslagen en Mededeelingen opgenomen (N. R., d. 11, bladz. 172). De heer hield eene voordragt over het vliegen van vleermuizen, waarvan hij de oppervlakte der vleugels met betrekkin.2 tot het gewigt der dieren zelven beschouwde. De heer J. van dor Hoeven ontvouwde de waarop zijne rangschikking van het geslacht Meuobranchus in het systeem berust. De Ontleedkunde had een vertegenwoordiger in den heer Koster, die over het mech sprak van den descensus testicuhrum bij den mensch, met het oog op hel ontstaan van crypterchismus. Physiologische onderzoekingen werden medegedeeld door de heeren Heynsius en Donders. Eerstgemeldo sprak over de inwerking van kunstmatig maagsap op eiwitachtige stoffen, en dood verslag van waarnemingen van dr. Guve betreffende 'de structuur der gangliênceüen van den nervus sympaihicus. "Laatstgenoemde handelde over de oeconomie der dierlijke warmte, maakte eene nieuwe methode.bekend tot bepaling der helling van de meridianen der corresponderende punten op de beide netvliezen, vertoonde en beschreef twee door hom bedachte en tono- of ophthalmometers genoemde werktuigen, bestemd om de spanning van den oogbol en indirect ook de hydrostatische drukking in het oog te bepalen: voorts deelde hij de uitkomsten mede van een onderzoek in het Physiologisch Laboratorium te Utrecht door dr. Engelman in het werk gesteld, bewijzende dat koolstofzuur eene voorn-aarde is voor de beweging \nn trilhairtjes en spermatozoïden; eindelijk beschreef hij eene handolwijze tot bepaling der eerste veranderingen, op de werking van het hart uitgeoefend door prikkeling van de zwervende zenuw, en deelde de resultaten daarvan mede. De heer van Hasselt sprak over het misbruik van opium, wijzende op de overeenkomst on het verschil tusschen de eigenlijke en het amfioenschuiven, naar aanleiding van gezamenlijk met den heer Burgersdijk genomen proeven op het al of niet voorkomen van opmmbestanddeelen in opium-rook. Bij eene andere gelegenheid handelde hij over twee zoogenaamde slangenbekers uit Neêrlandsch Oost-Indie, hem ter kennisnoming en onderzoeking verstrekt door ons medelid, den oud-Gouverneur-Goneraal Sloet van de Beele. Door den heer van Geuns werden opmerkingen medegedeeld omtrent de wijze waarop de cholera in Europa is ingedrongen, in verband met de middelen om haar te keeren, die voor de Verslagen en Mededeelingen worden afgestaan en aldaar voorkomen in het Hdo deel der N. Reeks, bladz. 123. De heer Harting, met het oog op het bederf in ons land, bepaaldolijk te Utrecht, van wellen die vroeger drinkbaar water hadden opgeleverd , en op de middelen om dat bederf'zoo mogelijk te voorkomen, ontwikkelde zijne denkbeelden aangaande het bestaan van stroomen in den bodem, waarvan hij de waarschijnlijkheid betoogde, maar welk punt hij tot zekerheid wenschte gebragt te zien door het opzettelijk onderzoek eener commissie naar de verhouding van verdamping en afvoer door de rivieren tot de hoeveelheid gevallen water. Dit gaf aanleiding tot breedvoerigo discussien in twee opvolgonde vergaderingen, waaraan de heeren Cohen Stuart en Buys Ballot een hoofdaandeel hadden (zie Processen-verbaal van 27 October en 24 November 11.), die echter tot de negative slotsom leidden, dat van een dergelijk bezwaarlijk onderzoek voor alsnog geen voldoende resultaten te wachten waren. Door den heer Stamkart eindelijk werden de sterftetafels besproken, en het uitzigt tot verbetering daarvan ten onzent door de hulp en medewerking van bestaande maatschappijen van levensverzekering.
Ziedaar, Sire, de werkzaamheden opgesomd der Akademie van April 1866 tot en mot dezelfde maand van het loopondo jaar Van de Verslagen en Mededeelingen der Letterkundige Afdeeling verschenen het 2*de en 3de stuk van deel X, terwijl hot lste stuk van doel XI de pers reeds hooft verlaten. Ditzelfde is het geval met hot 2de stuk van deel II der Nieuwe Reeks van de Verslagen en Mededeelingen der Wis- en Natuurkundige Afdeeling, waarvan dit jaar het lste stuk in het licht is gekomen. Onder de menigte kostbare werken, waarmede do boekerij weder verrijkt is geworden, verdienen bijzondere vermelding geschonken van de Engelsche en Fransche gouvernementen; van de Commission Imp. Archeologique te St. Petersburg, van het Ferdinandeum te Innsbrück, alsmede Chabas, voyage dun Egyptien, en een geïllustreerd prachtwerk van dr. Hacke van Mijnden, zijnde eene Hollandsche vertaling van Dante's Hel. Het drukken van den catalogus heeft door omstandigheden eenif oponthoud ondervonden, is intusschen thans mot kracht hervat, zoodat ook daarvan eerlang weer een gedeelte zal kunnen worden uitgegeven. Twee leden der Akademïo, de heeren J. Bosscha en Cl. Mulder, den zeven ligjarigen leeftijd bereikt hebbende, namen plaats onder de rustenden ; terwijl de heer W. G. Pluygers om ambtsbezigheden voor zijn lidmaatschap bedankte. Door den dood ontviel haar een zeer verdienstelijk lid, de heer G. J. Verdam, wion in hot Jaarboek eene regtmatige hulde gebragt is. Het behaagde Uwer Majesteit de benoemingen goed te keuren van de heeren H. Kern, O. van Rees, J. K. J. de Jonge, G. van Diesen en W. Koster tot gewone loden, van den hoer 11. Hoffiiiann von Fallersleben tot buitenlandsch lid, en van den hoer A. W. Kinder de Camarecq oj) .lava tot correspondent. Zien wij, Sire, in die verblijdende beschikking een bewijs van Uwer Majesteits voortdurende belangstelling in onze Akademio, wij vleijon ons dat ook dit verslag in gunste door Haar zal worden opgenomen. Amsterdam , 27 April 1867. Namens de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, De Algemeene Secretaris, (get.) C. J. Matthes.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Mei
Bij Koninklijk bosluit van 28 Mui jl., n°. 48, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan den inlandschen fuselier van het 11 de bataillon infanterie in Nederlandsch Indie , Amat, wegens het met levensgevaar redden van eenen sapeur uit het door bandjir in een snellen stroom herschapen Lio-riviertje, op den 27sten Januarij 1867 Bij Koninklijk besluit van 23 Mei jl., n°. 49 , zijn de heeren J. de Koningh Cz. to Enkhuizen, H. A. van IJsselsteyn Jr. te Zierikzee, en G. J. Weyland te Groningen, wier diensttijd als loden van het Collegio voor do Zeevisscherijon met den lsten Junij 1867 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij besluit van 24 Mei jl., n°. 52 , heoft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer dr. J. P. Th. van der Lith, directeur en eersten geneesheer aan het krankzinnigen-gesticht te Utrecht, te verleenen den titel van hoogleeraar en aan hem in die hoedanigheid met het begin van den volgenden cursus op te dragen hot geven van onderwijs in de Psychiatrie aan de hoogoschool. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei jl., n". 53 , is tot adspiraut-ingenieur voor hot stoomwezen benoemd W. Houwens. Bij Koninklijk besluit van don lCdcn Meijl. , nö. 109 , is aan C. Honig, gewezen officier van gozondheid bij de gevangenissen te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 400 'sjaars, on zulks op grond vat» artt. 3 , 43 en 47 dor wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n'. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n». 49). Bij Zijnor Majesteits besluit van 19 Mei jl., n°. 47, is de heer A. F. H. de Pina erkend en toegelaten als consul van Frankrijk to Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
---

