NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Julij.
(Staatsblad n°. 76.) WET van den Idcn Julij 1867, houdende naturalisatie van Bernhard Wilhelm Friedrich Smits. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, saint ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernhard Wilhelm Friedrich Smits aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard Wilhelm Friedrich Smits, koopman en commissionair, geboren te Lingen (destijds koningrijk Hannover, thans koningrijk (Pruissen), wonende te Ambt Almelo, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den 7'den Julij 1867, houdende naturalisatie van Elias Fuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weton : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Elias Fuld aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging_der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gohoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Elias Fuld, bankier, geboren te Frankfort a/d Main (thans koningrijk Pruissen) -, wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gel-even te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, BORKET.
(Staatsblad n». 83.) WET van den 7 den Julij 1867, tot verhooging van het "Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Pkins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat de noodzakelijkbeid is gebleken eener verhooging van hot Vde hoofdstuk der begrootin"-van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1867, vastgesteld bij de wetten van 28 April 1867 (Staatsblad n°. 36 en 37) ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Gonoraal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Artikel 1.
De navolgende artikelen van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven, vastgesteld bij de wetten van 28 April 1867 (Staatsblad n°. 36 en 37) worden vermeerderd, te weten: Artikel 93. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, met eene som van honderd vijftien duizend gulden (f 115 000) en mitsdien gebragt op honderd vijf en veertig duizend gulden (f 145 000). Artikel 112. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtinn-en , huur , aanbouw van , alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op zeven en veertig duizend twee honderd zes en vijftig gulden ( f' 47 256). Artikel 189. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs , met eene som van vijf en vijftig duizend gulden (f 55 000) en mitsdien gebragt op honderd zes en vijftig duizend acht honderd gulden (f 156 800). Artikel 195. Aanleg, voortzetting of voltooijing van lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken , kosten voor het in werking brengen der telegraphen daaronder begrepen, met eene som van negentig duizend gulden (f 90 000) en alzoo gebragt op twee honderd veertig duizend gulden (f 240 000).
Artikel 2.
Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt: het totaal der Vide afdeeling van het voornoemde hoofdstuk (Waterstaat en publieke werken) nader gebragt op zestien millioen zeven honderd twee en zeventig duizend tivee honderd veertien gulden en drie en dertig cents (t 16 772 214,33); het totaal der Vilde afdeeling (Onderwijs) op een millioen zeshonderd twee en twintig duizend vier honderd vijf en veertig gulden en veertig cents (f 1622 445,40); het totaal der Xlde afdeeling (Nijverheid) op twee honderd vijftig duizend en vijf en twintig gulden (f 250 025) ; het totaal der Xllde afdeeling (Télégraphie) op acht honderd en vijf duizend zeven honderd gulden (f 805 700) ; en het totaal van het Vde hoofdstuk op vier en twintig millioen twee honderd zeven en vijftig duizend honderd een en zestig gulden en negen en dertig cents (f 24 257 161,39). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Julij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
{Staatsblad n°. 84.) WET van den 7den Julij 1867, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van» Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is in verband met de wetten van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32) en van 15 Mei 1859 (Staatsblad nc. 38), nadere bepalingen vast te stellen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De accijns op de binnenlandsche bieren kan, op verlangen des bierbrouwers, in plaats van naar de inhoudsruimte der belastbare werktuigen, worden geheven naar den maatstaf van drie en een halven cent per pond gewoon ruw moutmeel, dat tot het vervaardigen van bier wordt gebruikt. Bij het gebruiken van ander ruw of ongebuild meel of van gebroken of ongebroken graan, is daarvoor dezelfde accijns' verschuldigd. J Indien eene andere voor dewijngisting geschikte grondstof dan graan wordt gebruikt, kan de accijns mede worden geheven tot het voormelde bedrag, voor eene hoeveelheid grondstof, welke evenveel alcohol kan opleveren als een pond gewoon ruw moutmeel. De bepalingen, noodig voor de heffing volgens dit artikel, worden door Ons vastgesteld. Art. 2. Wij behouden Ons voor om, onder de noodige bepalingen tegen misbruik, ook andere afwijkingen toe te staan van de wettelijke voorschriften omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen, wanneer dit in het belang van den betrokken tak van nijverheid noodig blijkt. Deze afwijkingen strekken zich echter niet uit tot het bedrag en den grondslag van den accijns. Art. 3. De bepalingen , bij artt. 1 en 2 bedoeld, worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Zij zijn van toepassing op alle fabrikanten, die dit blijkons eene bij den betrokken ontvanger der accijnsen in te leveren schriftelijke verklaring verlangen. Art. 4. Overtreding van hetgeen door Ons krachtens art. 1 of' 2 wordt voorgeschreven , wordt gestraft met eene boete van vijftig tot vier honderd gulden. Art. 5. Deze wet blijft van kracht tot den 31sten December 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, \\. .1. schimmelpenninck. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
1 Junij 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 56. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG , ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van C. H. Koopman, wonende to Engwierum, gemeente Oostdongoradeel, provincie Friesland, en vier anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Engwierum, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 181, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Engwierum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onzo Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan oen afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den lsten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret
---

