NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Mei. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 8 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van bet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad nc. 8); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-eourant van 5, 8, 10/11, 12, 15, 17,18, 20, 23 on 24/25 Februarij jl., 3/4, 6, 8, 10/11, 13, 16, 19, 22, 24/25, 28 en 31 Maart jl., 4, 6, 7/8, 10, 13, 16,19, 24, 26, 28/29 en 30 April jl.. 4, 7, 8, 9, 14, 17, 19 20 22 en 23 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n». 134) niet langer van toepassing op de gemeenten de Bilt, Harmeien en Stoutenburg, sectie C n°. 26"> der gemeente Sloten (Noordholland) , sectie E van de kadastrale gemeente Barneveld en n. 50—55, 62—77 en 373—376 van sectie E der kadasiralo gemeente Buurmalsen. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15dcn November 1865 (Staatsblad n°. 127), op art. 1 van het Koninklijk besluit van 24 Februarij 1867 (staalsblad n°. 10), en op zijne beschikking van 27 April 1867, opgenomen in de Staatscourant van 28/29 April, waarbij het houden van markten en openbare verkoopingen van wolvee in de provincie Groningen is verboden , Heeft goedgevonden bovengenoemde beschikking, te rekenen van den 27sten Mei e k. , in to trekken. 's Gravenhage , den 25sten Mei 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op zijne beschikking van den lOden Mei 1567, opgenomen in de Staals-courant van den Uden Mei jl; Overwegende dat de tegenwoordige stand van don veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert, Brengt ter algemeene kennis, dat, met intrekking van die boschikking, te rekenen van den 28ston Mei eerstkomende, voorloopig eene lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die "rensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlommermoerpolder; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart zuidwestwaarts en daarna noordoostwaarts tot aan den noordoostkant van de rolbrug bij Leimuiden; langs den noordoostkan t van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusschen Noord- on Zuidholland on tusschen Noordholland en Utrecht tot aan de Kromme Mijdrecht, en verder langs de oostzijde van dit water tot het Woerdsehe Verlaat; van daar langs de kade ten westen van de Grecht tot aan de Oude Mije, verder langs do zuidzijde van dit water en de zuidoostzijde van de Mije tot aan de Hazekade en langs die kado, de Rletveldsehe kade en de Zegveldsche Wotering tot den noordkant van den Rhijn en dien volgende in westelijke rigting tot aan den tol bij Niouwerbrug, daar den Rhijn overgaande, den linker oever dier rivier volgende tot aan de Kleine Wiericke en dan den oostkant van do Kleine Wiericke volgende tot aan den IJssel; verder langs den IJssel tot aan de Goejanverwellensluis; daar den IJssel overgaande en de oostzijde volgende van den Hoonkoopschen boezem, de Schenkelkado, do Schutterskade en den grooten Korkvliet tot aan de tweede wetering, langs de noordzijde van deze tot aan het Zomerdijkje en verder langs dit dijkje ,de Benschopscho Zuidzijdskado en do Zovenhovensche kade tot aan den Hoogen Biezendijk ; dezen volgende tot op den Noorder Lekdijk on langs dien dijk in oostelijke rigting tot tegenover het fort Everdingen; daar de Lek overgaande tot aan dat fort; van daar langs het voetpad, komende van het voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, naar den Diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; van daar het dijkje van den Geerpolder, westerbermsloot, tot aan den Moerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan do Asperensche brug; de Asperensche brug overgaande langs den Zuider-Lingedijk (noorderberm) tot aan den afweg naar Leuven, dezen weg volgende (westerberm) langs den Braadaal tot aan de rivier; verder den regter oever volgende van de Waal, de Merwede en de Noord; bij het pontveer bij Krimpen a d Lek do Lek overstekende en don regter oe\er dier rivier en van de Bakkerskil volgende tot aan de Sliksloot; van daar het oostelijk boord der Sliksloot volgende tot aan den IJssel, en op dat punt den IJssel overgaande in westelijke rigting langs den regter oever dier rivier en van do Nieuwe Maas tot aan het zuidelijko punt der gemeente Kralingen; van daar den kunstweg langs do rivier volgende (Schielands Hoogen Zeedijk) en den straatweg van Kralingen naar Rotterdam tot aan de Nieuwe Flantaadje, verder de oostelijke grens van den grindweg door de Plantaadje tot den Oudondijk, dien weg volgende tot aan de Hooge Boezeuibrug; van daar, langs de buitenzijde van den Boezemsingel, Crooswijkschen singel, Noordsingel, den Oost-Blomnierdijkschen weg, de Schie overgaande, den West-Bloinmerdijkschen weg, den Diergaardesingel, Westersingel tot aan den straatweg naar Delftshaven (West-Zeedijk), dien weg volgende tot aan de Bontepaal, en van daar langs den dijk van het Nieuwewerk, de Westerkade westzijde tot de Maas en van daar verder den regter oever van de Maas en het Scheur tot in de Noordzee, 's Gravenhage, den 23sten Mei 1867. Heemskerk. INSTRUCTIE voor de bediening der spoorwegbrug over de rivier do Tjonger, vastgesteld voor den tijd, dat die brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van den aanleg van don spoorweg van Meppel naar Heerenvoen. Art. 1. De brug zal slechts gesloten zijn wanneer het voor de passage van treinen gevorderd wordt en niet langer dan voor do veiligheid van het spoorwegvervoer noodig is. Art. 2. Wanneer de brug in gooponden stand, en een trein in aantogt is , zal de brugwachter vijftien minuten vóór het vermoedelijk tijdstip dat de trein de brug zal passeren, het sein geven, dat de bru"1 gesloten en de doorvaart gestremd is. Art. 3. Zoodra dit sein gegeven is, zullen geene vaartuigen nader bij de brug mogen komen dan vijftig 01, uit de as dier brug gemeten, op welke afstanden op den zuidelijken oever handwijzers met het woord » stop " zijn geplaatst. Eerst nadat het vermelde sein is weggenomen , zullen de vaartuigen zich weder in beweging mogen stellen om door de alsdan geopende brug te varen , en wel naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst wordt de voorrang toegekend aan schippers die van boven komen. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 4. Binnen de afstandsborden in art. 3 vermeld varen de schippers olkauder nLt voorbij, doch wachten tot de schepen welke van de andore zijde komen voorbij gevaren zijn. Bij harden wind ot storken stroom zijn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruitbrengon van lijnen of trossen, de vaart van hot schip to verminderen on de goedo rigting daarvan te verzekeren. Seinen. Art. 5. Wanneer de brug geopend en dus de scheepvaart vrij is , wordt dit aangeduid: a. bij dag door het opgehaald zijn van een bol of mand aan den daarvoor bij de brug gestelden hoogen seinpaal; b. bij nacht en bijzonder mistig of duister weder door één of meer witte lichten. Wanneer de brug gesloten is of wordt, en dus de scheepvaart gestremd is , wordt dit aangeduid : a. bij dag door het omlaag gehaald zijn van den boyengenoemden bol of mand; b. bij nacht of bijzonder mistig of duister weder door één of meer roode lichten. Behoort bij de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 21 Mei 1867, n°. 260, Ilde afdeeling. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, J. Schröoer. INSTRUCTIE voor de bediening der spoorwegbrug over de Nieuwe Wetoring, vastgesteld voor don tijd, dat die brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van don aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Art. 1. De brug zal slechts gesloten zijn wanneer het voor de passage van treinen gevorderd wordt en niet langer dan voor de veiligheid van het spoorwegvervoer noodig is. Art. 2. Wanneer de brug in geopenden stand, en een trein in aantogt is, zal de brugwachter vijftien minuten vóór het vermoedelijk tijdstip dat de trein de brug zal passeren, hot sein geven, dat de brug gesloten en do doorvaart gestremd is.
Art. 3. Zoodra dit sein gegeven is , zullen geene vaartuigen nader bij de brug mogen komen dan vijftig el, uit de as dier brug gemeten , op welke afstanden op den zuidelijken oever handwijzers met het woord » stop" zijn geplaatst. Eerst nadat het vermelde sein is weggenomen , zullen de vaartuigen zich weder in beweging mogen stollen om door de alsdan geopende brug te varen , en wel naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst wordt de voorrang toegekend aan schippers die van boven komen. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 4. Binnen de afstandsborden in art. 3 vermeld, varen de schippers elkander niet voorbij, doch wachten tot de schepen , welke van de andere zijde komen , voorbij gevaren zijn. Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruitbrengen van lijnen of trossen, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren.
---

