NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Mei.
19 dan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning her n\ 05. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- ' HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Isaac Reepmaker , wonende te Rotterdam, als directeur van administratie dor aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Geoctroijeerde Stoomtouivpluizerij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op hot bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap : Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 18den Januarij 1867, tweede afd., n°. 150, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Geoctroij eerde Stoomtouivpluizerij , te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt tor kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweokeling aan 's Rijks Veeartsenijschool to worden opgenomen, zal plaats hebbon op ©ingsdag , den Oden «Julij e. k. , en volgende dagen, des voormiddags ten 11 ure; dat zij, die tot dit examen wonschen toegelaten to worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór den 15den Junij e. k. bij den Directeur dor school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van good gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een er kond geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, en 8 Mei 1864, n°. 8, tegen betaling van f'2oo's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingon kunnen wordon opgenomen zij, die op den lsten September 1867 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niot ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a. do gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. do beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in do Hollandscho taal kan overbrengen; c. do beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. do beginsolen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van do gewone en tiondeelige breuken, met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; ƒ. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met do gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting vvenschen te ontvangen. 's Gravenhage, den Uden Mei 1867. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Rijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen.
Aan .elke der Rijkskweekscholen te 'a Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van don cursus 1867/gB. aanvang nemende den lsten September 1867, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen.
De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem een Rijkstoelage van f 280 en te '*' Hertogenbosch of Groningen eone Rijkstoelage van f 250 'sjaars toogekend , ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen tor plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij. die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1&51 en 15 Maart 1853 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijko , dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene misvormende of andere gebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het doel nemen aan gymnastischo oefeninger minder geschikt maken, en e6n getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of' hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1867 vraehtvrij worden toegezonden aan den directour der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden , en waaromtrent de keuze vrij is. Aan hen, dio zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Maastricht, voor die te Haarlem te 's Gravenhage, voor die te Groningen te Assen zal worden afgenomen, plaats zal hebben. liet examen zal loopon over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Haarlem zal bovendien met don aanvang van der cursus 186768 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers , die tot het examen , hetwelk te 's Gravenhage zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener act 6 van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen : a. eene geboorteacte; b. de acte als hulponderwijzer of' van den derden rang; e. gelijke verklaring van een geneoshoer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer , als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukkon moeten vóór 10 Junij 1867 vraehtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Haarlem. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding en woning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij , na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. Do toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden slechts verleend onder voorwaarde, dat de gehoele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten , dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage , den 18den Moi 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: I°. Bij het Departement van Koloniën zullen, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging bedraagt f 300 'sjaars. 2°. Tot het vergelijkend onderzoek, dat te 's Gravenhage zal plaats hebben den 13den Junij e. k., en zoo noodig de volgende dagen, zullen alleen worden toegelaten zij, die op den eersten dag van het examen hun 18de jaar zijn ingetreden en hun 22ste jaar nog niet ingetreden zijn , en wier op zegel gestelde verzoekschriften , ter verkrijging van toelatïng, uiterlijk den 6den Junij e. k. bij genoemd Departement zullen zijn ontvangen, vergezeld van bewijsstukken dat men is: a. Nederlander; en b. van een gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring door een erkend geneesheer afgegeven na den lsten Mei 1867. Zullende zij, die daartoe in de termen vallen, tevens moeten overleggen een bewijs van voldoening aan de wet op de nationale militie. 3°. De mededingenden, die voor het vergelijkend onderzoek nader zullen worden opgeroepen, moeten blijken geven ervaren te zijn: a. in het vlug schrijven van goed schrift; b. in de Nederlandsche taal, waarvan grondige kennis wordt gevorderd, en voorts in de Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen; c. in de rekenkunst; d. in den Nederlandschen stijl; e. in de aardrijkskunde en de geschiedenis, en f. in de beginselen van het boekhouden. 4°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken , waarvan de kennis wordt verlangd, 's Gravenhage, den 27sten Mei 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, Feith.
---

