NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 29sten Mei.
(Staatsblad n". 16.) WE T van den SOsten April 1867, houdende vaststelling van het tiendo hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Goos, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburgenz. , enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van don 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 241) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting (Onvoorziene Uitgaven) voor het dienstjaar 1867, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: artikel 1. Het Xde hoofdstuk der begroeting van Staatsuitgaven vooi het dienstjaar 1867, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenigartikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). artikel 2. De wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 241) wordt buiten werking gesteld. De uitgaven , krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd gedaan te zijn ten laste van bet eenig artikel van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige .vet vastgesteld. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten April 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den dertigsten April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. 24 April 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 33. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. M. Swaan en vier anderen, te zamen uitmakende het bostuur der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Algemeene Bewaarschool te Borgen op Zoom, daarbij overleggende de statuten der voor ïvinder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden eikend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in bet bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van -Tustitio, van den 23sten April 1867, tweede afdeeling, n°. 152 , Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Algemeene Bewaarschool te Bergen op Zoom, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeni«_ng mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-cour out, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 24sten April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Algemeene Bewaarschool te Bergen op Zoom. Art. 1. Er bestaat te Bergen op Zoom eene vereeniging tot oprigting en instandhouding eener algemeene bewaarschool voor kinderen van eiken stand on van elke geloofsbelijdenis.
Art. 2. Het bestuur der vereeniging kan allen tot leden aannemen, die zich daartoe aanmelden. Het bedrag der voor het lidmaatschap vereischte jaarlijksche bijdrage is aan ieders goedvinden overgelaten, doch zal minstens vijf gulden moeten bedragen. Art. 3. Het bestuur bestaat uit 5 leden, die. door de algemeene vergadering gekozen, de werkzaamheden onder elkander regelen. Het heeft zijn eigen huishoudelijk reglement, hetwelk de goedkeuring der vereeniging noodig hoeft. Jaarlijks treedt een der leden al. i)e aftredende is terstond hei-kiesbaar; voor elke vacature worden door het bestuur twee personen aan de algemeene vergadering aanbevolen. Art. 4. De algemeene vergadering wordt minstens twee maal in het jaar gohouden , in de maanden Februarij en Mei , en voorts zoo dikwijls als het bestuur zulks noodig acht. Art. 5. Het boekjaar der vereeniging loopt van 1 Mei tot 30 April. In de algemeene vergadering van Februarij wordt eene begrooting ingediend voor het volgend boekjaar en eene keuze gedaan voor het op 1 Mei aftredend bestuurslid. In de Mei-vergadering doet het bestuur verslag van den uit- en inwendigen toestand der vereeniging en rekening en verantwoording van het gehouden beheer. Art. 6. De hoofdonderwijzeres wordt gekozen door de vereeniging uit een tweetal, door het bestuur opgemaakt. Het overige personeel wordt bonoemd door het bestuur. Art. 7. De onderwijzeressen zullen zich onthouden van alles wat kwetsend kan zijn voor de kerkelijke moeningen van de ouders der kinderen. Oefening der zintuigen, ontwikkeling van het verstand, veredeling van het hart en aankwoeking van deugd, moet haar doel zijn, een en ander in den geest van de Fröbelscho methode, opdat deze school worde eene voorbereiding voor de scholen van lager onderwijs. Art. 8. Het onderwijs op de bewaarschool wordt niet kosteloos, maar tegen een matig schoolgeld verstrekt. Art. 9. Het bestuur kan onder goedkeuring van de algomeene vergadering geldlooningen aangaan voor het stichten en inrigten van localen. Eventuele batige saldo's , buitengewone giften en legaten worden zooveel mogelijk en noodig tot schulddelging gebruikt en zullen verder op solide wijze worden belegd tot een rentegevend fonds ten behoeve der vereeniging. Art. 10. Mogt de vereeniging ophouden te bestaan, dan wordt, behoudens de Koninklijke goedkeuring voor zoover die mogt worden vereisclit, over de in haar bezit zijnde waarden beschikt ten behoeve van de eene of andere inrigting, welker doel kan worden geacht volksontwikkeling en volksbeschaving, en zulks door de algemeene vergadering aan te wijzen. Art. 11. De gebouwen der vereeniging moeten op solide wijze tegen brandschade verzekerd zijn. Art. 12. Verkiezingen worden gedaan en besluiten genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken boslist bij (enig besluit de president , bij verkiezingen het lot. Art. 13. Geen wijzigingen mogen in deze statuten gemaakt worden dan met 2/3 der stemmen van de tegenwoordig zijnde leden , en nadat de voorstellen daartoe in eene vorige algemeene vergadering zijn ingediend. Even als de tegenwoordige bepalingen behoeven ook alle latere veranderingen de goedkeuring des Konings. Art. 14. Met het oog op het erlangen en behouden van regtspersoonlijkheid wordt de vereeniging gevestigd voor een tijdvak van 29 jaren , gerekend van 1 Mei 1867 tot 30 April 1896. Het bestuur der vereeniging. (Volgen de onder•teekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April. 1867, n". 33. Mij bekend, De Minister van Justitie , Boruet Bij Koninklijk besluit van 29 Mei, jl. n°.61, is bekrachtigd de benoeming van T. Wetzels, burgemeester van Noorbeek , tot secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n'. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan do nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten : bij die te 's Gravonhage aan jhr. mr. F. A. P. Wittert, als 2den luitenant; bij die te Harlingen aan P. Rodenhuis Azn., als lsten luitenant; bij die te Enschede' aan //. Scliaafsma, als kapitein-commandant;
2°. to benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot 2den luitenant E. J. van Hoboken, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, tot lsten luitenant H. B. Hoogmolen , thans 2den luitenant; tot 2den luitenant S. Meinesz , vroeger 2den luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Friesland; bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, tot 2den luitenant a la suite jhr. mr. F. A.P. Wittert, tot dus verre 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei jl., nc. 89, is benoemd tot commissaris van politie te 's Gravenhage J. G. van Schoonhoven , thans inspecteur van politie der lste klasse aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei jl., n°. 90, is benoemd tot commissaris van politie te Rotterdam W. F. Leyds, thans commissaris van politie te Zalt-Bommol. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei jl., n°. 91, is benoemd tot commissaris van politie te Gouda A. L. Wieckert, thans commissaris van politie te Hoorn. Bij besluit van den 25sten Mei jl., n°. 58, heeft Zijne Majostoit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wotten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein-kwartiermeester W- C. D. van Rijen, van het opgeheven wordende sde regement dragonders , krachtens art. 42 § 2a van eerstgemolde wet, op pensioen te stellen, en dat pensioen, ingevolge artt. 14a en 19 van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1080 'sjaars, en zulks onder toekenning vanden rang van majoor. Bij besluit van den 25sten Mei jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op grond van § 2 van art. 38 der wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit te stollen: den intendant der 2do klasse E. A. E. baron Dibbets, belast met de administrative dienst in de thans opgeheven lste en sde militaire afdeeling, en den onder-intendant der lste klasse D. C. Otken, belast met de administrative dienst in de mode opgeheven 2de militaire afdeeling. Bij besluit van den 27sten Mei jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wotten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den kolonel J. E. Vertholen, commandant van het 3de regement huzaren, den ritmeester-adjudant F. G. A. L. Romer, van hetzelfde regement, en den luitenant-kolonol A. P. H. Boellaard, van het sde regement huzaren, de tweede op zijne aanvrage en alzoo krachtens het bepaalde bij art. 42 § 1 a der eerstgemelde wet, en de beide andoren krachtens art. 42 § 2a derzelfde wet, op pensioen to stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a en voor den ritmeester Romer bovendien met toepassing van art 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen: voor den kolonel Vertholen op f 1800; voor den luitenantkolonel Boellaard op f 1500 en voor den ritmeester Romer op f 1065 's jaars; 2°. den rang te verleenen van generaal-majoor aan den kolonel Vertholen en dien van majoor aan den ritmeester Romer- Bij besluit van den 27sten Mei jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de regement huzaren, tot majoor den ritmeester van de lste klasse A. J. Pels Rijeken, van het corps; bij het 3de regement huzaren , tot commandant van het corps den kolonel G. A. Hamming, commandant van het op te heffen sde regement huzaren, van welk bevel hij eervol wordt ontheven; tot majoor den ritmeester van de lste klasse W. F. M. Fundter, van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot majoor den ritmeester van de lste klasse H. L. Ie Clercq van het corps. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), aan den voormaligen 2den luitenant in Nederlandscho dienst P. 11. Arnold, ten gevolge van zijn eervol ontslag wegens veertigjarige dienst als kapitein van de Luxemburgsche jagers, een pensioen toe te leggen van f 295 'sjaars.
---

