NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Mei.
17 April 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der n°. 64. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LuXEMIIURG, ENZ., ENZ., ENZ. Besebikkende op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van Albertus Ravesteyn en Hugo Martin Gildemeester , beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Brand-societeit, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, in te gaan met 1 Januarij 1868 , waartoe door de aandeelhouders is besloten blijkens een bij het adres overgelegd authentiek afschrift der notariële acte , gepasseerd den 19den Maart jl. ; Gelet op art. 36, laatste lid , van het Wetboek van Koophandel; mitst-aders op de Koninklijke bosluiton van 29 November 1847 , n°. 95, en 10 December 1857, n°. 73; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den April 1867, tweede afd., n°. 119, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de verlenging van den duur der naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Brand-societeit, gevestigd te Amsterdam, voor den tijd van tien jaren, in to gaan 1 Januarij 1868. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 17den April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. ÏDe bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei jl., n°. 60, is benoemd : tot criffier bij het kantongeregt te Harderwijk mr. P. L. de Gavere, thans "riffier bij het kantongeregt te Cortgene; tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene mr. E. Frieswijk, advocaat te 's Gravenhage. Bij besluit van den 30sten Mei jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst dor landmagt te benoemen : tot eersten officier van gezondheid van do lste klasse den eersten oficier van gezondheid van de 2de klasse dr. G. F. van Dommelen; tot eersten officier van gezondheid van de 2de klasse de officieren van van do lste klasse J. Roos en R. van Raalten ; tot" officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondhoid van de 2de klasse H. J. Wilson (allen van gemeld personeel). Bij besluit van den 30sten Moi jl., n°. 79. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de militaire vétérinaire dienst te benoemen tot majoor den paardenarts van de lste klasse A. J. de Bruyn, van het regement veldartillerie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei jl., n°. 66 , is de heer P- J- Turk, met ingang van den eersten Julij aanstaande. benoemd tot adpirant-ingenieur der Marine. Bij Zijnor Majosteits besluit van den 30sten Moi jl., n°. 68, is aan den gepensioneerden kapitein ter zee S. J. graaf van Limburg Stirum, lid van het Hoog Militair Geregtshof, de titulaire rang verleend van schout bij nacht. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei 1867, n°. 54, is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar jhr. Th. van Capellen, laatstelijk resident van Samarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, mot toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Moi jl., n°. 90, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie F. H. Julius, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei jl. , n. 91, is. 0p het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. F. Nauta, thans met verlof' hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van 5 8 10/11, 12, 15, 17 18, 20, 23en 24/25 Februarij jl., 3/4, 6, 8 10/11' 13, 16, 19, 22, 24/25, 28 en 31 Maart jl. , 4, 6, 7/8, 10 13 16 19' 21, 26, 28/29 en 30 April jl.. 4, 7, 8, 9, 14, 17, 19.20,22,23 26/27 en 30 dezer maand , Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n». 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Maasland, on niet langer van toepassing op de gemeenten Jaarsveld, Lopik , Nigtevecht, Vreeland Vinkeveen en Vierpolders. 's Gravenhage, den Sisten Mei 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) maakt bekend dat in den loop der maand Julij oerstkomende gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld mart. 11» dier wet ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen wordon afgenomen te 's Gravenhage, Middelburg en Assen! Zij , die tot die examens wenschen to worden toegelaten , onverschillig waar zij mot der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan yo_r den lsten Julij eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan don inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie , waar zij het examen verlangen af te leggen , namelijk voor Zuidholland dr. L 3. Egeling te 's Gravenhage, voor Zeeland dr. A. A. Fokker te Middelburg en voor Drenthe dr. L. Ali Cohen te Zwolle, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eonon geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven , onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) maakt bekend, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens bedoeld in art. 7 der wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij' zullen worden afgenomen te 's Hertogonbosch, Arnhem, Amsterdam en Groningen. Zij , die tot deze examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd , daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie . waar zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordbrabant dr. A. F. 3. Ingenhousz te Breda, voor Gelderland dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem; voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam en voor Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: I°. Bij hot Departement van Koloniën zullen, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging bedraagt f 300 'sjaars. 2°. Tot het vergelijkend onderzoek, dat te 's Gravenhage zal plaats hobben den 13den Junij e. k., en zoo noodig de volgende dagen, zullen alleen worden toegelaten zij, die op den eersten dag van het examen hun 18de jaar zijn ingetreden en hun 22ste jaar nog niet ingetreden zijn , en wier op zegel gestelde verzoekschriften , ter verkrijging van toelating, uiterlijk den 6den Junij e. k. bij genoemd Departement zullen zijn ontvangen, vergezeld van bewijsstukken dat men is: u. Nederlander; en b. van een gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring door een erkend geneesheer afgegeven na den lsten Mei 1867. Zullende zij, die daartoe in de termen vallen, tevens moeten overleggen een bewijs van voldoening aan de wet op de nationale militie. 3°. De mededingenden, die voor het vergelijkend onderzoek nader zullen worden opgeroepen, moeten blijken geven ervaren te zijn:
a. in het vlug schrijven van goed schrift; b. in de Nederlandsche taal, waarvan grondige kennis wordt gevorderd, en voorts in de Hoogduitsche, Fransche en P.ngelsche talen; c. in de rekenkunst; d. in den Nederlandschen stijl; e. in de aardrijkskunde en de geschiedenis, en f. in de beginselen van het boekhouden. 4°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1813 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd , hetzij omtrent de vakken , waarvan de kennis wordt verlangd, 's Gravenhage, den 27sten Mei 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, Feith. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur brengt ter kennisse van belanghebbenden : I°. dat op een door den resident van Japara nader te bepalen dag in de eerste helft van de maand Augustus 1867, door dien hoofdambtenaar eene openbare uitbesteding zal worden gehouden voor de exploitatie van het bosch Kawak, gelegen in het district Bogorami, regentschap Patti, residentie Japara. ter uitgestrektheid van 531 bouws en 295 vierk. Rhijnl roeden, en zulks op de hieronder te vermelden voorwaarden: CONCEPT-VOORWAARDEN voor de exploitatie van eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bogorami, regentschap Patti, residentie Japara, bekend onder den naam van Kawak. Art. 1. Het Gouvernement van Nederlandsch Indie staat aan , voor een tijdvak van vijfjaren, aanvangende den lsten November 1867 en eindigende den 31sten October 1872, ter exploitatie af, eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bogorami, afdeeling Patti, residentie Japara, nader omschreven in den aangehechten meetbrief en aangeduid op de daarvan opgemaakte kaart, die in hot gouvornements-archief blijft berusten; terwijl eene gewaarmerkte kopij wordt gedeponeerd ten kantore van het hoofd van gewestelijk bestuur. Art. 2. De aannemer verbindt zich den aankap der onder art. 1 bedoelde uitgestrektheid djatibosch perceelsgewijze te bewerkstelligen , en wel in dier voege dat, ter bevordering van eene natuurlijke voortplanting , alleen dio boomen het eerst worden geveld , welke door den ambtenaar bij het boschwezen zullen worden aangewezen ; moetende de overblijvende boonien van het aangewezen perceel in het daarop volgende jaar worden gekapt. De perceelen, welke jaarlijks moeton zijn uitgekapt , zullen door den ambtenaar bij het boschwezen worden aangewezen, en zooveel mogelijk dezelfde uitgestrektheid behooren te beslaan. Alleen met toestemming van het Gouvernement mageen perceel langer dan gedurende twee jaren uitgekapt, of wel mogen in één jaar tijds meerdere perceelen eene behandeling ondergaan. Art. 3. Het is den aannemer overgelaten de orde, waar hij den uitkap der perceelen wenscht to beginnen, zelf te bepalen; zullende in de eens door hem aangenomen volgorde moeten worden voortgcgaun Hij is gehouden van de aangenomen volgorde tijdig aan het betrokken hoofd van gewestelijk bestuur schriftelijk kennis te geven. Wanneer omstandigheden zulks noodig mogten doen zijn , zal van de bepaalde volgorde kunnen worden afgeweken , waartoe door den aannemer aan het Gouvernement het verzoek zal moeten worden gedaan: blijvende echter de vergunning daartoe geheel aan de Regering overgelaton. Art. 4. De aannemer is verpligt om de boomen, welke ingevolge art. 1 bestemd zijn om in het eerstvolgend jaar te worden geveld, in de maanden October en November van het aan de velling voorafgaand jaar te doen ringen of eerneren , ten einde ze op stam to doen afsterven. Hij mag geene andore boomen , dan die bedoeld in de voorgaande zinsnede, doen ringen of eerneren. Art. 5. De aannemer is gehouden de in den grond gebleven stronken der gekapte boomen , ter voorkoming van het uitschieten van wortelspruiten, tijdens de velling van het perceel te doen verbranden en de staan gebleven, holle, defecte of onbruikbare boomen, door ringen en verbranden van de schors te doen afsterven , daarbij zorgende dat geen boschbrand ontsta. Art. 6. Al het aangekapte hout blijft ter beschikking van den aannemer. Art 7. De aannemer betaalt jaarlijks aan het Gouvernement eene bij inschrijving te bepalen som van f Deze aannomingsprijs zal op ultimo van elk contractsjaar in 's lands kas te Japara gestort moeten zijn. Art. 8 Het is don aannemer vergund om op de door de bevolking onbenutte gronden gebouwen op te rigtcn ten dienste der onderneming, zonder betaling van huur of grondbelasting. Deze gronden mogen echter niet zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van hot hoofd van gewestelijk bestuur door den aannemer gebezigd worden. Art. 9. De aannemer mag gebruik maken van do reeds bestaande wegen en bruggen, mits zorg dragende dat de communicatie niet worde gestoord. Hij is echter alsdan gehouden, bedoelde wegen en bruggen, voor zooverre zij gelegen zijn binnen het hem ter exploitatie afgestaan boschcomplex , behoorlijk te onderhouden en bij het einde van de overeenkomst in bruikbaren en goeden staat te doen zijn. Wanneer do bedoelde wegen en bruggen gelegen zijn buiten de grenzen van zijn boschcomplex, is hij verpligt om de daaraan bij vervoor zijnor houtwerken toegebragte schade onmiddellijk te herstellen, en bij gebreke van dien het bestuur bevoogd , zulks te zijnen koste te doen. Art. 10. De aannemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtingen op een ander over te dragen, zonder toestemming van het Gouvernement. Art. 11. Het beheer dezer onderneming wordt zooveel mogelijk dooiden aannemer persoonlijk gevoerd. Gemagtigdon worden tot de uitoefening daarvan niet toegelaten dan met toestemming van het Gouvernement. Art. 12. De aannemer verbindt zich om geene belemmeringen te zullen brengen in het toezigt, dat het Gouvernement zich voorbehoudt door zijno ambtenaren te doen houden, en aan deze ten allen tijde vrijen toegang in de ter exploitatie afgestane perceelen te verleenen.
Art. 13. Voor de behoorlijke nakoming dezer overeenkomst stelt de aannemer ten genoegen van het Gouvernement twee borgen. Art. 14. De kosten van het notarioel op te maken contract en'de daarvan uit te reiken grossen en afschriften zijn voor rekenin" van den contractant ter andere zijde. 2°. dat de duur van het ter zake te sluiten contract wordt gesteld op vijf jaren, in te gaan uiterlijk met den lsten November 1867; 3°. dat het sub I°. bedoelde perceel niet beneden den prijs van f 16,200 (zestien duizend twee honderd gulden) 's j aars zal worden afgestaan; 4°. dat de kosten van het opmaken en vervaardigen van de kaart en meetbrieven en voor het doodkappen der in 1867 ter velling komende boomen, tot een gezamenlijk bedag van f 1818.28 5 (een duizend acht honderd en achtien gulden acht en twintig en een halven cent), zullen komen ten laste van den eventuelen aannemer, die dat bedrag in 's Lands kas te Patti zal moeten storten binnen drie maanden na de toewijzing van het contract; 5° dat de voorwaarden, waarop de uitbesteding zal plaats vinden , nader door den resident van Japara zullen worden gepubliceerd; 6°. dat de stukken betreffende de opname van het bosch en de berekening der bevonden houtmassa ter inzage voor belanghebbenden zullen worden gedeponeerd op het residentie-kantoor te Japara, waaruit blijken zal dat de houtmassa in bedoeld boschperceel door den met de opname daarvan belasten boschambtenaar wordt geschat op 13,288 kub. el vierkant beslagen hout, met eene tariefswaarde van f 405,808 (vier honderd vijf dwze/td acht honderd en acht gulden). De Directeur voornoemd, M. H. J. Kollmann.
---

