BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Keizer van Rusland moet heden namiddag te Parys aankomen. » Zijn bezoek — zegt een bij do Indépendance Beige ontvangen schrijver. uit Parys — wordt in onze politieke kringen beschouwd als verre het gewigtigste van al de vorstelijke bezoeken, die Parys te gemoet ziet. Frankrijks staatkunde verwacht thans veel van Rusland, en zal van deze gelegenheid, niettegenstaande de tegenwoordigheid van den Koning van Pruissen, gebruik maken om toenadering tot het Russische gouvernement te beproeven." Ken ander schrijven uit Parys, bij hetzelfde blad ontvangen, zogt: 11 Er is sprake van eene toenadering tusschen de hoven van Frankrijk en Rusland; van Ruslands zijde zal hier denkelijk worden aangedrongen op herziening van het vredesverdrag van 1856, inzonderheid van de bepaling welke daarin is gebragt om aan het Russische grondgebied den rogtstreekschen toegang tot don Donau af te snijden, eene bepaling die in de daad, gelijk hier sodert lang erkend wordt, eone onbillijkhoid jegens Rusland is." — Do Bank van Frankrijk had op 31 Mei jl. 832,290,870 francs aan specie in kas, en 1,063,561,725 fr. aan banknoten in omloop. Uit deze cijfers, vergeleken met de opgave van 23 Mei, blijkt eene vermeerdering van 13 millioen fr. in den voorraad specie, en van 23 millioen fr. in het bedrag der omloopende banknoten. Intusschen is het bedrag aan wissels in de portefeuille der Bank 34V2 millioen fr. grooter geworden.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Junij.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij jl., n°. 46, is aan jhr. W. Holdinga Lycklama a Nyeholt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Utingeradeel, onder dankbetuiging voor de vole goede diensten in die betrekking bewezen; en tot burgemeester der gemeente Utingeradeel benoemd mr. B. J. Buma, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hemolumor Oldephaert en Noordwolde. . Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei jl., n°. 113 ,is mr. A. baron Bentinck, Minister van Staat en Zr. Ms. gezant te Londen , bevorderd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, en graaf C. M. E. G. van Bylandt, Uoogstdeszelfs gezant te Berlyn , tot commandeur dier orde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n". 19, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar, en voorts het praesidium van gemeld collegie opgedragen aan W. F. C. baron Bentinck tot Nyenhuis, lid van dat collegie. Bij Zijner Majesteits besluit van don 30sten Mei jl., n". 61, is aan S. van Kempen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 26 Julij 1867, eorvol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Loenen (arrondissement Utrecht). 1-Sij Koninklijk besluit van 21 Mei jl., n". 50, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leouw de heer C. M. van der Heijden, provinciale directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regton en aecijnsen in Limburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken, Gezien de voordragt van den Commissaris des Konings in de provincie Friesland; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n°. 127) en zijne beschikking van 13 Februarij jl. , geplaatst in de Staatscourant van den volgenden dag , Heeft goedgevonden : niet wijziging dier beschikking , liet houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee te Leeuwarden tot wederopzeggens toe te vergunnen. 's Gravenhage, den lsten Junij 1867. Heemskerk. In het 2do bijvoegsel tot dezo courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Gelderland, Utrecht en Noordholland, van 19 tot 25 Mei jl.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 23/11 Mei 1867 heeft te St. Petersburg de uitwisseling plaats gohad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkoerio*e uitlevering van misdadigers, den 19,7 April 1867 tusschen Nederland en Rusland gesloten. Den .Sisten Mei 1867 heeft te Londen de uitwisseling plaats "ehad der acten van bekrachtiging op het tractaat den Uden Mei te dier plaatse gesloten tot herziening van het tractaat van 19 April 1839 voor zoo veel hot Groothertogdom Luxemburg betreft.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
.ii i .ï i it i ij ii i u i ._ i. r man i mii, De Minister van Finantien, krachtens de wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) voortzettende het beheer over de stichting van Clara Jansdr. van Sparwoude, ten jare 1615 opgebragt ter weeskamer van Delft; in aanmerking nemende, dat eerlang do bogeving zal moeten plaats hebben van eene der studiebeurzen, die, elk ten bedrage van een honderd "jftig g"lden (f 150) 'sjaars, uit de gelden van voornoemde stichting worden gekweten, roept bij deze op de ouders of voogden van zoodanige jonge lieden, die zich voorstellen met I°. September eerstkomende aan de hoogeschool te Leiden hunne voorbereidende studiën, gevorderd ter opleiding in het predik-ambt, aan te vangen, om, voor zooverre zij meenen dat hunne | kindoren of' pupilen in de termen verkoeren om op ondersteuning tijdens ; hun verblijf' aan de hoogeschool aanspraak te kunnen maken, zich vóór 15 Julij eerstkomende met hunne daartoe strekkende, op gezegeld papier geschreven verzoeken aan te melden bij hot Departement van Finantien , onder opgave : 1 . van de juiste namen en voornamen der belanghebbenden ; 2°. van bet tijdstip hunner geboorte ; en 3°. van alle zoodanige omstandigheden als gerekend kunnen worden op do begeving invloed uit te oefenen; en onder overlegging van een getuigschrift omtrent de bekwaamheden, den ijver en het gedrag deibelanghebbenden , af te geven, voor zooverre zij tot dusver aan een gymnasium of' Latijnsche school of eenige andore inrigting van onderwijs hunne opleiding genoten, door den bestuurder of het hoofd dier inrigting, en voor zoover zij uitsluitend huisonderwijs genoten, door een of'meerderen hunner onderwijzers; de handteekeningen van welke bestuurders en onderwijzers door het hoofd van het gemeentebestuur hunner woonplaats zullen moeten zijn golegaliseerd; herinnert voorts bedoelden ouders en voogden do bepaling van art. 16 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109) , krachtens welke het genot der te begeven beurs onvereenigbaar is met dat van eenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer het gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f 400 zoude te boven gaan. 's Gravenhage, den Sisten Mei 1867. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

DUITSCHLAND.
Door den telegraaph heeft men berigt dat het Pruissische Huis van Afgevaardigden in zijne zitting van gisteren de Noordduitsche bondsconstitutie bij twoedo lezing met 197 tegen 93 stommon definitief aangenomen heeft. Het ontwerp moet thans bij het Heerenhuis in behandeling komen. De aanneming door hetzelve wordt niet twijfelachtig geoordeeld, maar ook daar moet tusschen de eerste en tweede lezing oen tijdvak van drie wekon verloopen.
---

RUSLAND.
De Invalide, het dagblad van het ministerie van oorlog te St.-Petersburg, zegt in zijn nommer van 25 Mei: n Morgen zal een gedeelte der Slavische deputatie op het paleis Tsckarskoë-Selo aan onzen Keizer wordon voorgesteld. Die loden dor deputatie, welke onderdanen van het Oosten rij ksche gouvernement zijn, ten getale van veertien, zullen aan Zijno Majesteit voorgesteld worden door den ambassadeur van Oostenrijk." Volgens het genoemde blad heeft de minister van openbaar onderwijs, de graaf Tolstoï, de volgende aanspraak gehouden aan een ter eere der Slavische deputatie aangerigt gastmaal: >i Ik dank de bestuurders dezer vereeniging voor de eer die zij mij hebben bewezen door mij de gunst toe te staan om het eerst het woord te voeren. Deze gunst heeft voor mij te meer waarde, daar zij mij gelegenheid geeft om het gevoel van broederlijke toegenegenheid voor onze zeer dierbare Slavische gasten rondborstig uit te spreken en hun eenen handdruk te geven."
Hier werd de spreker door vele aanwezigen toegejuicht. Hij vervolgde aldus: «Dit gejuich, mijne heeren, loopt mijne gedachten vooruit, en drukt al wat ik zou kunnen zeggen met meer welsprekendheid uit. Het gevoel van broederlijke toegenegenheid , hetwelk het Russische volk u toedraagt, is uit eigen beweging aan den dag gekomen zoodra gij den voet heb gezet op den Russischen grond, dat wil zeggen aan de grenzen van het Koningrijk Polen. ii Dezelfde toegenegenheid wordt u in alle deelen van Rusland toegedragen ; zij is oen uitvloeisel van het hart en heeft niets van eene officiële zaak. Afgevaardigden. wettelijk door uwe modoburgers verkozen en van lastbrieven voorzien, zij t gij niet; en wij zijn hier even min personen van officieel karakter. Wij zijn hier eenvoudig Russen, dat is Noordsche en Oostelijke Slaven , zamen gekomen om u , de Slavon van het Zuiden en van het Westen , te ontvangen. i> Er ligt, ik herhaal het, in onze zamenkomst geen toeleg, geene berekening van politioken aard. Wordt daardoor de beduidenis onzer toegenegenheid minder? In tegendeel, in mijn oog wordt zij daardoor grootor; want het bewijst dat die toegenegenheid niet op uiterlijke en voorbij gaande omstandigheden eebouwd is , maar rust op eene innerlijke betrekking tusschen ons. Het is eene betrekking, gelegen in ons binnensto, in onzo geschiedenis van tien eeuwen, in onze taal, in het gemeenschappelijke begrip van Slavische nationaliteit, in ons bloed en in ons hart. Hoe een Slavisch hart klopt is u bekend; zegt mij, of het hart van eenen vreemdeling zoo kloppen zou ! n Neen , mijne heeren , niemand kan zich eenen broeder geven; hot is alleen de Voorzienigheid die hem schenkt. n Die natuurlijke betrekking worde door ons bevestigd met hetgeen het edelste in 's raenschen natuur is, met de eenheid van donkboolden en met de wetenschap. Brengt de wetenschap toenadering tusschen vreemdelingen on voreeniging tusschen de volken van verschillende afkomst, tusschen u en ons is die vereeniging to moer noodzakolijk on behoort zij dos te magtiger te zijn. Vereenigen wij dan al onze krachten tot het doel om onze innerlijke betrekking te bevestigen Wie zou twijfëlmoedig genoeg zijn om de vastheid, de opregtheid van dat bondgenootschap en de grootsche toekomst, die deVoorzionigheid voelden groeten volkstam der Slavoniers heoft weggelegd, in twijfel te trekken !" Dezo toespraak is zeer levendig toegejuicht, vooral de woorden waarmode de minister te kennen gaf dat Ruslands grond begint waar het koningrijk Polen aanvangt. De bevolking van dit koningrijk heoft geenen enkelen vertegenwoordiger in de Slavonische deputatie.
---

