NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Junij.
3 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der n°. 20. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. G. A. J. Beckers en J. L. Rovers, beidon wonende te Utrecht, ook als daartoe gemagtigd voor en namens mr. J. C. G. C. Laan te Baarn on mr. W. J. Roijaards van den Ham te Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Utrechtsche Ultramarijn-fabriek, te vestigen te Utrecht; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Maart 1867, 2de afdeeling, n°. 149, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Utrechtsche Ultramarijn-fabriek , te vestigen te Utrecht. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 3den Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORBBT. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 2 Junij jl., n. 14, is tot burgemeester der gemeente Zaamslag benoemd L. van Dixhoorn. Bij Koninklijk besluit van 2 Junjj jl., n°. 20, is: I°. op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan J. A. Koch, als plaatsvervangend lid van den Geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen; 2". tot plaatsvervangend lid van den Geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg benoemd dr. E. A. P. van den Bogaert, secretaris van dien raad.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
.....-,._.---...- ..... ......... _j j_ ~ _, k, ~ ~ ~ Ui__H__J. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezion zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van 5 8 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februarij jl., 3/4, 6, 8, 10/11' 13, 16, 19, 22, 24/25, 28 en 31 Maart jl. , 4, 6, 7/8, 10,13 16 19 24, 26, 28/29 en 30 April jl.. 4, 7, 8, 9, 14, 17, 1920, 22 28' 26/27 en 30 Mei jl. en 1 dezer , ' Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. do artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op soctie D , n°. 2874 en 7279 , van Amsterdam, en sectie G , n° 318 en 319 , van de gemeente Sloten in Noordholland; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staats- n«. 134) met langer van toepassing op n». 194 tot en met 201 van sectie B der kadastrale gemeente Geldermalsen. 's Gravenhage, den 3don Junij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken Gelet op art 2 van het Koninklijk besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n . 122 en zijne beschikking van 17 Mei jl., geplaatst in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende, Heeft goedgevonden , mot wijziging en aanvulling dier beschikkino- to bepalen: °' 1». Mot ingang van den 7den dezer wordt geen slagtvee,'bestemd om over de lijnen van afsluiting tegen de veeziekte vervoerd te worden meer opgeladen aan het station van den Centraal-spoorweg te Zwolle' 2°. Te rekenen van dien dag zal de oplading van slagtvee, met voorvoormelde bestemming, ook mogen geschieden aan de stations van den Kiiijnspoorweg te Utrecht en van den Centraal-spoorweg te Niikerk doch alleen met de treinen die vertrekken : van Nijkerk naar Utrecht ten 1 ure 52 minuten des namiddags; van Utrecht naar Amsterdam ten 10 ure 30 minuten des voormiddags en 4 ure 20 minuten des namiddags ; van Utrecht naar Rotterdam ten 8 ure 5 minuten des voormiddags en 12 ure 25 minuten des namiddags. 3°. De bepalingen van de genoemde beschikking van 17 Mei jl., omtrent keuring en begeleiding, zijn van toepassing op het slagtvee dat met de sub 2 vermelde treinen vertrekt. 's Gravenhage, den 3den Junij 1867. Heemskerk.
---

's Rijks Veeartsenijschool.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te wordon opgenomen, zal plaats hebben op Dingsdag, den Odeni Julij c. k. , en volgende dagen, des voormiddags ten 11 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of' schriftelijk, mits portvrij, vóór den loden Junij e. k. bij den Directeur der school moeten aanmelden, mot overlegging van: een extract uit het geboorteregister; oen bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, en 8 Moi_lB64, n°. 8, tegen betaling van f 200's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1867 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken konnis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsehe taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitscho taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen; c. do beginselen der algemeone en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van do gewone en tiondeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewi"ten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; ƒ. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drio onbekenden; g. do meetkunst, de leer van do evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid deidrie en veelhoeken. dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niot tevens huisvesting wenschen to ontvangen. 's Gravenhage, den Uden Moi 1867. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: I°. Bij het Departement van Koloniën zullen, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging bedraagt f' 300 'sjaars. 2°. Tot het vergelijkend onderzoek, dat te 's Gravenhage zal plaats hebben den 13den Junij e. k., en zoo noodig de volgende dagen, zullen alloen worden toegelaten zij, die op den eersten dag van het examen hun 18de jaar zijn ingetreden en hun 22ste jaar nog niet ingetreden zijn, en wier op zegel gestelde verzoekschriften , ter verkrijging van toelating, uiterlijk den 6den Junij e. k. bij genoemd Departement zullen zijn ontvangen, vergezeld van bewijsstukken dat men is: a. Nederlander; en b. van een gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring door een erkend geneesheer afgegeven na den lsten Mei 1867. Zullende zij, die daartoe in de termen vallen, tevens moeten overleggen een bowijs van voldoening aan de wet op de nationale militie. 3°. De mededingenden, die voor het vergelykend onderzoek nader zullen worden opgeroepen, moeten blijken geven ervaren te zijn: a. in het vlug schrijven van goed schrift; b. in de Nederlandsche taal, waarvan grondige kennis wordt gevorderd, en voorts in de Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen; c. in de rekenkunst; d. in den Nederlandschen stijl; e. in de aardrijkskunde en de geschiedenis, en f. in de beginselen van het boekhouden. 4°. De adressen om tot hot vergelijkend onderzoek te worden toegelat worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 dor wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. '.«Gravenhage, den 27ston Mei 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, Feith. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur brengt ter kenni3.se van bc-, langhebbenden: I°. dat op een door den resident van Japara nader te bepalen dag in de eersto helft van de maand Augustus 1867 , door dien hoofdambtenaar eene openbare uitbesteding zal worden gehouden voor de exploitatie van het bosch Kawak, gelegen in het district Bogorami, regentschap Patti, residentie Japara, ter uitgestrektheid van 531 bouws en 295 vierk. Rhijnl roeden, en zulks op de hieronder te vermelden voorwaarden: CONCEPT-VOORWAARDEN voor de exploitatie van eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bogorami, regentschap Patti, residentie Japara, bekend onder den naam van Kawak. Art. 1. Het Gouvernement van Nederlandsch Indie staat aan , voor oen tijdvak van vijfjaren, aanvangende den lsten November 1867 en eindigende den 31sten October 1872, ter exploitatie af, eene uitgestrektheid djatibosch, gelegen in het district Bogorami, afdeeling Patti, residentie Japara, nader omschreven in den aangehechton meetbrief en aangeduid op de daarvan opgemaakte kaart, die in het gouvernements-archief blijft berusten; terwyl oene gewaarmerkte kopij wordt gedeponeerd ten kantore van het hoofd van gewestelijk bestuur. Art. 2. De aannemer vorbindt zich den aankap der onder art. 1 bedoelde uitgestrektheid djatibosch perceelsgewijze te bewerkstelligen , en wel in dier voege dat, ter bevordering van eene natuurlijke voortplanting , alleen die boomen het eerst worden gevold , welke door den ambtenaar bij het boschwezen zullen worden aangewezen ; moetende de overblijvende boomen van het aangewezon perceel in het daarop volgende jaar worden gekapt. De perceelen, welke jaarlijks moeten zijn uitgekapt , zullen door den ambtenaar bij het boschwezen worden aangewezen, en zooveel mogelijk dezelfde uitgestrektheid behooren te beslaan. Alleen met toestemming van het Gouvernement mag een perceel langer dan gedurende twee jaren uitgekapt, of wel mogen in één jaar tijds meerdere perceelen eone behandeling ondergaan. Art. 3. Het is den aannemer overgelaten de orde, waar hij den uitkap der perceelen wenscht te beginnen, zelf te bepalen; zullende in de eens door hem aangenomen volgorde moeten worden voortgegaan. Hij is gehouden van de aangenomen volgorde tijdig aan het betrokken hoofd van gewestelijk bestuur schriftelijk kennis te geven. Wanneer omstandigheden zulks noodig mogton doen zijn , zal van do bepaalde volgorde kunnen worden afgeweken , waartoe door den aannemer aan hot Gouvernement het verzoek zal moeten worden gedaan : blijvende echter do vergunning daartoe geheel aan de Regering ovorgolaten. Art. 4. De aannemer is verpligt 0111 de boomen, welke ingevolge art. 1 bestemd zijn om in het eerstvolgend jaar to worden geveld, in de maanden October en November van het aan de velling voorafgaand jaar te doen ringen of eerneren , ten einde ze op stam to doen afsterven. . Hij mag geone andore boomen , dan die bedoeld in de voorgaande zinsnede, doen ringen of eerneren. Art. 5. De aannemer is gehouden dein den grond gebleven stronken der gekapte boomen , ter voorkoming van het uitschieten van wortelspruiten, tijdens de veiling van het perceel te doen verbranden en de staan gebleven, holle, defecte of onbruikbare boomen, door ringen en verbranden van de schors te doen afsterven , daarbij zorgondo dat geen boschbrand ontsta. Art. 6. Al het aangekapte hout blijft ter beschikking van den aannemer. Art 7. De aannemer betaalt jaarlijks aan het Gouvernement eene bij inschrijving te bepalen .--om van ƒ Deze aannemingsprijs zal op ultimo van elk contractsjaar in 's lands kas te Japara gestort moeten zijn. Art. 8 Het is den aannemer vergund om op do door de bevolking onbenutte gronden gebouwen op te rigten ten dienste dor onderneming, zonder betaling van huur of grondbelasting. Deze gronden mogen echter niet zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van het hoofd van gewestelijk bestuur door don aannemer gebezigd wordon. Art. 9. De aannemer mag gebruik maken van do reeds bestaande wegen en bruggen, mits zorg dragende dat de communicatie niet worde gestoord. Hij is echter alsdan gehouden, bedoelde wegen en bruggen, voor zooverre zij gelegen zijn binnen het hem ter exploitatie afgestaan boschcomplex , behoorlijk te onderhouden en bij het einde van de overoenkomst in bruikbaren en goeden staat te doen zijn. Wanneer de bedoelde wogen en bruggen gelegen zijn buiten de grenzen van zijn boschcomplex , is hij verpligt om de daaraan bij vervoer zijner houtwerken toegebragte schade onmiddellijk te herstellen, en bij gebreke van dien het bestuur bevoegd , zulks te zijnen koste te doen. Art. 10. De aannemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtingen op een ander over te dragen , zonder toestemming van het Gouvernement. Art. 11. Het behoer dezer onderneming wordt zooveel mogelijk door den aannemer persoonlijk gevoerd. Gemagtigden worden tot de uitoefening daarvan niet toegelaten dan met toestemming van het Gouvernement. Art. 12. De aannemer verbindt zich om geene belemmeringen te zullen brengen in het toezigt, dat het Gouvernement zich voorbehoudt door zijne ambtenaren te doen houden, en aan deze ten allen tijdo vrijen toegang in de ter exploitatie afgestane perceelen te verleenen. Art. 13. Voor de behoorlijko nakoming dezer overeenkomst stelt de aannemer ten genoegen van het Gouvernement twee borgen. Art. 14. De kosten van het notarieel op te maken contract en de daarvan uit te reiken grossen en afschriften zijn voor rekening van den contractant ter andere zijde. 2°. dat de duur van het ter zake te sluiten contract wordt gesteld op vijf jaren, in te gaan uiterlijk mot den lsten November 1867; 3°. dat het sub I°. bedoelde perceel niot beneden den prijs van f 16,200 (zestien duizend twee honderd gulden) 's jaars zal worden afgestaan; 4°. dat de kosten van het opmaken en vervaardigen van de kaart en meetbrieven en voor het doodkappen der in 1867 ter velling komende boomen, tot een gezamenlijk bedag van f 1818.28 "> (een duizend acht honderd en achtien gulden acht en twintig en een halven cent)' zullen komen ten laste van den eventuelen aannemer, die dat bedrag in 's Lands kas te Patti zal moeten storten binnen drie maanden na de toewijzing van het contract; 5° dat de voorwaarden, waarop de uitbesteding zal plaats vinden , nader door den resident van Japara zullen worden gepubliceerd; 6°. dat de stukken betreffende de opname van hot bosch en de berekening der bevonden houtmassa ter inzage voor belanghebbenden zullen worden gedeponeerd op het residentie-kantoor te Japara, waaruit blijken zal dat de houtmassa in bedoold boschperceel door don met de opname daarvan belasten boschambtenaar wordt geschat op 13,288 kub. el vierkant beslagen hout, met eene tariefswaarde van f 405,808 (vier honderd vijf duizend acht honderd en acht gulden). De Directeur voornoemd, M. H. J. Koli.mann.
---

