NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Junij.
30 April 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 70 her Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van Petrus Werthweyn en elf anderen, allen wonende te Amsterdam, te zamen uitmakende het hoofdbestuur van de vereeniging : Nederlandsche Typographenbond , gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegano vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 29sten April 1867, tweede afdeeling. n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging: Nederlandsche Typographenbond, gevestigd te Amsterdam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgolcgd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als ïvgtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 30sten April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging genaamd » Nederlandsche Typographenbond." Art. 1. De Vereeniging , onder den naam van Nederlandsche Typographenbond op 1 Junij 1866 opgerigt en van welke de hoofdzetel gevestigd is te Amsterdam , terwijl in iedere plaats van Nederland zich uit aldaar gevestigde zetters , drukkers , gieters , binders , linieerders on steendrukkers (gezellen), even als te Amsterdam, eeno afdeeling vormen kan , heeft ten doel : het algemen belang van de beoefenaars der typographie en aanverwante vakken door alle gepaste en wettige middelen op geoorloofde wijze te bevorderen, als ook eendragt on verbroedering onder do leden van den Bond aan te kweeken en te handhaven. Art. 2. De middelen om tot dat doel te goraken zijn : a. do aanwending van alles wat strekken kan tot veredoling, waardering en verheffing van het beroep, door do leden uitgeoefend; b. onderlingo hulp in geld bij gemis van werk, door andere oorzaken dan ziekte; r. medewerking tot het verschaffen van arbeid van hen dio tijdelijk van werk verstoken zijn ; d. het voeren van gedaclitenwisseling over de algemeene beroepsbelangen van de loden der vereeniging, in bijeenkomsten of vergaderingen. Art. 3. Lodon van de vereeniging zijn zij die zich verbinden eerstens pondspondsgewijzo bij te dragen tot de noodige geldelijke ondersteuning volgens art 2 lit. b aan werkelooze leden ; ten tweede eene vaste contributie te voldoen voor de verdere kosten van niet minder dan f 1.56 in het jaar. De aanvaarding van het lidmaatschap verpligt voorts tot do betaling van eene som, voor inkoop, van f 2.50. Om als lid te kunnen worden toegelaten moet men niet jonger dan twintig en niet ouder dan vijf en veertig jaren zijn , van voldoen dadelijk gedrag, kundig werkman oneen of meer der beroepen in art. 1 genoemd minstens vijf jaren hebben uitgeoefend. Slechts hij wordt als lid erkend die in eeno afdoelingsvergaderin"-na eene stemming bij besloten briofjes, minstens twee derden der uitgebragte stommen voor zijne toolating heeft verkregen. Het aantal leden is onbepaald; dat tot het vormen eener afdeeling als minimum noodzakelijk wordt door het hoofdbestuur bij de eerste vestit-incvan zoodanige afdeeling vastgesteld. Art. 4. Zij die jonger dan twintig jaren zijn , zullen, mits niet beneden de achttien jaren, als adspirant-leden kunnen worden toegelaten Zij moeten, doch onder bepaling dat zij slechts drie jaren°hun beroep behooren te hebben uitgeoefend, al de vorige vereischten in art 3 genoemd bezitten. Do ndspirant-loden worden benoemd even als do gewone, dragen op dezelfde wijze geldelijk tot de verooniging bij, doch hebben goen stom dan bij bereikten twintig-jarigen leeftijd, in wolk goval zij van zolftot de gewone leden overgaan en al de regten van gowone leden genieten. Art. 5 De vereeniging wordt beheerd door een hoofdbestuur, dat uit twaalf te Amsterdam wonende leden, elk minstens dertig jaren oud bestaat. Van dit hoofdbestuur vormt de eene helft als commissie van uitvoering het bureau (president en vice-president, eerste en tweede secretaris , penningmeester en adjunct-penningmeester), terwijl de andere helft als commissie van toezigt werkzaam zal zijn.
Alle leden van het hoofdbestuur worden gekozen in eene algemeene of Bondsvergadering, dio althans elk jaar eens en wel in de maand ; Maart of April wordt gehouden en tot wolko vergadering iedere afdeeling vertegenwoordigers kan afvaardigen , voor elke vijftig leden één. Afdeelingen , die minder leden tellen dan vijftig, hebben mede regt op éénen vertegenwoordiger, doch zij die, na één of meer vijftigtallen feene fractie overhouden beneden de vijftig, hebben voor dat overschietend getal geen regt van afvaardiging. De Bondsvergaderingen worden geleid door hot hoofdbestuur, van hetwelk ieder der aanwezige leden mede ééne stem uitbrengt. _ Art. 6. Do afdeelingen worden bestuurd op de wijze bij elk afdeclingsreglement vastgesteld. Dit reglement behoeft echter , om van kracht te zijn, de goedkeuring van het hoofdbestuur , dat waakt dat daarin niets strijdigs mot de statuten der vereeniging voorkomt. Ingeval het hoofdbestuur de goedkeuring weigert, heeft de afdeeling regt van beroep op de algemeene of Bondsvergadering. De bestuurders vim olke afdeeling worden steeds gekozen in eene afdeelings-vergadering. Zij kunnen zich in hunne werkzaamheden doen bijstaan door eenen agent uit de leden , door hen te bonoemen en te ontslaan. Art. 7. Het hoofdbestuur bewaart het bondskapitaal, vertegenwoordigt do vereeniging in on buiten regten , waakt voor de naleving deistatuten en neemt de algemeene belangen der vereeniging waar. De afdeolingen zijn belast met de behartiging van de plaatselijke belangen. Art 8. De vereeniging mag schenkingen en legaten aanvaarden, mits de daarbij gestelde voorwaarden niet in strijd zijn met de grondslagen van den liond. Zij v wien de bloei der vereeniging ter harte gaat en haar door vrijwillige bijdrage van minstens drio gulden per jaar wenschen te ondersteunen, kunnen als donateurs worden aangenomen. Deze o-enieten echter geenerlei regten. Art 9. Een algemeen reglement bevat de bepalingen over hot opmaken van de rekening en verantwoording, zoo van de besturen der afdeeling als van het hoofdbestuur, en de goedkeuring dier rekeningen, over de wijze van stemming zoo over personen als zaken, bij het hoofdbestuur en bij de afdeelingen, over de periodieke aftreding der bestuurders on de verdeeling van de werkzaamheden, over de wijze waarop men zich als candidaat tot het lidmaatschap heeft aan te meidon en te gedragen, over de verpligtingen van de agenten, over het onderzoek naar zedelijkheid, soliditeit on kunde van eenen candidaat, die uit het buitenland komt, over de beschrijving, leiding en regeling der algemeene vergaderingen, zoo van de aideolingon als van den Bond , over de wijze van inning zoo van de inkoopsom (entree) als van de contributie dor leden , over den omvang van het verstrekken van wederzijdsch of onderling hulpbetoon , over de boeten der leden in geval van nalatigheid, geldstraffen in geval van kleine overtreding, schorsing in geval van verkeerd of laakbaar gedrag, roijering in geval van°onwaardigheid, en alle verdere bepalingen tot de uitvoering der statuten noodig. Het algemeen regloment wordt in eene Bondsvergadering vastgesteld. Wijzigingen kunnen daarin slechts op gelijke wijze geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen der in eene daartoe beschreven Bondsvergadering opgekomen afgevaardigden en hoofdbestuursleden. Art. 10. Do statuten van deze vereeniging zullen van kracht zijn uiterlijk voor den tijd van 28 jaren. Veranderingen kunnen daarin niet gebragt worden dan bij besluit eener Bondsvergadering, genomen met eene meerderheid van twee derdon der aanwezigen. Doze veranderingen eischcn , om van kracht te ZIJn » goedkeuring ingevolge de wet. Ingeval do vereeniging is gedaald tot eene enkele afdeeling en deze mot meor telt het aanvankelijk door het hoofdbestuur bepaald minimum van leden , is de vereeniging ontbonden on houdt zij op te bestaan. Hare baten die, na aftrek der schulden, mogten overblijven, worden alsdan uitgekeerd aan den burgemeester van Amsterdam voor de algemeene armen dier stad , behoudens het bepaalde bij art. 717 Burgerlijk Wetboek. (Volgen de onderteekeningen.) 18fi7°edB°ekeUrd b'J' Z'Jner MaJesteits besluit van den 30sten April. Mij bekend, De Minister van Justitie BORRET Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij jl., n°. 43, zijn , op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : A. Keeris, gewezen hoofdonderwijzer te Spoordonk, gemeente Oirschot, ten bedrage van f 266 'sjaars; A. Scheer , gewezen hoofdonderwijzer te Giessen Nieuwkerk , ten bedrage van f 466 's jaars ;
W. ■ Wagenaar, gewezen hoofdonderwijzer te Loosdrecht, ten bedrage van f 530 's jaars ; li. Tijhof, gewezen hoofdonderwijzer to Raalte, ten bedrage van f 461 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij jl., u . 44, is aan J. H. Philipse , emeritus hoogteeraar in de regtsgoleerdo faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2750 , op grond van artt. 43 en 48 der wet van den 9/Bden Mei 1846/51 (Staatsblad n«. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Junij jl. , nc. 22 ,is aan M. W. J- de Visser, notaris binnen het arrondissement Zierikzee, vergund zijne standplaats van de gemeente Oud-Vossemeer over te brengen naar de gemeente Tholen.
---

