NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij.
3 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 89. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W- M. Logeman , mr. F. J. K. van Hoogstraten en J. Savens, allen wonende te Haarlem, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » Weten en Werken" , gevostigd te Haarlem, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van don 2don Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 102, Hebbon goedgevonden en verstaan . de statuten van de vereeniging » Weten en Werken " , gevestigd te Haarlem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot het goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 3den Mei 1867. W I L L E M. De Minister van Justitie, BüRRET. REGLEMENT van de te Haarlem gevestigde vereeniging ii WTeten en Werken ", gearresteerd in de algemeene vergadering van 23 Februarij 1867. Artikel 1. Het doel der vereeniging is het verspreiden van kennis en beschaving onder en het opwekken tot arbeidzaamheid van den handwerksstand. Artikel 2. Zij tracht dit doel te bereiken, onder andere door het behandelen en aanschouwelijk voorstellen van nuttige zaken uit het dagelijksch leven ; do verklaring en toelichting van ambachten , bedrijven , kunsten on wetenschappen enz., in bijeenkomsten van personen tot gozegden stand behoorende; hot houden van tentoonstellingen on wedstrijden ; zoomede door het aan die personen ter lezing verschaffen van nuttige boekwerken. Een afzonderlijk door het bestuur opgemaakt reglement regelt de uitgifte dezer boeken en hetgeen daarmede in vorband staat. Artikel 3 De behandeling van godsdienstige on staatkundige onderwerpen is op de bedoelde bijeenkomsten niet geoorloofd. Artikel 4. Het bestuur bestaat uit zeven personen, waarvan een president, een vice-president, een .secretaris en een penningmeester. De verdeeling en opdragt dier betrekkingen en der daaraan verbonden werkzaamheden worden door het bestuur onderling geregeld. Artikel 5. Twee leden worden als commissarissen aan het bestuur toegevoegd. Deze kunnen inzage nemen van de boeken. Zij hebben toegang zoo tot de bijeenkomsten in art. 2 bedoeld als tot de bestuursvergaderingen. In deze vergaderingen hebben zij adviserende stem. Artikel 6. De leden van het bostuur en de commissarissen worden benoemd door de leden der vereeniging voor den tijd van twee jaren. Jaarlijks , in de algemeene vergadering bij het vijfde lid van art. 10 bedoeld, treden 3 of 4 bestuursleden en een commissaris af, voVens rooster. De aftredenden zijn herkiesbaar. Artikel 7. Hij , die ter vervulling eener buitengewone vacature wordt benoemd, behoudt den tijd van zitting van hem dien hij vervangt. Artikel 8. De benoeming geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden. Indien de stemmen staken beslist hot lot. Artikel 9. Het bestuur vergadert zoo dikwijls zulks noodig is. De vergaderingen worden belegd door den president of' bij 'diens afwezen door den vice-presidont. Deze zijn tot het beleggen dier vergaderingen gehouden, wanneer twee bestuursleden dit verlangen. De leden van het hestuur worden door den secretaris tot het bijwonen der vergaderingen opgeroepen. Zij beslissen bij meerderheid van stemmen. Wanneer de stemmen staken beslist de voorzitter. Artikel 10. Het bestuur waakt voor de handhaving van dit reglement. Het is belast mot de behartiging der geldelijke en verdere belangen van de vereeniging. Het voert de besluiten uit van de vergaderingen van de leden. Het regelt de bijeenkomsten in art. 2 bedoeld en de afgifte der daarvoor gevorderde toegangbewijzen. _ Het voorziet in de vervulling der werkzaamheden en houdt hetltoezigt op die bijeenkomsten.
Het doet jaarlijks bij den aanvang van het genootscliappelijk jaar in eene algemeene vergadering der leden van de vereeniging versla"- van den toestand der vereeniging en van do ten vorigen jaro verrigte werkzaamheden. ° Het genootschappelijk jaar wordt gerekend in te gaan op I°. October. Artikel 11 In de vergadering, bij hot voorlaatste lid van het vorige artikel bedoeld wordt de rekening on verantwoording van den penningmeester goedgekeurd, nadat zij geduronde veertien dagen te zijnen huize ter inzage heeft gelegen voor de leden. Deze worden vooraf' mot die neuorlegging bekend gemaakt. ,Bl.!tulnßewo'ie alS<>meene vergaderingen zullen door het bestuur op schriftelijk verzoek van minstens tien leden der vereeniging worden bijeengeroepen. Het daartoe strekkende verzoek zal mcdedeelin°- moeten bevatten van het voorstel, dat men op die vergadering °in behandeling wenscht te brengen. ° Artikel 12. Leden der vereeniging zijn zij, die zich tot wederopzeggen s toe verbinden tot het geven eener jaarlijksche bijdrage van fl of moer. ° Artikel 13. Behalve de leden van het bestuur en hunne gasten, kunnen telkens een jaarlijks vast te stellen aantal leden der vereeniging de in art. 2 bedoelde bijeenkomsten bijwonen. Tot dat einde kunnen zij voor eene bepaalde bijeenkomst eene toegangska»!, bii den secretaris aanvragen. Hetzelfde lid mag niet meer dan oens nor winter de bijeenkomsten bijwonen , ten ware hij als gast worde ingeleid 1 ersonen uit den handwerksstandjkunnen , zoo zij lid ziin van hun eigen toegangbewijs gebruik maken. Artikel 14. De in art. 2 bedoelde bijeenkomsten zullen jaarlijks minstens ten getale van twaalf gehouden worden. Artikel 15. Tot die bijeenkomsten wordt, buiten het bestuur de commissarissen, do gasten on de leden in art. 13 bedoeld, niemand toegelaten dan personen uit den handwerksstand, voorzien van eon toegangbowys op naam afgegeven door een der leden. Deze toe--an«--be *m gelden voor het geheele jaar. Aan niemand beneden" den ouderdom van 18 jaar wordt toegang verleend. Artikel 16. Zonder verlof van het bestuur wordt niemand toegelaten op het kaartje van oen ander. Artikel 17. Jaarlijks wordt, na de algemeene vergadering in art. 10 bedoeld, aan de ledon het gedrukte jaarverslag met een of meer toegangbowijzen voor de bijeenkomsten toegezonden. Leden die minder dan f 2.50 bijdragen ontvangen één , die f 2.50 of meer contribueren ontvangen twee en die f 5 of meer bijdragen drie zulke bewijzen van toegang. J Artikol 18. De toegangkaart van hen , dio zich tegen de orde verzet , wordt ingetrokken. Do afgever wordt, zoo hij bekend is, met de reden der intrekking bekend gemaakt. Artikel 19 Geene verandering of aanvulling van dit reglement mag geschieden dan in eene vergadering van de leden , daartoe minstens vier dagen van te voren bij advertentie en convocatie-biljetten bijeengeroepen. Het besluit daartoe vereischt de meerderheid van 2/., der stemmen van de aanwezigen, en zal aan de Koninklijke goedkeuring worden onderworpen. ° & Allo andere besluiten ter algemeene vergadering worden bij meerderheid van stemmen genomen. Alleen de aanwezige leden hebben regt tot stemming. Bij staking der stemmen beslist het gevoelen van de meerderheid der bestuursleden of, zoo bij deze geene meerderheid is, de stem van den voorzitter. Artikel 20. Het kapitaal der vereeniging bestaat, behalve uit hare tegenwoordige bezittingen, uitbeen kapitaal bijeen te brengen hetzij dooi vrijwillige bijdragen , hetzij door eene geldleening, hetrij op zulke andere wijze als dit aan het bestuur nuttig !n noodig&zal blijken. Artikel 21. De duur der vereeniging wordt bepaald op 29 jaren, die gerekend worden te zijn ingegaan op I°. October 1866. len minste één jaar vóór het einde van genoemd tijdstip wordt over de ai of met-voortzetting der vereeniging in eene algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen beslist. Indien men vroeger tot eene ontbinding zou wenschen over te gaan, wordt daarover op eeno algemeene vergadering, bijeen te roepen als ffl1 9 1S bePaald - met 2/3 der uitgebragte stemmen beslist. Aldus gearresteerd, enz. (Volgen de onderteekeningen.) 1867oen°e 89Urd MaJestoits besluit van den 3den Mei Mij bekend, De Minister van Justitie Borret. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 78 ,is J. F. H. de Pollart benoemd tot burgemeester der gemeente Maasbree. Bjj Koninklijk besluit van 4 Junij jl., n\ 79, is als blijk vanZr.Ms. goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan Swales, bevelhebber van het Engelsche schip Guide van Whitby, ter zake dat hij den kapitein , diens vrouw en zes schepelingen van het op den 29sten April 1867 bij de Coursche kust in het ijs gezonken Nederlandsche schoonorschip Harmonie gered en te Windau aan wal gebragt hooft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 93, is aan N. A. C. Slotemaker, notaris binnen het arrondissement Gorinchem, vergund zijne standplaats van de gemeente Molenaarsgraaf over te brengen naar de gemeente Sliedrecht; on voorts benoemd tot notaris binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats de gemeente Molenaarsgraaf, Z. 11. de Kleyn, candidaat-notaris te 's Gravesande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 94, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Harlingen mr. J. Zijlstra, advocaat aldaar. Bij bosluit van den 4den Junij jl., n°. 67 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den lsten luitenant A. G. F. de Petit, van het rogement grenadiers en jagers, in zijnon rang over te plaatsen bij den staf van het wapen der infanterie. Bij besluit van den 4den Junij jl., nc. 68 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij den plaatselijken staf te benoemen tot kolonel den luitenant-kolonel J. C. P. Hamminck Schepel, plaatselijken commandant van de 2de klasso te 's Bosch. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij jl., n°. 71, is aan den Oost-Indischen ambtenaar <S. Serie, laatstelijk secretaris der residentie Japara , thans met verlof hier te lande ,op zijn verzoek, met ingang van 1 Junij 1*67 , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij jl., n . 72, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. H. L. Beling . laatstelijk lsten klerk op het residentiekantoor te Muntok , op Banka , thaus met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij jl., nc. 76 ,is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie E. C. F. Happé, thans met verlof hier te lande, benoemd tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
---

