MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee Belgische bankbiljetten, te zamen groot veertig franken door een onbekende, onder het postmerk Weert van 4 dezer, ten behoeve van s Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 6den Junij 1867. De Minister voornoemd, R. J. SciIIMMELPENNINCK. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 12.97, door een onbekende, onder het postmerk Heerenveen van 4 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde registratieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 6den Junij 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Junij.
29 Maart 1867, Wi.r WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der n°. 70. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXEMHURG, ENZ., ENZ., ENZ. Bescbikkende op liet aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. A. de Bosson on W. A. Schippers te Zevenbergen , en J. van der Minne te Middelburg, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp-statuten van de naamlooze vennootschap Zevenbergsche Beetwortelsuiker-fabriek »de Phoenix" ,te vestigen te Zevenbergen; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Ju.stitie, van den 28sten Maart 1867, 2de afdeeling, n». 104, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van de statuten der naamlooze vennootschap Zevenbergsche Beetwortelsuiker-fabriek n de Phoenix" , te vestigen te Zevenbergen. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. 's Gravenhage,- den 29ston Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 6den Junij jl., n°. 56, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do nagemolde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , oervol ontslag te verleenen , te weten : bij die te Zutphen aan A. H. Putman Cramer, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Tiel aan dr. G. P. van Tienhoven, als officier van gezondheid 3de klasse, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Amsterdam aan mr. F. Hooft Graajland. als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij dio to Tiel tot officier van gezondheid 3de klasso dr. J. van Rossvm; bij dio te Leiden tot 2don luitenant J. F. Esser, thans sergeant; bij die te Zwolle tot lsten luitenant mr. D. Wicherlink, thans 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij jl., n°. 64, zijn benoemd: tot rijkshavenmeester bij het kanaal van Zuidbeveland C. 11. Klint, thans sluismecster bij dat kanaal. tot sluismooster bij dat kanaal J. Schraver, öpzigter van den waterstaat 3de klasse te St. Maartensdijk. Bij Koninklijk besluit van den sden Junij jl., nc. 60, is aan den Oost- Indischen ambtenaar C. B. H. von Rosenberg , laatstelijk belast met het doen van natuurkundige onderzoekingen in Nederlandsch Indie , thans met verlof hier to lande, vergunning verleend tot het aannemen der decoratien van ridder der orde van de Wiirtembergsche Kroon en van ridder der 2de klasse van de Hertogelijke Saksische Ernestinische Huisorde , alsmede van eeno gouden medaille voor kunst on wetenschap, hem geschonken respectivelijk door Z. M. don Koning van Würtembero- Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha en Z. K. H. den Groothertog van Hessen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De fransche Moniteur, in zijn wekelijksch overzigt de komst der souvereiuen van Rusland en Pruissen vermeldend, zegt: >. In deze voor Frankrijk en deszelfs Souverein zoo vleijende bezoeken ziet de publieke opinie iets anders dan eene reeks prachtige feesten ; zij vindt daarin een onderpand van dunrzamon vrede, goede voornitzigten voor de algemeene beschaving, eene bezegeling der begrippen van vooruitgangen van solidaire betrekking onder de nation, welke onzen tijd tot°eer strekken. J Verder _leest men in dat overzigt ook het volgende: -Het berigt dat Zijne Keizerlyko Majesteit de Sultan eerstdaags oen bezoek aan den Keizer der 1 ranschen zal brengen, is door de bevolking van Turkye met blijdschap vernomen, als eon doorslaand bowijs van de goede betrekking tusschen het Turksche rijk en Europa, en van den vooruitgang der beschaving in de Levant." — Terwijl in do jongste berigten uit Parys gemeld wordt dat de Keizer van Rusland aldaar op eenige plaatsen met den kreet ~ leve Polen'" en andere dergelijke uitdrukkingen begroet is, bepaaldelijk door eenige studenten en advocaten, zeide la France in haar nommer van eer-S teren : .. De Koning van Pruissen komt morgen te Parys. Wij hooren rondom ons zeggen dat de bevolking dezer stad, na den Keizer van Rusland zoo levendig te hebben toegejuicht, zich gezind zou betoonen om den honing van Pruissen en den vermaarden minister, door wien hij vergezeld wordt, met voel minder vriendelijkheid te ontvangen .. Wij gelooven niet aan de mogelijkheid eener onheusche bejegening die gebrek aan gevoel van hot passende on tevens gebrek aan politiek mogt zou bewijzen; en gelijk wij do geruchten waarvan rondom on e gefluisterd wordt openlijk uitspreken, zoo zullen wij ook rondborstide redenen aanwijzen, die het ons tot pligt maken , den vorst, welke gedurendo eenige dagen op uitnoodigiging van onzen Keizer Frankrijks gast zijn zal, met heuseliheid te ontvangen." Die redenen zijn depligt van beleefdheid en de vriendschapsbetrekking met Duitschland. ~ Waarom - vraagt la France — zouden wij die edele Duitsche natie krenken? Haar kunnen wij niet verantwoordelijk stellen voor de gewelddagige staatkunde , dio ten vorigen jare to Berlyn boven dreef; en voor haar is Koning Wilhelm niet meer de «ouverorn van Pruissen maar het hoofd van den Noordduitschon Bond. IJie Bond, blijvend binnen do perken welke door de verdragen «resteld zijn on voor het algemeene magtsevenwigt worden vereischt, heoft niets zorgbaronds voor onze belangen, „iets nadoeligs voor onzen regtmatigen invloed. De komst te Parys van Europa's magtigste monarchen bewijst genoegzaam dat ïrankrijk zijnon hoogen rang in de raadsvergadenngen van het hedendaagsch statengezin steeds behoudt ..Die vereeniging van sonvoreinen zal, naar het zich laat aanzien tot oenen eervollen en vruchtbaren vrede leiden. Deze vrede de on misbare grondslag voor den vooruitgang der staatsinstellingen'en voor SmT.kTÏ _ Z volksyrijheden, zal ongetwijfeld hechter worden gemaakt door de beleefheid waarmode wij, ons eigen gevoel inhoudend, den Koning van Pruissen zullen ontvangen. «Gisteren bragt de telegraaph ons berigt uit Berlyn, dat in de kerken daar ter stede, bij 's Konings vertrek, openlijk\-ebedJn was nietalleen om eene voorspoedige reis voor den Souverefn , maar ook om van den algemeenen vrede door persoon ijk overleg dei op do rullenen zamenkomendo monarchen. Die bede om vrede -S'Xr ™lOT kh' *■ - >"*k- - *»4. —ie — La France zegt dat het Spaansche gezantschap te Parys .reen __.? IcT* , rf rKlvrkom.St Vim Koni^n Isabe"a - -1- S o tha-ir lil die Vorstin aan Keizer Napoleon geschreven dat /ij tot haar leedwezen belet wordt dit jaar te Parys te komen. hln~7 °e _?*mon Natiomde' een demokratisch en Poolsch gezind dag•i hei T.bh,lry'i' Ze?t: 'óDaagS Vrr de komst van Keizer Alexander Po\en dozoTt ,° ''T* Ci*artolTski'■«* de andere leiders der uitgeweken van ons 1 ™ d& P°°lsche die onderstand monl T' ontvangen, hebben, op oenen van mond tot T(;„,WB ïlgten WCnk' besloten gedurende den dag, waarop Keizer Aloxarider aankomen zou, binnen 's huis of in hunne werkplaats te — Bij het Wetgevend Ligchaam zijn oen aantal amendementen on de aanhangig, staatsbegrooting voor het jaar 1868 ingediend. Een daarvan, onderteekend door 18 leden van do linker zijde, strekt om de volgende bepaling aan de voordragt der regering toe te voegen »sa zat eene bijzondere en uitvoerige rekening van alle tot de Mcxi- St eVbTfiö « ontvangsten worden opgeworden rond.il" ,TT-g T volSendViftin&'aar aan de leden rpartemontof tJ °°k -°PgeVen L°e Veül materieel van de dopaitemcnton van oorlog en marine voor die expeditie gebruikt is. _-.*_____£_£ efe ?fv be\aUen VaD de geldsommen, in Mexico door tusschenkomst van het Fransche gouvernement geïnd voor Franschen, schuldvorderingen ten laste van Mexico hebbende, alsmede eene opgave van die schuldvorderingen bij het begin van den oorlog." Een ander amendement van do linker zijde strekt om de gevraagde som voor geheime uitgaven van het ministerie van binnenlandscho zaken met een vierde te verminderen en op 1,500,000 francs te brengen. Verder is van de linker zijde een voorstel gedaan om het Invalidengesticht to Parys op te heffen, en om de belasting op het zout met 1 Januarij 1868 af te schaffen.
---

