NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Julij.
(Staatsblad n°. 61.) WET van den 3den Julij 1867, houdende goedkeuring van het tusschen Nederland e» Groot-Brittannie op den sden Maart 1867 te Londen gesloten verdrag ter regeling van de grensscheiding der wederzijdsche bezittingen aan de Kust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten:
Alzoo Wij in ovorweging genomen hebben , dat in het verdrag ter regeling van de grensscheiding der wederzijdsche bezittingen aan de Kust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten, tusschen Nederland en Groot-Brittannie den sden Maart 1867 door wederzijdsche gevolmagtigden te Londen gesloten, bepalingen voorkomen, dio wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van artikel 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1,2, 3, 4, 5, 6 en 7 van het verdrag ter regeling van de grensscheiding der wederzijdsche bezittingen aan de Kust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten, tusschen Nederland en Groot-Brittannie den sden Maart 1867 door wederzijdsche gevolmagtigden te Londen gesloten, en welke artikelen luiden als volgt:
Artikel 1. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden doet afstand aan Hare Britsche Majesteit van alle Nederlandsche forten, bezittingen en regten van souvereiniteit of jurisdictie , welke Hij bezit op de Goudkust ten oosten van den mond der Zoete Rivier, alwaar Hun respectief grondgebied aangrenzende is, en Hare Britsche Majesteit doet afstand aan Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden van al de Britsche forten, bezittingen en regten van souvereiniteit of'jurisdictie, welke Zij bezit op de Goudkust ten westen van don mond der Zoete Rivier, alwaar Hun respectief grondgebied aangrenzende is. De grensscheiding tusschen de bezittingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en die van Hare Britsche Majesteit zal zijn eene lijn, getrokken naar het ware Noorden uit het midden van den mond der Zoete Rivier tot aan de grenzen van het tegenwoordig Ashantijnsche Koningrijk, maar met zoodanige afwijkingen tot op drie Engelsche mijlen van de kust, als noodig zullen zijn om in het Nederlandsche grondgebied te behouden de dorpen, welke tot dusverre afhankelijk zijn geweest van do Nederlandsche Regering te St. George dElmina, en binnenliet Britsche grondgebied de dorpen , welke tot dusverre afhankelijk zijn geweest van de Britsche Regering te Cape Coast. Artikel 2. De beide Hooge contracren.de te Partijen komen overeen, dat het navolgende tarief van invoerregten van kracht zal zijn in Hare respective bezittingen op de Goudkust:
In de Nederland- In de Britsche sche bezittingen. bezittingen. * i Aie, bier, wijn en allo spiritus houdende of geestrijke dranken per liter acht per oude zes cents wijngallon pence. Cigaren, snuif of tabak in allerlei vorm per kilo- tien per pond een gram cents penny. Buskruid id. id. id. id. Vuurwapenen van allerlei soort per stuk zestig per stuk een cents shilling. Alle andere goederen van welken aard ook. • • • een ad valorem regt van drie per cent op den factuurprijs.
Artikel 3. Ter voorkoming van sluikhandel bij den invoer van goederen verbinden zich de Hoogo contracterende Partijen om Hare respective tolbeambten op de Goudkust te magtigen om van do scheepsgezagvoerders eene verklaring te vorderen van de soort, hoeveelheid on waarde der goederen, welke hot hun is toegestaan aan land te brengen. Indien de tolbeambten van oordeel zijn dat de aldus opgegeven waarde onvoldoende is, zullen zij de vrijheid hebben de goederen te benaderen ten behoeve der schatkist, tegen betaling aan den invoerder van het bedrag der aangegeven waarde, met toegeving van tien per cent daarboven en teruggavo van alle regten, welke reeds mogten betaald zijn. Artikel 4. Het tarief van invoerregten , vermeld in artikel 2, zal in Article 1. His Majesty the King of the Netherlands cèdes to Her Britannic Majesty ail Netherland forts, possessions and rights of sovoreignty or jurisdiction, which He possesses on the Gold Coast to the eastward of the mouth of the Sweet River, where Their respective territories are conterminous, and Her Britannic Majesty cèdes to His Majesty the King of the Netherlands ail British forts, possessions and rights of sovereignty or jurisdiction, which She possesses on the Gold Coast to the westward of the mouth of the Sweet River, where Their respective territories are conterminous. The boundaries between the possessions of His Majesty tho King of the Netherlands and those of Her Britannic Majesty will be a line drawn true North from the centre of the mouth of the Sweet River, as far as the boundary of the present Ashantic Kingdom, but with such déviations within three English miles of the Coast, as shall be necessary to retain within Netherland territory any villages, which have been in habituai dependence on the Netherland Government at St. George d'Elmina, and within British territory any villages, which have been in habituai dependence on the British Government at Cape Coast. Article 2. The two High contracting Parties agrée that the following tariff of duties of customs shall be enforced in Their respective possessions upon het Gold Coast:
On the Netherland On the British possessions. possessions. Aie, beer, wine and all spirits or spirituous liquors . per litre eight per old six cents wine gallon pence. Cigars, snuff or tobacco in any shape per kilo- ten per pound one gramme cents penny. Gunpowder d°. d°. d°. d°. Fire arms of every description each sixty eacli one cents shilling. On all other goods of every kind an ad valorem duty of three per cent on the invoice price.
Article. 3. I» order to prevent frauds in the importation of goods, the High contracting Parties engage to empower the officers of Their respective customs on the Gold Coast, to require the masters of vessels to make déclaration of tho nature, quantity and value of any goods, which they may be allowed to land. If the officers of customs shall be of opinion that the value so to be declared is insufficiënt, they shall be at liberty to take the goods on public account, on paying to the importer the amount of his valuation, with the addition of ten percent thereon, and returning any duty, which may have been already paid. Article 4. The tariff of customs duties, specified in article 2, shall werking worden gebragt van af een nader tusschen de beide Regeringen te bepalen dag, en zal van kracht blijven gedurende een tijdperk van tien jaren en verder tot na het einde van twaalf maanden, nadat eene der contracterende Partijen aan de andere kennis zal hebben gegeven van Haar verlangen, om hetzelve te wijzigen of te doen ophouden. Artikel 5. De invoerregten kunnen door de plaatselijke autoriteiten al dan niet gevorderd worden ter harer discretie of ten gevolge van bevelen harer respective Regeringen , ten aanzien van artikelen , welke ingevoerd worden voor het gebruik van deze autoriteiten of voor persoonlijk gebruik van ambtenaren in werkelijke dienst van het Gouvernement. Artikel 6. De wederzijdsche overdragt van forten, bezittingen en regten van souvereiniteit of jurisdictie , bepaald in artikel 1 van deze conventie , is afhankelijk van en ondergeschikt aan de invoering van het voorgestelde tarief, en zal niet in werking treden vóór dat de Regering van ieder land zorg zal hebben gedragen voor de uitvaardiging van zoodanige wetten of verordeningen , welke noodig zijn ter invoering van het tarief voor den termijn en onder de voorwaarden hierboven omschreven , en hetzelve bepaaldelijk in werking zal hebben gebragt. Artikel 7. Nadat de in het vorig artikel bedoelde overdragt heeft plaats gehad, wordt eene kaart opgemaakt der nieuwe grensscheiding, overeenkomstig de bepalingen van artikel 1. Twee exemplaren der bedoelde kaart, door beiderzijdsche Regeringen behoorlijk gewaarmerkt, zullen daarna bij deze overeenkomst gevoegd worden, ter aanduiding der grensscheiding, die geene verandering ondergaat, al mogten naderhand eenige der aan het slot van artikel 1 vermelde dorpen verlaten, of het tarief gewijzigd of' afgeschaft worden.
be put into opération from and after a day to be agreed upon between the two Governments, and shall remain in force for a period of ten years, and further until the expiration of twelve months after either of the two contracting Parties shall have given notice to the other of lts désire for a revision or termination thereof. Article 5. The tariff of customs duties may be enforced or relaxed by the local authorities at their own discrétion , or according to the orders of' their respective Governments, in respect of articles imported for the use of those authorities, or for the personal use and consumption of officers in the actual service of the Government. Article. 6. The mutual transfer of forts, possessions, and rights of sovereignty or jurisdiction, stipulated in article 1 of the present convention*, is dépendent upon and subject to the establishment of the proposed tariff, and shall not take effect until the Government of each country shall have procured the exactment of any laws or régulations necessary in order to establish that tariff for the term and under the conditions horein before described, and shall have actually put the same into opération. Article 7. After the transfer alluded to in the foregoing article shall have been made , a map shall be drawn of the new boundary division according to the terms of article 1. Two copies of the said map, duly attested by the Governments on either side, shall then be appended to this convention for the purpose of showing the boundary, which shall undergo no altération, even should any of the villages mentioned at the end of article 1, be subsequently abandoned, or the tariff be modified or withdrawn.
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle Ministeriele Departementen, Autoriteiten, Collégien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevf.lt. De Minister van Koloniën, Trakranem. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
7 Junij 1867, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der n°. 50. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. J. Sypkens en vier anderen, als leden van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van don 6den Junij 1867, tweede afdeeling, n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 7 den Junij 1867. WILLEM. van Justitie , Borret,
STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg. Art. 1. De Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg heeft tot haar doel de oprigting en het onderhoud eener bijzondere Christelijke school voor gewoon lager onderwijs te Hardenberg. Art. 2. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden , die uit hun midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester kiezen. Die leden treden volgens oen rooster om de vijfjaren af, zoodat ieder jaar één lid aftreedt. Art. 3. Leden der vereeniging zijn allen , die, in de burgerlijke gemeente van Stad Hardenberg woonachtig, leden zijn der Vereeniging van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam den 30sten October 1860. Met goedvinden van het bestuur worden ook dergelijke leden, in de burgerlijke gemeenten van Ambt Hardenberg en van Gramsbergen woonachtig, tot leden aangenomen. Art. 4. Zij blijven alleon leden dor vereeniging zoolang zij loden blijven van de vereeniging in art. 3 vermeld. Art. 5. Minstens eenmaal 'sjaars worden alle leden der vereeniging tot eone algemeene vergadering opgeroepen. Art 6. Deze vergadering is bestemd tot het aanhooren van het verslag der werkzaamheden des bestuurs , tot het kennis nemen van den Stand der vereoniging, tot het opnemen der rekening van ontvangsten en uitgaven en tot het behandelen van zoodanige voorstellen als door het bestuur ter tafel zullen worden gebragt. Art. 7. In deze vorgadcring hooft tevens de aftreding van een lid des bestuurs jaarlijks plaats en de vervulling van de opengevallene plaats door de keuze der leden. Art. 8. De uitgaven der vereeniging worden gedekt, zoover zij niet uit vrijwillige bijdragen en giften worden voldaan , uit de schoolgelden der ter school gaande kinderen. Art. 9. De leden der vereeniging hebbon het regt hunne kinderen ter school der vereeniging te zenden tegen een schoolgeld van f 3.60 voor het eerste kind en voor ieder volgend kind van f 3, over het jaar berekend. Art. 10. Dat schoolgeld wordt elke drie maanden aan het bestuur betaald. Art. 11. Het bestuur is bevoegd , zoover de ruimte het toelaat, ook kinderen van niot-leden der vereeniging op die school op te nemen en voor dezen een schoolgeld te bepalen , dat echter nimmer minder zal mogen bedragen dan het voor de leden vastgestelde. Art. 12. Het bestuur der vereeniging bestaat thans uit de heeren : G. J. Sypkens , voorzitter ; A. Nummerdor, secretaris; H. H. Weitkamp , penningmeester ; B. Habers ; D. J. Bruins. Art. 13. Bij ontbinding of te niet gaan der vereeniging en sluiting der school zullen eerst de schulden worden betaald, daarna het kapitaal, dat opgenomen mogt zijn, uitgekeerd; al wat als eigendom der vereeniging dan nog overblijft, tot een weldadig einde worden besteed , naar dat de meerderheid van de leden der vereeniging alsdan zal goedvinden. Art. 14. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van 29 jaren en 10 maanden. Het Bestuur der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1867, nc. 50. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 19 Julij, n°. 51, zijn benoemd tot burgemeester : der gemeente Hoeven en St. Maartenspolder C. Broekhoven, secretaris dier gemeente; der gemeente St. Kruis M. C. de Die. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij jl., n°. 42, is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeente Putte (Noordbrabant), gevoegd bij het kantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a. op den voet van ée'n kantoor ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a., de heer W. C. Smits, thans ontvanger derzelfde middelen te Putte. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij jl., n°. 43, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de 2de klasse, de heer W. L. J. Spoor, thans inspecteur deiregistratie en domeinen van de 3de klasse ; van de 3de klasse, de heer «ƒ. A. F. L. baron van Heeckeren, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lochem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18don dezer, n°. 64, zijn de kadets bij het corps mariniers J. W. van Biel en H. J. Jolles, met ingang van den 16den Augustus aanstaande, benoemd tot 2de luitenants bij dat corps. Bij besluit van den 18den Julij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse de kweekeliügen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen 0. G. H. Wirtz, C. J. Schouten, H. G. C. Heringa, J. C. Duburg, J Paré, J. H. Teeling en V. F. J. Boonacker. Bij besluit van den 18den Julij jl., n". 66, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost- Indie te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen A. van der Eist, J. W. van Hattum, C. H. Vechtmann, T. T. de Boer, E. C. van Minkelen, N. van Rijnberk, G. Fischer, J. S. Cremer, J. D. L. Harders, W. N. de Graaf en M. L. Ritsema. Bij besluit van den 18den Julij jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse den kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen S. J. Juda. Bij besluit van den 18den Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden . ingevolge de bepaling der wetten van den 28sten Augustus 1868 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel J. C. M. baron Van TLynden, van het sde regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2 a, der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 ain verband met art. 11 der laatstgemelde wet te bepalen op f' 1300 'sjaars. Bij besluit van den 18den Julij jl., n°. 69 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen , bij het sde regement, tot luitenant-kolonel den majoor H. A. Hamming, van het regement grenadiers en jagers.
---

