NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 29 sten Junij.
Bij Koninklijk beim-r van 27 Junij jl. , u». 71, is aan mr. H. W. Jordens te_Devente) 0p zijn vorzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schttersraad dienstdoende schutterij te Deventer, onder dankbetuigingv00r de do*i' hem als zoodanig bewezen langdurige en goede diensten. Bij Zijner Majes»its besluit van 21 Junij jl., n°. 75 ,is de heer A. de Liagre benoeid tot conMl van Nederland te Leipzig. Bij Koninklijk bsluit van 2) Junij 1867, n°. 61, zijn verleend de volgende pensioenen als aan : Artt. ilerwet van tien gden Bedrag (sib? a°- 24), Kedenen r in verb.md niet NAAM. QUALITE. J\ van het dewetvenden van «don Mei 1851 pensioen. JfjK * ' '{-'h pensionering. het pensioen is verleend E. Vermeer, %-aarder, f 218 sen 43 ligchaamsgebrek. H. Hoodze of Hootsen, i,jcm | 30i 3 lit aen i 3 ourjer(j. en dienstt. J. Peters, Reven besteller, 59 5 ligchaamsgebrek. D. Davids. zich noe- enamies der îdî klasse 177 5 idem. mende ei: schrijvende bij >a Ri;ks telastinff... D. J. JJieuwhof, J 6 ' J. van Kodenburg, Cmmiesder klasse 302 sen 43 idem. . bij idem, H. Lunsingn, Qtvanger dn- dir. Be- 954 5 en 43 idem. . lastingeneuaccijnsen K. Klaasses, zich 110e-cmmies der 3de klasse 311 5 en 43 idem. mende en schrijvende bij -s Rijksbelasting., K. H. Feitsma, J J s ' J. G-. Ferleman, kofdcomnoi» ter Alge- 1,466 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. meene Bekenkamer, H. D. Stobbenngh, \te klerk bij idem, 695 3 lit. aen 43 idem. H. A. Janssen, tamios der lste klasse 364 sen 43 lig-chaamsgebrekbij 'sßijks belasting., C. E. Reinhardt. wed. j léven oatvangerder 1,168 50 en 51 verkregen regten. van F. Deketh, rjir. bel. en accijnsen, A. C. H. Klerx, wed. [ ieveu visiteur bij 303 50 en 51 idem. van T. de Steen- 's Rijks belastingen, huijsen, M. C! F. Nuyts, wed. idem, 420 50 en 51 idem. van L. B. Snoeck, A. Doesburg, wed. van ï leven ambtenaar aan 204 50 en 51 idem. J. den Dekker, het kantoor van het buitengewoon zegel, te Amsterdam,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister vai Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad i°. 55), verklaart de ar,t. 4 en 5 van gemeld besluit van toepassing op de perceelen, sectie B. n°. 701, 702, 703, 704, 705, 706, 708, 761, 767, 708 en 769 ler gemeente Alblasserdam. 's Gravenhage, len 29sten Junij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op eb arrt. 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad ne 55), verklaart cfe lste zinsnede van art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Alblasserdam tot en met den 60sten dag na het laagste geval fan veetyphus aldaar. 'a Gravenhtge, den 29sten Junij 1867. Heemskerk. De Ministei van Binnenlandsche Zaken, Gezien de a-tt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867, (Staatsblad n°. 55); Brengt ter ilgemeene kennis dat, met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, geplaatst in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende de lijn van afs uiting, welke om de gemeente Oud-Alblas is getrokken te rekenen van 30 Junij 1867 alleen den Nessepolder en Zuidzijdepolder, westelijk gedeelte omvat. 's Hage, den 29sten Junij 1867. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; Verklaart, met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, opgenomen in de Staats-courant van 18 daaraanvolgende: 1". de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op de gemeenten Oud-Alblas, Bleskensgraaf en Hofwegen , Groot-Ammers, Noordwijkerhout en Rijswijk ; 2°. de artt. 4en 5 van gemeld besluit van toepassing op de gedeelten der gemeenten Noordwijkerhout en Oud-Alblas, om welke bij beschikkingen van 28 en 29 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 29 daaraanvolgende en 30/1 Julij lijnen van afsluiting zijn getrokken. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Op de voordragt der provinciale besturen van Overijssel en Drenthe ; Gelet op art. 3 van hot Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijne beschikking van 17 Junij 1867, geplaatst in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende, Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopiugen van rundvee op te heffen voor de provinciën Overijssel eu Drenthe, met ingang van 1 Julij e. k. 's Gravonhage, den 29sten Junij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad nc. 55) ; Gelet op zijne beschikking van 17 dezer, opgenomen in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende. Verklaart de artt. 4 en 5 van het gemelde Koninklijk besluit niet langer van toepassing op de section C en G van de gemeente Sloten. 's Gravenhage , den 29sten Junij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken
Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen ; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van ée'n gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden;
3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 15den November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat mea is:
a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijko verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats;
4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 2den December 1867;
s°. de mededingendon moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ;
d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op'wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wensehen te worden toegelaten , daartoe op Dieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij nc. 3 ; B°, personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten, 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

