NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Junij.
(Staatsblad n°. 51). BESLUIT van den 29sten Mei 1867, tot wijziging der Koninklijke besluiten van 25 Januari/' 1854 (Staatsblad n°. 8) en van 16 Januarij 1867 (Staatsblad n°. 2) , houdende uitvoering van de artikelen 3 , 4 en 9 der wet van 21 December 1853 (Staatsblad n°. 128), betreffende het bouwen , planten enz. nabij vestingwerken van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 1jrins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den Uden Mei 1867, n°. 82 , G.; Gelet op art. 3 der wet van den 21 sten December 1853 (Staatsblad n». 128); Gelet op Onze besluiten van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n". 8), en van den I6den Januarij 18B7 (Staatsblad n°. 2); Den Baad van State gehoord (advies van den 21 sten Mei 1867 ,n°. 15); Gezien het rapport van Onzen voornoemden Minister, van don 27sten dezer, n°. 68 , S., Hebben besloten en besluiten : dat, met wijziging van Onze boven aangehaalde besluiten, de werken van : de vesting fiergen op Zoom met de Waterschans, het lort Bath met de Oostbatterij, de vesting Vlissingen met het fort de I\'olle . het reduit van het linker kroonwerk , het reduit van het midden kroonwerk , het reduit van het regter kroonwerk , het fort de . uiter en het fort Rammekens, de vesting Maastricht en de vesting Venlo, geene vestingwerken meer zullen zijn. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag nu de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden verzonden aan den Raad van State en aan Onzen Minister van Finantien. 'sGravenhage, den 29sten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. Uitgegeven den achtsten Junij 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n'. 52.) BESLUIT van den Aden Junij 1867, waarbij, met intrekking der Koninklijke besluiten van 30 April 1866 (Staatsblad n°. 78) en van 21 December 1866 (Staatsblad nc. 178), bepalingen worden vastgesteld omtrent, het begraven, verbranden of op andere ivijze vernietigen van vee , ten gevolge van veetyphus gestorven of afgemaakt. Wij WILLEEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz., enz. Overwegende, dat de bestaande bepalingen op het begraven van aan den veetyphus gestorven of wegens die ziekte afgemaakt vee herziening vereischen; Gezien art. 6 der wet van den 19den April 1867 (Staatsblad n°. 30); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den Mei 1867, lit. V, Ode afd. ; Den Raad van State gehoord; Gezien het nador rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Zoodra eon stuk vee ten gevolge van veetyhus gestorven of volgens de wet van 19 April 1867 (Staatsblad n°. 30) afgemaakt is, wordt het door de zorg van den burgemeester onverwijld begraven met inachtneming der volgende voorschriften: De begraving geschiedt ter plaatse door den burgemeester aan te wjjzen op het erf of land, waar het beest gestorven of afgemaakt is. Wanneer het aan den burgemeester blijkt, dat dc begraving op dat erf of land onmogelijk is, wijst hij volgens het tweede lid van art. 6 der wet van I<J April 1867 (Staatsblad n°. 30) eene andere plaats aan. Dc grafkuil behoort, voor zooveel dc gesteldheid van den bodem dit toelaat, minstens twoe ellen diep te zijn. Het gestorven of afgemaakte beest wordt daarin geworpen , opengesneden en do huid diep ingekorven , zoodat zij geheel onbruikbaar wordt. Daarna wordt het met petroleum of' koolteer rijkelijk overgoten en met eene twee palm dikko laag ongcbluschte kalk overdekt; hierover wordt eeno laag hooi of stroo gebrast en dc kuil met aarde ter dikte van minstens 5 palm digt <-emaakt, welke sterk wordt aangestampt. Wanneer dc omstandighedon , ter beoordeeling van den burgemeester, dc begraving minder wonschelijk maken, wordt het beest verbrand op dc volgende wijze: In dc onmiddellijke nabijheid van een grafkuil, ter diepte van minstens één el, wordt op eene laag rijshout, takkobosseii, af andere brandstof, als stroo, riet enz., te zamen of afzonderlek, het'te verbranden beest gelegd ,_ nadat dc brandstof rijkelijk met teer en petroleum is overgoten. Dc huid wordt diep ingekorven, het beest opengesneden en uit- en inwendig met teer en petroleum overgoten. Een en ander wordt met eene in deze brandbare stoffen gedrenkte laag hooi of' stroo bedekt, waarna alles in brand wordt gestoken. Dc verkoolde overblijfselen worden in den grafkuil geworpen en met eene laag chloorkalk bedekt, waarna dc kuil met aarde wordt digtgemaakt, welke vast wordt aangestampt. Artikel 2. Dc kuil mag binnen een jaar niet geopend, noch dc aarde omgewoeld worden. Artikel 3. Behalve wanneer verbranding op dc in art. 1 voorgeschreven wijze heeft plaats gehad , wordt dc begraafplaats op bevel van den burgemeester , onmiddellijk na dc begraving, door eene stevige omheining, die voor vee ondoordringbaar is , afgesloten en gedurende een jaar afgesloten gehouden. Het binnentreden van dc omheinde begraafplaats of het ontsluiten der omheining is binnen dat tijdperk' verboden, behalve met verlof of op last van den burgomeester. Overtreding van dit verbod wordt gestraft overeenkomstig; dc wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 121) Artikel 4. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoogd naar gelang van plaatselijke omstandigheden eenige afwijking van dc in art. 1 gegeven voorschriften, of ook eene andere "wijze van vernieti'Wn»- van gestorven of afgemaakt vee toe te laten of te gelasten. Artikel 5. Onze besluiten van 30 April 1866 [Staatsblad n . 78) en van 21 December 1866 (Staatsblad n" 178) zijn ingetrokken. Artikel 6 Ons_ tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na dc afkondiging in het Staatsblad. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met dc uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in dc Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 4den Junij 1867. . WILLEM. Dc Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achtsten Junij 1867. Dc Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij jl., n°. 83, is benoemd tot lid van het Bestuur der Visscherijen op dc Schelde en Zeeuwsche Stroomen , voor het ressort Middolburg, dc heer jhr. mr. J. W.M.Schorer, burgemeester van Arnemuiden en Nieuw en St. Joosland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, . e! ]°l, °,P art- 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Maatsblad n . 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van 5, 8, \J Va •. 15' 17/18' 20< 23en24/25 Februarij jl., 3/4, 6, 8, 10/11, l°' \6' 19' 22> 24/25, 28 en 31 Maart jl. ,4, 6, 7/8, 10,13, 16,19, ._!'.. ' llm en 30 APrilJ-- 4- 7- 9- 14. 17, 19,20, 22, 23, 26/27 en 30 Mei jl., 1, 4 en 6 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: 1 ■ de artt. I en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepass'"g op de kadastrale gemeente Leeuwen, gemeente Wamel, sectie A n°. 693 en 694 der gemeente Bussurn en sectie C n°. 90 93 96 114—H6, 118 en 119 der gemeente Sloten in Noordholland; ,' arItól vanhet Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Vianen en Oost•veorne, en niet langer van toepassing op sectie D n°. 6913 en 1062 en sectie H n". 2147 dor gemeente Amsterdam. 's Gravenhage, den 7den Junij 1867. Heemskerk. Met ingang van den Uden dezer worden telegraaphkantoren van de Hollandsehe IJzeren Spoorwogninati-clia'ipij -voor het publiek geopend op hare stations te Beverwijk, Uitgeest en Castncnra. Op het binnenlandsche verkeer, zoowel tusschen deze kantoren onderling als met de kantoren van den Rijkstelegraaph en die der bijzondere maatschappijen in Nederland , wordt het eenvormige tarief van 0.50 gl. per telegram van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor het verkeer met het buitenland volgt Beverwijk het tarief' van het Rijkskantoor te Haarlem, en volgen Uitgeest en Castricum dat van hot kantoor te Alkmaar. 's Gravenhage, den Oden Junij 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schróder. Ten vervolge op de mededeeling in de Staascourant van den 28sten Mei jl. wordt van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het examen A, art. 59 deiwet regelende het middelbaar onderwijs, zal worden afgenomen dooide Commissie , belast met het afnemen der eind-examens voor de Rijkshoogere burgerschool met vijfjarigen cursus te Utrecht. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwolk in het midden der maand Julij 1867 zal gehouden worden te Utrecht, worden verzocht vóór den Uden Junij e k. hiervan schriftelijk kennis te geven aan den hoogleeraar directeur der Rijks- hoogere burgerschool aldaar, voorzitter dier Commissie, met opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte, inrigting waaraan men het laatst onderwijs hoeft genoten en of men als kweekoling der voormalige Delftsche Akademie aanspraak meent te kunnen maken op de vrijstelling , toegekend by de laatste zinsnede van art. 93 van voorschreven wet. VERSLAG aan Zijne. Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken van de werkzaamheden in het jaar 1866—1867 aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verrigt. Sedert den dag waarop ik de eer had Uwer Excellentie te berigten over de werkzaamheden in het vorige tijdperk, 1 Junij 1865 tot 30 Junij 1866 , voor de uitbreiding der meteorologie en hare toepassing aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verrigt, is op nieuw bijna een jaar verloopen , waarin uitbreiding is gegeven aan de behandelde onderwerpen. In het personeel is sedert dien tijd geen verandering voorgevallen dan alleen daarin . dat de bezoldiging eenigzins anders geregeld is Met ijver zijn allen werkzaam geweest, gelijk uit het volgende nader zal blijken. Voor het eerst zijn de meteorologische waarnemingen in Nederland in hetzelfde jaar , waarin zij gedaan waren , ook uitgegeven ; iets wat mogolijk is. omdat het meteorologisch jaar den 30ston November eindigt. Ook het vorige jaar had ik getracht dit te verkrijgen door in een eerste gedeelte van het jaarboek de waarnemingen van Nederland , in een tweede gedeelte die van Europa te behandelen. Het schijnt mij toe, dat zulks aan de medewerkers en iedereen zeer aangenaam moet zijn, omdat de weinigen, welke nog belang stellen in de waarnemingen , dat alleen doen als zij zich den toestand des we'ders nog voor kunnen stellen. Zoodra ik aanving de waarnemingen eener maand vóór de helft der volgende maand rond te deelen, ontving ik, vooral na eene opwekkende circulaire, meer en meer snelle medewerking. Het aantal inzenders is meer dan verdubbeld; reeds in de laatste maanden van 1866 kon ik meer uitvoerige mededeelingen doen over regen-hoeveelheden , onweders, windsterkten en andere bijzonderheden, en in de verloopen maanden van 1867 is dit roods zoo toegenomen , dat hot Instituut van twintig plaatsen in Nederland, buiten de hoofdwaarnemingsplaatsen, nu voor eiken dag den toestand des wcders , dikwerf met de juiste uren van verandering, aangeeft, en het dus belangrijke bijdragen reeds voor 1866, maar beter nog over 1867, leveren zal aan den heer Le Verrier voor zijn werk: t Atlas des oreges. en dio mededeelingen in volledigheid, hopen wij, niet achter zullen staan bij de berigten, welke uit België en Noorwegen insgelijks bij den heer Le Verrier in zullen komen Ook is in dit jaar een aanvang gemaakt met het verzamelen en bekend maken van de zoogenoemde Phaenologische verschijnselen , waartoe Quetelot en Fritsche zulke belangrijke bijdragen sedert jaren hebben geleverd. Die waarnemingen omtrent het tijdstip van verschillende ontwikkelings-stadien der planten en omtrent het verschijnen, do verrigtingen en het trekken der dieren, waartoe dr. W. H. Staring herhaaldelijk aanspoorde en welke hij ook vereenigde , zijn in verschillende opzigten van belang en moeten, wat de planten aangaat, gegevens leveren aangaande de hoeveelheden warmte en vochtigheid voor elk dezer graden van ontwikkeling noodig. Door den arbeid van 1" ritsene bijzonder beginnen die dan ook reeds met eenige zekerheid bokend te worden en van nu aan zal ook daarvoor het Nederlandsch Instituut het zijne bijbrengen, in den aanvang weinig, door onophoudelijke opwekking steeds meer en meer. De magnetische en elektrische verschijnselen zijn op eenigzins andere wijzo voorgesteld , zoodat de onderlinge vergelijking dier waarnemingen gemakkelijker wordt. Aan het einde van het eerste gedeelte van het jaarboek voor 1866 vindt men nog eene uitvoerige opgaaf van alle regen-hoeveelhedon , in ons land in de vorige jaren verzameld op de verschillende waarnumingsplaatson , en , voor zoover die gedaan werden, ook van de bepalingen der verdampte hoeveelheden. Aan verschillende belangstellenden, die voor het een of ander doel opgaven van regen-hoeveelheden of windsterkten, kracht van windstooten noodig hadden, is zooveel mogelijk inlichting verstrekt, ook over vorige jaren, daar het Instituut zich steeds beijvert om gestelde vragen zoo goed mogelijk te beantwoorden en aan alle voorkomende behoeften te voldoen. Ik heb nog te vermelden, dat het aantal waarnemingen aan het Observatorium gedaan dit jaar niet vermeerderd is, maar de gewone met genoegzame zorg zijn gedaan.
Het tweede gedeelte van het jaarboek 1866, bevattende gelijktijdige afwijkingen van barometer- en thermometorstand in Europa, kan uit den aard der zaak niet zoo spoedig gereed zijn. Het is uiterst moeijelijk alle berigten vóór Mei vereenigd te erlangen , en er is wel geen mogelijkheid ze vroeger dan in het einde der maand uit to geven ; vooral niet , omdat ook hier het aantal behandelde plaatsen steeds toeneemt. In dit tweede gedeelte wordt nu een overzigt gegeven over ""O buitenlandsche plaatsen, waardoor men zien kan , hoe bewegingen van barometer en thermometer over Europa zich voortplanten , hoe algemeen sommige zijn en hoe slechts zeldzaam groote locale verschillen voorkomen. Ook voor regen-hoeveelheden en windsterkten is zooveel mogelijk verzameld. Uit Instituut mogt er zich in verhougen dat in Oostenrijk door den directeur dor K. K. Central-Anstalt dr. Jelinek een werk uitgegeven is, geheel analoog aan mijn vroeger werk : Marche annuelle du baromètre et du thermomètre en divers lieux de I'Europe, opgenomen in de Verhandelingen van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam , en dat ook de methode der afwijkingen voor eiken dag in Oostenrijk geheel is aangenomen on gevolgd wordt. Wij kunnen nog op denzelfdon voet daarmede voortgaan, omdat do waarden in bovengenoemd werk in 1860 opgegeven zeer nabij de waarheid blijken te zijn. Als evenwel meer andere Rijken het voorbeeld vaii het Nederlandsch Instituut zullen gevolgd hebben , zal onze taaieenvoudiger worden en wij zullen alleen voorde binnenlandsclio plaatsen de bijzonderheden behoeven op to geven ; ons voor de "buitenlandsche daartoe beperkende, dat wij naar andere werken verwijzen en alleen het algemeene overzigt geven, zooveel mogelijk omvattende, opdat eens de tot hiertoe vrome wensch verwezenlijkt worde , in ééne tabel voor eiker, dag de weersgesteldheid over de geheele aarde te doen zien. Zoolang deze voorstelling niet uitvoeriger gegeven is, kan men ook niet veel nader aan ons doel komen en slechts onvoldoende rekenschap geven van de veranderingen van luchtdrukking, temperatuur, regen en wat dies meer zij. Met verlangen zien wij, vooral wat Amerika aangaat, er naar uit, dat aldaar een instituut in het loven trede, hetwelk in dionzelfden zin als het Nederlandsche voor Europa, werkzaam is. Evenwel kan de wetenschap, al is het dan nog niet zoolang vooruit , als wel na de vervulling van dezen wensch mogelijk zou zijn , toch reeds eenige nuttige wenken en waarschuwingen geven ten opzigte van aanstaande stormen. Daaraan is in het afgeloopon jaar veel moeite besteed en zelden zijn wij met onze waarschuwingen dit jaar te laat gekomen; wat altijd nog mogelijk is, omdat men slechts eens of twee malen daags den toestand van den dampkring op anderen plaatsen verneemt en die toestand toevallig op de waarnemingsuren vrij voldoende kan schijnen. Do heer Cornelissen , directeur van de afdeeling Zeevaart, uit den aard der zaak het best bekend met de behooften en het verlangen van den zeeman in bijzondere omstandigheden, heeft zich zeer beijverd om de aanvankelijk in 1859 door het Instituut voorgedragen methode te onderzoeken en toe te passen, al werden nog de Engelsche signalen, welke de onze verdrongen hadden , gebruikt. Zelfs konden wij eon stap verder gaan. In Engeland hoeft eene commissie uit den Board of Trado geadviseerd, dat de regels, volgens welke men (in Engeland) tegen stormen waarschuwde, te zeer empirisch waren, niet genoeg op wetenschappelijken grondslag steunden, en dat dus de gebruikelijke stormsignalen met 7 December 1866 voorloopig zouden ophoudon. Het Nederlandsch Instituut kon zich ook met die uitspraak vereenigen: 13.l3. omdat het in dat oordeel deelde, voor zoover de regels, die men in Engeland gevolgd had, minder juist waren, op minder juiste gegevens berustten dan de Nederlandsche; 2°. omdat het ook het geven van signalen mi.billijkte, in do overtuiging, door de ondervinding gestaafd, dat, hoe men er ook tegen mogt waarschuwen, toch de zeeman dergelijke signalen als officiële aankondiging zou beschouwen.
Ik verheug er mij hartelijk over, dat Uwe Excellentie mijne vertoogen daaromtrent goedgunstiglijk heoft willen overwegen en toegestemd heeft dat wij tot do oorspronkelijke Nederlandsche wijze van waarschuwen, in 1860 ingevoerd , geheel zouden terugkeeren, met verbetering in zooverre, dat de toestand van den dampkring niet alleen aan het telegraaphkantoor en bij den havenmeester zou bekend en te vernemen zijn, maar ook door een bepaald werktuig, » Aëroklinoskoop" geheeten, openlijk on van verre zou zigtbaar zijn. Hoewel die maatregel eerst in het volgende Institiiuts-jaar kan worden ingevoerd, is hij toch in dit jaar aangenomen en vastgesteld, en in elk geval te Utrecht reeds van Januarij af nader praktisch onderzocht, gelijk de methode van 1857 af theoretisch getoetst is. Het is te hopen, en mag ik zoggen, te verwachten, dat het eerstvolgend verslag zal mogen gewagen van de gunstige werking van dien maatregel. De werkzaamheden door de tweede afdeeling onder de leiding van de heeren J. E. Cornelissen en J. B. A. de Jong, luitenants ter zeo lste klasse, directeur on adsistent-directour dier afdeeling, volbragt, waren ook velerlei. Ik vermeldde reeds hoe do zorg voor de stormsignalen aan den heer Cornelissen toevertrouwd was, en Z. Edel Gestrenge met m'j de boste wijze overwoog om de beginselen, wier waarheid naar ons inzien bewezen is, ook voor de toepassing nuttig temaken. Meer algemeen bekend zijn de werkzaamheden, welke in het uitgeven van boeken bostonden. De vierde druk van het Universeel Extract-Journaal met verklaring werd met eenige wijziging in do tafels bezorgd en daarin een uitgebreide herdruk opgenomen van mijne wetenschappelijke opmerkingen over de stroomingen in de lucht en den oceaan, die ik vóór de oprigting van het Instituut schreef en in het eerste uitgegeven werk plaatste, om een tegonwigt te geven aan de vreemde voorstellingen, die ik vreesde, dat door het gezag van Maury ingang zouden vindon, terwijl Dove en anderen in Europa sinds lang zoo veel anders leerden. Omvattender nog is hot werk in 4°.: Mededeelingen uit de journalen aangaande bijzondere meteorologische verschijnselen, havens, banken, enz. Do mededeelingen der Nederlandsche gezagvoerders in de laatste twaalf' jaren bij het Instituut daaromtrent ingekomen zijn er op doelmatige wijze in gerangschikt. Voor verscheiden andere werken, voortzetting van vroegere werken, bevattende hetzij bevestiging van vroegere onderzookingen bij voorbeeld over de stormen aan het Kaapsche rif, of ook omwerking, na het inkomen van zooveel meer nieuwe journalen, zijn lijsten aangelegd en voorbereidende werkzaamheden aangevangen. Een volgend verslag zal, naar wij met grond verwachten, daaromtrent berigten. Ik mag niet verzwijgen, hoe aangenaam het mij was , dat de hoor Cornelissen zoo veel belangstelling toonde in de werkzaamheden aan het Meteorologisch Instituut, dat hij, boven de vooruitzigten welke hem zijn rang bij de Koninklijke Marine aanboden, de voorkeur er aan gaf, en dan ook gevraagd en verkregen heeft, om in overeenstemming met mij de taak af' te werken die hij eens op zich had genomen en waaraan reeds zoo veel gedaan is: de nieuwe op de waarnemingen geheel en alleen berustende bewerking van de tehuisreis der Nederlandscho schepen. Mogen daarin weldra een model gegeven zijn voor alle dergelijke on derzoekingen. Behalve de genoemde werkzaamheden zijn ook nog 163 gewone logboeken geëxtraheerd, die van vroegere reizen ons door heeren reeders waren afgestaan, en daarbij 81 nieuw ingekomen. Om onzen zeelieden niet alleen van binnenlandsche inrigtingen maar ook van de Association Scientifique te Parijs aanmoediging te doen toekomen, hebben wij uit hunne journalen extracten gemaakt van de waarnemingen benoorden de 30° N. Br. en aan die inrigting ingezonden. Drie gouden medailles zijn hun daarop toegewezen en wel aan de heeren J. van der Valk, E W. Fabritius en P. Hoekstra. Voor binnenlandsche inrigtingen moesten vaak de naar gouden medailles mededingende journalen vergelijkend beoordeeld worden. Het gevolg er van was, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden te Rotterdam op de jaarlijksche vergadering der Commissie ter bevordering van het onderzoek naar do verschijnselen op den Oceaan, den bekroonden de eer heeft willen doen de door do Commissie uitgeloofde medailles en getuigschriften uit to reiken. Voor de; gouden medaille, uitgeloofd door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der Nijverheid, zijn twee heeren ook op grond van dergelijke vergelijkende beoordeeling aanbevolen. De Maatschappij heeft nog geen bepaalde uitspraak gedaan. Het keuren en vergelijken der instrumenten is met dezelfde zorg als in de voorgaande jaren verrigt, zoo hier te Utrecht als elders. Veel zijn wij ook in dit opzigt verschuldigd aan de commissien in de verschillende steden gevestigd, die zoo welwillend met het Instituut de belangen van de wetenschappelijke zeevaart willen behartigen. Zoo werd gezorgd voor do praktijk. De onderwijzers aan de z.evaartkundige scholen zorgen voor de kennis, daar zij zich meer en meer beijvoren op hunne lossen de werken van het Instituut te verklaren. Van onze goode verstandhouding met de Association Scientifique en met de Oostenrijksche Meteorologische Inrigting spraken wij reeds. Er valt nog toe to voegen , dat de Commissie voor de tentoonstelling van voorwerpen en geschriften betrekkelijk de visscherijen te Arcachon in 1866 gehouden een eere-diploma heeft besloten uit te reiken aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut. Wij hebben ook getracht met de in den aanvang van 1867 gestichte Noorweegsche inrigting , aan wier hoofd professor Molm gestold is , betrekkingen aan te knoopen, omdat voor onze Noordsche schepen de kennis ook van die zeeën van belang is , en Noorweegsche en Zweedsche schepen ons belangrijke mededeelingen daaromtrent zouden kunnen verschaffen. Met Engeland is in de laatste jaren het verkeer niet levendig geweest, en do betreurde dood van don beroemden Gilliss in Noord-Amerika is oorzaak geweest dat van zijne veelvuldige werkzaamheden nog weinig is in het licht verschenen. Er is echter geen twijfel aan, of professor Henry, de president van de Smithsonian Institution , dio don overleden geleeide zoo hoog waardeerde en hem in ondervonden moeijelijkheden krachtig ondersteunde, zal de vruchten van zijn arbeid niet voor de wereld laten verloren gaan. Moge het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut ook in volgende jaren niet achterblijven met het zijne te geven; moge de vaart van den zeeman meer en meer worden bespoedigd, meer en meer beveiligd, naar mate de wetenschap beter de tien-duizende waarnemingen verzameld, overwogen, geordend heeft en daaruit nuttige wenken°en waarschuwingen heeft afgeleid. De Hoofddirecteur, Buys Ballot.
---

