NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Junij.
5 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 17. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van F. Ph. L. C. van Lingen, predikant, wonende te Zetten, en twee anderen, daarbij overleggende een authentiek afschrift eener acte, houdende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, onder den naam van » Opleidingsschool" (Gymnasium) te Zetten, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; ' Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den .Mei 1867, tweede afdeeling, n . 126, Hebben goedgevonden en verstaan . do statuten van de vereeniging, onder den naam van » Opleidingsschool" (Gymnasium) te Zetten, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , don sden Mei 1867. WILLE :\i. De Minister van Justitie, Borret. .STATUTEN der vereeniging : » Opleidingsschool" (Gymnasium) te Zetten. Artikel een. Het doel der vereeniging is het oprigten in de gemeento Zetten van eene school: a. voor wetenschappelijke vorming van jongelingen tot de akademien ; en b. voor hunno Christelijke opleiding onder den naam van: . Opleidingsschool" (Gymnasium) te Zetten. Artikel twee. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag. dat de goedkeuring des Konings op hare statuten zal zijn verkregen. Artikel drie. De vereeniging tracht de noodige gelden te verkrijgen : o. door het bijeenbrengen van een genoegzaam fonds of kapitaal; b. door jaarlijksche bijdragen; c. door giften en legaten; d. door het ontvangen der kost- en leergelden van de leerlingen. Artikel vier. Het bijeen te brengen kapitaal wordt bepaald op tien duizend gulden, verdeeld in twintig aandeelen, ieder groot vijf honderd gulden ,in blanco, doorloopend genommerd , door den director en één der curatoren onderteekend. In dit kapitaal verklaren de heeren comparanten dat wordt deol genomen , te weten : door den heer comparant Frederik Philip Louis Constant van Lingen voor achttien aandeelen ; door den heer comparant Ottho Gerhard Heldring voor een aandeel; en door den heer jonkheer Willem van Teylingen van Kamerik voor een aandeel. Te zamen twintig aandeelen. Tot fournissement der aandeelen, waarvoor door den heer comparant Frederik Philip Louis Constant van Lingen is deel genomen, wordt door hem (behoudens de Koninklijke goedkeuring op deze statuten) in de vereeniging gelegden ingebragt: Een huis, ingerigt tot schoolgebouw, erf on grond, staande en gelegen aan don Zandweg, on dor do gemeente Zetten, kadaster sectie B, nommer s 550 (vroeger 518) huis en erf, groot acht roeden ,eu 519, boomo-aard , groot twaalf roeden vijf en zestig ellen. En zulks met ingang van baten en lasten ten behoeve en voor rekening van de vereeniging van af den dag van heden. Welk onroerend goed aan den heer comparant Frederik Philip Louis Constant van Lingen in eigendom is opgekomen bij onderhandscho acte van verkoop en koop, den twintigsten December achttien honderd vijf en zestig te Zetten geteekend, geregistreerd als volgt: »N . 13. Geregistreerd te Eist, den zeven en twintigsten Januarij 1800 zes en zestig, deel 26, folio 9 verso, vak 4; een blad, zonder renvooijon. .. Ontvangen voor regt f 200, voor 28 opcenten f 76, te zamen twee honderd zes en zeventig gulden. De ontvanger (geteekend) W. C. de Man" ,en overgeschreven ten kantore der hypotheken en van het kadaster to Nijmegen , den vijfden Februarij daaraanvolgende, in deel 185, n . 95. De storting op de overige aandeelen geschiedt in geld, in eens, binnen acht dagen na het verlijden dezer acte. Artikel vijf. Leden der vereeniging zijn : a. de oprigters; b. de houders van aandeelen in het gemelde kapitaal ; c. zij , die jaarlijks vijf gulden contribueren , en d. zij, die eene gift van minstens honderd gulden voor eens aan de vereeniging schenken. Artikel zes. De vereeniging wordt, met inachtneming van de wettelijke bepalingen op het onderwijs en de gymnasien betrekking hebbende , bestuurd door een director , onder toezigt van vijf curatoren. i Bij deze worden benoemd : tot director, de hoer Frederik Philip Louis Constant van Lingen, en tot curatoren de heeren Ottho Gerhard Heldring, jhr. Willem van Teylingun van Kamorik, mr. M. Bichon van LTsselniondo, jhr. J. C. W. Fabricius van Leijenburg van Loenen en Wolferen en F. G. baron van Lynden van Hemmen. Op voordragt van den director en de curatoren kan de algemeene vergadering eercledon van het curatorium benoemen. Om de vijfjaren treedt de director af; ieder jaar, naar volgorde, één dor curatoren. De aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Bij vacature in de betrekking van director of curator, ontstaan door periodieke aftreding , overlijden of bedanken , zal do vervulling daarvan geschieden in de zomervergadering, met gesloten briefjes en volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden. Artikel zeven. Jaarlijks worden twee vergaderingen gehouden, als : ééne van den director en de curatoren in het begin des jaars , en de andere van de leden , daags vóór het begin der zomervacantie. De director is bevoogd buitengewone vergaderingen bijeen te roepen. Artikel acht. Aan den director is opgedragen: a. bet dagelijksch toezigt over het onderwijs; b. liet toezigt over den wandel der leerlingen; c. het bestuur der geldmiddelen; d. het jaarlijks opstellen van een uit to geven verslag; e. verder alles wat tot liet bestuur der geheele inrigting behoort. Artikel negen. In elke voorjaarsvergadering doet de director verslag van zijnen arbeid, waarover het curatorium handelt, zijn oordeel uitbrengt en voor het vervolg wenken geeft. Tevens doet do director rekening en verantwoording van zijn gehouden bestuur over de geldmiddelen. Artikel tien. Aan het curatorium is opgedragen: a. do benoeming van den rector en do overige docenten, op voordragt van den director; b. het onderzoeken en goedkeuren van het door den director, in overleg met den rector, jaarlijks te vormen leerplan, zoowel als van de te gebruiken leerboeken; c. het onderzoek naar de vorderingen der leerlingen, waartoe jaarlijks , op don dag der zomervergadering, eon examen zal gehouden worden; d. het oppertoezigt op het werk van den director en hot opnemen en bij aceoord-bevinding goedkeuren zijner rekening en verantwoording. Artikel elf. Van het batig saldo der rekening zal jaarlijks een gedeelte, waarvan de hoegrootheid door curatoren zal worden bepaald, worden afgezonderd en besteed tot aflossing van aandeelen bij uitloting. Artikel twaalf. Indien te eeniger tijd de vereeniging niet kan worden in stand gehouden, wordt in eene algemeeno vergadering van leden, daartoe behoorlijk bijeen geroepen, over do middelen tot instandhouding beraadslaagd of, zoo noodig , tot ontbinding besloten. In het laatstgemelde geval zullen, na liquidatie, de overblijvende gelden worden bestemd tot een of andor weldadig doel, bij voorkeur in het belang dor studerenden, bij meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden aan te wijzen. _ Artikel dertien. Veranderingen in deze statuten, behoudens de Koninklijke bewilliging, kunnen niet gemaakt worden dan krachtens een besluit van eene algemeene vergadering der leden, daartoe behoorlijk opgeroepen, genomen met eeno meerderhoid van minstens twee derden der stemmen van de tegonwoordig zijnde leden. Waarvan acte enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bii Zijner Majesteits besluit van den oden Mei 1867, n°. 17. Mij bekend, De Minister van Justitie BoRUET.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei jl., n°. 40, is de heer mr. -'. A. Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk, uit deze betrekking eervol teruggeroepen ,en onder dankbetuiging voor de trouwe en langdurige diensten , door hem aan den lande bewezen , benoemd tot Minister van Staat. Bij Koninklijk besluit van den sden Junij jl., n°. 50, is de heelmi*. ,7. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, oud Ministor van Buitenlandsche Zaken , benoemd tot Zr. Ms. buitengewoon gezant en ge\■olmagtigd minister bij het hoi' van Frankrijk. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij jl., n°. 46, ie aan A. L. Brandt, koopman te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrog-orde , hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 47 , is mr. C. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Brammen , niet dankbetuiging voor de goedo diensten , in die betrekking bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij jl., n°. 48, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand mr. J. Ermerins, advocaat te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij jl., n. 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Slochteren, de heer D. L. H. van Bassen Jongbloet, thans in dezelfde betrekking te Koudum.
---

