NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Junij.
29 Mei 1867. AVij WILL KM 111, bij de gratie Gods , Koning der Lit. R 1. _S.ede.H-A.nden , Pruts van- Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. Overwegende > dat, in afwachting eener wettelijke regeling van de gouvernoments-suikercultuur op Java en Madura, tijdelijke voorzieningen noodig zijn ten aanzien der uit te besteden ondernemingen tot bereiding van suiker ; Gezien Onze besluiten van 2 0 Julij 1863, lit. 113, en 7 November 1866, lit. K 4 ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën dd. 4 Mei 1867, lit. A''z., n°. 55, geheim; Den Raad van .State gehoord, (advies van 21 Mei 186", lit. A 2. geheim); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 27sten dezer, geheim, lit. A»z., n°. 73; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De uitzonderingen vermeld in de slot-alinea's van de artt. 4 .5,9 en 17 van ons besluit van 20 Julij 1863, Indisch Staatsblad n°. 118, golden ook ten aanzien van die ondernemingen waarvoor niet is toegetreden tot de algemeene grondslagen van 1860, bij de toepassing daarop van art. 1 , lste lid, en art. 2 litt. B van ons genoemd besluit , zoo als die bepalingen gewijzigd zijn by Ons besluit van 7 November 1866, litt. KI. Art. 2. Ten aanzien der ondernemingen Tjomal en Ban dj ardawa, in de residentie Tagal, is de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bevoegd met afwijking in zooverre van art. 2 , sub lit. c van Ons besluit van 20 Julij 1863, lit. H 3, den termijn tot storting in 's lands kas van den prijs van overname dor fabriekgebouwen en aanhoorigbeden te stellen op één jaar na de gunning. Onze Minister van Koloniën is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, TI.AKRANEN. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij jl. , n°. 9, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen inodaille en een loffely'k getuigschrift aan J. G. Barth, adjudant-onderofficier van het leger in Nederlandsch Indie , wegens het met levensgevaar redden van eenen fuselier uit de Barito-rivier (Bandjermasin) op den Uden Januarij 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Junij jl., n°. 22, is aan mr. S. A. Verwey, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1867 , eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Junij jl., n°. 28, zijn benoemd : tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen mr. W L. Schijf er, thans officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Groningen; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. W. Albarda, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. B. W- N. Servatius, thans substituut-officier van justitie bij do arrondissements-regtbank te Heerenveen; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. G. A. Visscher, thans kantonregter te Geldermalsen. By besluit van den Bsten Junij jl., n . 53 , heeft Z. M. aan A. A. J. Saurel, eervol ontslagen adjunct-commies bij het Departement van Oorlog, met ingang van den lsten Mei 1867 vorleend een pensioon ten laste van den Staat ten bedrage van f 840 's jaars , op grond van art.3 lit. a der wetten van 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van den lOdon Junij]jl., n°. 37, heeft Z. M. goedgevonden , den lsten luitenant A. baron van Dedem van den generalen staf, thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst to verleenen. Bij Koninklijk besluit van don lsten Junij jl., n°. 41, zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: J. J. Le Fêbre, president der Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie;
G, A. Uoutmy, resident van Pekalongan: on P. _". van Oosterzee, president van do i'actory der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 28 October 1865 (Staatsblad n . 122); Gelet op zijne beschikking van 23 Mei jl., opgenomen in de Staatscourant van 2G/27 Mei jl.; Overwegende dat de tegenwoordige stand van don veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert; Brengt ter algemeene kennis, dat bovengenoemde beschikking wordt gewijzigd als volgt: achter de woorden » Woerdsche Verlaat" leze men: i) van daar westwaarts langs den zuidkant van de Hollandsche kade tot aan de sluis bij Slikkendam; verder langs de zuidzijde van de Kacin wetering en de zuidoostzijde van de Mije tot aan de Hazekade, en langs die kade, de Rietveldsche kade en de Zegveldsche wetering tot den noordkant van don Rhijn. en die volgende in westelijke rigting tot aan den tol bij Niewerbrug: daar den Rhijn overgaande tot aan den weg, die langs den linker Rhijnoever loopt; dien weg in westelijke rigting volgende tot het westelijk boord van de Dubbele Wiricke -. dat boord in zuidelijke rigting volgende tot aan de Enkelkade on langs die kade tot aan het oostelijk boord der Kleine Wiericke; dat boord zuidwaarts volgende tot aan den IJssel, onverder langs den IJssel tot aan de Goejanverwellensluis; daar den T.Tssel overgaande en de oostzijde volgende van den weg langs don Hoenkoopschen boezom, de Schenkelkade en de Schutterskade aan den Grooten Kerkvliet; vervolgens in oostelijke rigting langs den Slangeuweg over de Koenerschansche brug, den weg langs de oostzijde van de Vliet naar de Voornebrug; verder den opweg tot op den noordersingel van Schoonhoven; dien singel volgende tot aan de Scheluwebrug ; verder langs den noordelijken oever van de Voorzevender en Lopiker voorwetering tot aan de plankon brug even boven den koornmolen to Lopik; deze brug overgaande op deVijfhoevensche kade en die kade volgende tot de Zijdekade onder Jaarsveld; verder langs deze kade in zuidelijke rigting tot op den Noor der lekdijk en dien dijk overgaande zuidwaarts tot het noorderboord van de rivier de Lek, dat boord in oostelijke rigting volgende tot togenover liet fort Everdingen." 's Gravenhage, den Uden Junij 1867. Heemskej.k. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 58 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), Heeft goedgevonden: .°. te bepalen, dat de commissien bolast met het afnemen der examens 11 en C, volgens de artt. 60—65 van gemelde wet voor het jaar 1867 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: tot leden der commissie voor het examen B de heeren: dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft, voorzitter; dr. D. Bierens de Haan, hoogleeraar te Leiden; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. H. C. Grinwis, idem; dr. P. J. van KerckhofF, hoogleeraar te Groningen; dr. F. van Calcar, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg ; E. Steuerwald, ingenieur van den waterstaat te Leeuwarden ; E. W. van Gendt Jgz architect te Arnhem ; B. Wijnveld : directeur der teeken en schilderschool aan de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; tot leden der commissie voor het examen C de heeren : dr. L. Cohen Stuart, directeur der polytechnische school te Delft voorzitter ; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft ; dr. C. H, C. Grinwis, idem ; dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Groningen ; dr. F. van Calcar., leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; J. Lebret, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft ; J, A. Waldorp hoofdingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen : E. Steuerwald, ingenieur van den waterstaat te Leeuwarden; F. W. van Gendt Jgz., architect te Arnhem; D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. Heut, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; Charles Remey, ingenieur te Rotterdam; B. Wijnveld , directeur der teeken- en schilderschool_aan de Koninklijke , Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; J. F. Boogaard, referendaris aan het Departement van Binnenlandsche Zaken;
die uitgenoodigd worden om zich te Delft te vereenigen , op zoodanigen tijd, als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld. 's Gravenhage , den 1 lden Junij 1867. Heemskerk. Ten vervolge op de mededeeling in de Staascourant van den 28sten Mei jl. wordt van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het examen A, art. 59 deiwet regelende het middelbaar onderwijs , zal worden afgenomen dooide Commissie , belast met hot afnemen der eind-examens voor de Rijkshoogere burgerschool niet vijfjarigen cursus te Utrecht. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwelk in het midden der maand Julij I<S67 zal gehouden worden te Utrecht, worden verzocht vóór den Uden Junij e. k. hiervan schriftelijk kennis te geven aan den hoogleeraar directeur der Rijks- hoogere burgerschool aldaar, voorzitter dier Commissie, met opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte , inrigting waaraan men het laatst onderwijs heeft genoten en of men als kweekeling der voormalige Delftsche Akademie aanspraak meent te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van voorschreven wet.
---

