NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Junij.
7 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij iie gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. G. baron van Hardenbroek van Bergambacht en vijf' anderen, als leden van het bestuur der Scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, don 30sten April 1867, tweede afdeeling, n°. 123 , en van den 4den Mei 1867 , n°. 26 P., Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage, den 7den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Scherpschutters-Vereeniging van 's Gravenhage. Artikel 1. Het naaste doel der vereeniging is onderlinge oefening in het scherpschieten. Andere militaire oefeningen zijn daarmede echter geenszins uitgesloton. Artikel 2. Tot lid der vereeniging kan ieder worden aangenomen die zich daartoe aanmeldt bij het bestuur. Wanneer het bestuur in de aanneming bezwaar vindt, verzendt het de aanvrage naar de na te melden commissie, die daaromtrent beslist. Die commissie is mede bevoegd een lid vervallen te verklaren van zijn lidmaatschap, doch, buiten liet geval in art. 15 , alinea 3 voorzien, niet dan met twee derden harer stemmen. De vervallenverklaring geschiedt door het bestuur in geval van wanbetaling der contributie of boeten , na behoorlijk gedane aanmaning. Artikel 3. De leden betalen eene jaarlijksche contributie van zes gulden , te voldoen in de maand Januarij van elk jaar , of eene jaarlijksche contributie van twee gulden , te voldoen in vier termijnen. Alle leden hebben gelijke regten, doch het stemregt voor zoover daarvan in dit reglement melding wordt gemaakt, komt alleen toe aan die leden , welke eene contributie van zes gulden betalen. Wie in den loop van een jaar lid wordt. voldoet de contributie van zes gulden , of de reeds verschenen termijnen der contributie van twee gulden , onmiddellijk na zijne toetreding. Artikel 4. Wie, zonder lid der vereeniging te zijn , tien guldens jaars contribueert , wordt aangemerkt als donateur. Hij heeft het regt voor elke jaarlijksche contributie van tien gulden één persoon aan te wijzen, die behoudens goedkeuring van het bestuur , aan alle oefeningen zal kunnen deelnemen. Contribuerende leden kunnen tevens donateurs zijn. Artikel 5. Opzegging van lidmaatschap of van donateurschap geschiedt schriftelijk aan den secretaris, die daarvan een schriftelijk bewijs van ontvangst aan den betrokkene aflevert. Restitutie van contributie wordt niet verleend. Wie zijn lidmaatschap of'donateurschap opzegt na 15 December, is desniettegenstaande gehouden zijne contributie van het volgende jaar te voldoen. Art. 6. De regeling en het beheer van al wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft, is opgedragen aan eene commissie en een bestuur. Art. 7. De commissie bestaat uit vijf en twintig leden , die uit hun midden een voorzitter en secretaris benoemen. Het bestuur bestaat uit zeven leden , die onderling hunne werkzaamheden regelen en verdoelen. Art. 8 De leden van beide worden door de stemgeregtigde leden der vereeniging, bij volstrekte meerderheid der aan de stemmingdeelnemendan, en met gesloten stembriefjes benoemd. Zoo geen volstrekte meerderheid is verkregen, geschiedt de herstemming tusschen de persofei' °P ~fie de meeste stemmen zich hebben vereenigd. ' j j ',aie treilen twee bestuurders af en telken drie jaren tien leden der commissie. Allen zijn telkens herkiesbaar. Inmiddels openvallende plaatsen worden zoodra mogelijk weder vervuld.
Art. 9. Het bestuur besluit tot alle maatregelen, welke het dienstig acht voor de belangen der vereeniging, doch geeft daarvan vooraf kennis aan de commissie en voert de maatregelen niet uit, wanneer de commissie zich daartegen binnen vijf dagen na de kennisgeving verzet. Bij spoedvereïschende maatregelen kan het bestuur eigenmagtig handelen , doch blijft daarvoor verantwoordelijk aan de commissie, die , in geval van afkeuring, eene nieuwe verkiezing van bestuurders kan gelasten. Art. 10. Het bestuur beschikt over geene gelden der vereeniging dan met magtiging der commissie. De slotbepaling van art. 9 is echter ook ten dezen toepasselijk. # Het bestuur doet telken jare verantwoording van de ontvangsten en uitgaven aan de commissie, die, ingeval van afkeuring, eene°nieuwe verkiezing van bestuurders kan gelasten. Art. 11. De commissie is geregtigd tot het nemen van een besluit, wanneer minstens 13 harer leden ter vergadering tegenwoordig zijn, of wanneer er minder dan 13 leden tegenwoordig zijn en er geen der aanwezige leden zich tegen het nemen van een besluit verzet. Hare vergadering beslist bij meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen wordt een voorstel geacht te zijn verworpen. Art. 12. Al wat tijd, plaats, en wijze der oefeningen betreft, wordt, met inachtneming van de bepalingen van art. 9 vastgesteld door het bestuur. Art, 13. Bij elke oefening zal steeds een der bestuurders of een door hen aan te wijzen lid der commissie tegenwoordig moeten zijn. In geval van nalatigheid kan de commissie den nalatige eene boete opleggen van tien tot vijf en twintig gulden. Art. 14. Jaarlijks in de maand December, wordt door het bestuur aan de commissie eene voordragt gedaan van drie leden der vereeniging, waaruit de commissie bij volstrekte meerderheid van stemmen eenen bevelhebber voor het volgend burgerlijk jaar verkiest. Op deze voordragt kan ook de aftredende bevelhebber geplaatst worden Bij het openvallen tusschentijds van het bevelhebberschap, wordt op dezelfde wijze eene nieuwe bevelhebber voor het nog overig gedeelte van het jaar gekozen. Bij ontstentenis van den bevelhebber wordt zijn plaatsvervanger door de aanwezige leden van het bestuur aangewezen. De bevelhebber benoemt en ontslaat onder-bevelhebbers naar wel"---v allen. Art. leder is gehouden, zoolang hij zich op het oefeningsterrein bovindt, zich te onderwerpen aan de voorschriften die van den bevelvoerder uitgaan. Ingeval van weigering, kan de bevelvoerder den weigerachtige eene nader bij disciplinair reglement te bepalen boete opleggen, de som van tien gulden niet te boven gaande, behoudens beroep op de commissie. Bij herhaald verzet kan een lid tijdelijk of voor altijd door de commissio vervallen worden verklaard van zijn lidmaatschap. _ Buiten de leden wordt op het oefenings-terrein niemand toegelaten, die niot uitdrukkelijk daartoe vergunning heeft verkregen van het bestuur. Art. 16. De artt 13, 14 en 15 zijn alleen toepasselijk op de schietoefeningen. De organisatie der andere militaire oefeningen bedoeld in art. 1 alm. 2 , geschiedt door het bestuur, behoudens de bepaling van art. 9. f & _ Art. 17. Het bestuur daartoe door de commissie gemagtigd, schaft zich, ten behoeve en op kosten van de vereeniging, de noodige geweren en ammunitie aan. Het staat aan elk der leden vrij, zich van een eigen geweer te voorzien, mits overeenstemmend, met het model door het bestuur vastgesteld. Art. 18. Veranderingen kunnen in het reglement niet gemaakt worden dan onder goedkeuring der stemgerigtigde leden en met inachtneming van art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32). De stemming over een voorstel tot verandering in het reglement, geschiedt met witte en zwarte boonen, tijdens de oefening volgende op die, gedurende welke het voorstel door aanplakking is bekend gemaakt. De bepaling van art. 11, alinea 3, is ten dezen toepasselijk. Door de commissie, het bestuur of'2s leden kan steeds een voorstel tot verandering van het reglement worden gedaan. Een zoodanig voorstel van de commissie of 25 leden, wordt bij de eerstvolgende oefening na de indiening door het bestuur bekend gemaakt en zoo het voorstel uitgaat van hot bestuur of 25 leden, met het praeadvies der commissie. Art. 19. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af 1 Augustus 1866. 's Gravenhage, 16 April 1867. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1867, n. 65. Mij bekend, De Minister van Justitie , BORIIET.
Bij Koninklijk besluit van 12 Junij jl., n°. 41, is aan J. A. Snel, op zijn verzoek oervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Stolwijk en Berkenwoude, en zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Stolwijk J. C. Kroon ■ en der gemeente Berkenwoude M. Bron , ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgomeester der gemeente Gouderak. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij jl., n°. 31, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 's Gravezande c. a., de heer W. P. Kouwenhoven, thans in dezelfde betrekking te Charlois c. a.
Bij Koninklijk besluit van 9 Junij jl., n°. 35, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Texel de heer J. Hoek Bent, thans directeur van het postkantoor te Steenwijk ; te Steenwijk de heer R. A. Belmer, thans geagreèerde klerk ten postkantore te Bommel.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij jl., n°. 37, is benoemd tot commies bij het Departement van Finantien de heer H. J. Lammerink , thans eerste commies tor provinciale directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Zuidholland.
Bij besluit van den Uden Junij jl., n". 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie to benoemen, bij bet bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant A. P. Scheltus, van het regement grenadiers en jagers.
---

