NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Junij.
(Staatsblad n . 55.) BESLUIT van den 'Jden Junij 1867, houdende verbod van in- en doorvoer van vee vau buiten 's lands enz.. van het houden van markten en openbare ver koopingen van rund- en wolvee, van in- , uit- en doorvoer van rundvee in- , uit- ,en door, en van binnenlandsch vervoer van mest en spoeling en ander veevoeder uit besmette gemeenten, alsmede bepalingen betreffende de desinfectie vau stallen, een en ander met intrekking der Koninklijke besluiten van 23 October 1865 (Staatsblad ..". 122), 15 November 1.->65 (Staatsblad ». 127), 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) , 18 Januarij 1«66 (Staatsblad n°. 3), 24 Februarij 1867 (Staatsblad n°. 10) en 6 Maart 1867 (Staatsblad h". 11). Wu WILLEM 111, nu de gratie Goos, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 1 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) en van d n 29sten December 1866 (Staatsblad n. 2-13); Overwegende, dat verzameling van de onderscheidene besluiten tot wering der veeziekte en wijziging en aanvulling van enkele daarbij vastgestelde bepalingen, naar aanleiding van eerstgenoemde wet genomen , noodzakelijk ia ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Mei 1867, letter V, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord: Gezien het nader advies van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Finantien, Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De in- en doorvoer van rundvee, schapen, varkens, bokken en geiten van buiten 's lands is verboden. Artikel 2. Vervoer van het in art. 1 genoemde vee, zoowel levend als dood , alsmede van zijn vleesch en versche huiden en van allen afval, als haar, horens, wol, ongesmolten vet, mest enz., over lijnen van afsluiting, van Regeringswege tot wering der veeziekte bewaakt, alsmede de aanvoer dier voorwerpen van de zeezijde binnen de eindpunten dier lijnen, is verboden. Artikel 3. Het houden van markten en openbare verkoopingen van rund- en wolvee, voor zooverre het door provinciale of' plaatselijke verordeningen blijft vrijgelaten, is verboden in de streken of'gemeenten , waarvan de aanwijzing door Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken door plaatsing in de Staatscourant ter algemeene konnis zal worden gebragt. Met veemarkten worden gelijk gesteld vereenigingen van v<o, toebehoorende aan verschillende eigenaren en op opene of'beslotene plaatsen in schuren of' stallen zamen gebragt, onverschillig met welk dool. Artikel 4. In gemeenten of gedeelten van gemeenten , met veetyphus besmet of waar de veetyphus binnen de laatste 30 dagen geheerscht heeft, is in- en doorvoer van rundvee, dat niet voor de slagtbank bestemd en als zoodanig voor gezond gekeurd is , verboden. Ook is uitvoer van rundvee uit die gomeenten of gedeelten van gomeenten verboden. Vervoer van rundvee binnen die gemeenten of gedeelten van gemeenten mag niet plaats hebben zonder schriftelijk verlof van den burgemeester. Artikel 5. Binnenlandsch vervoer van spoeling of dik daarvan en van ander veevoeder, afkomstig uit weiden, vetmesterijen of' stallen, gelegen in gemeenten met veetyphus besmet of waar de veetyphus binnen de laatste 30 dagen geheerscht heeft, is verboden. Artikel 6. Vervoer van mest uit gemeenten, waar de veetyphus heerscht of geheerscht hoeft, mag alleen plaats hebben in overdek», goed geslotone en door de zorg van den burgemeester met het wapen der gemeente verzegelde vaar- of voertuigen en gedekt door eene verklaring van den burgernee-ter, dat de mest niet afkomstig is van stallen, vetmesterijen of weiden met veetyphus besmet, of waar de veetyphus binnen de laatste 60 dagen geheerscht heeft. Vervoer van die mest over de lijnen van afsluiting mag evenwel niet plaats htbben. Artikel 7. De loop der lijnen of kringen , met de namen der gemeenten of de aanduiding der gedeelten van gemeenten in de voorgaande artikelen bedoel!, worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken in de Staats-courant ter algemeene kennis gebragt. Artikel 8. Ambtenaren en militairen, met de bewaking der grenzen en der in de voorgaande artikelen genoemde lijnen en kringen belast, zijn bevoegd personen aan visitatie te onderwerpen, ten einde zich te overtuigen of vervoer van in die artikelen aangewezen voorwerpen plaats hebbe.
Een ieder is verpligt die visitatie te gedoogen. Artikel 9. Onverminderd het bepaalde in de eerste alinea van artikel 5 der wet van 19 April 1867 (Staatsblad n". 30) kan do Minister van Binnenlandscbe Zaken de wijze van bewaking van eene lijn of kring ,in do vorige artikelen vermeld, regelen. Artikel 10. Stallen, waarin aangetast of verdacht vee, of vee dat met aangetast vee in aanraking is geweest, is afgemaakt of heeft vertoefd, moeten op de wijze, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te regolen, gezuiverd worden, volgens de bevelon door den burgemeester ot andere daartoe van Onzontwege aangewezen personen gegeven. De kosteu daarvoor worden door de daarmede belaste ambtenaren aan het ltïjk in rekening gebragt. Artikel 11. Onze besluiten van den 2.\>sten October 1865 (Staatsblad n°. 122), 15 November 1865 (Staatsblad n . 127), 20 December 1»65 (Staatsblad ii°. 134), 18 Januarij 1866 (Staatsblad nc. 3), .4 Februarij 1867 (Staatsblad n. 10) en 6 Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) worden ingetrokken. Artikel 12. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het .*■ taatsblad. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken on van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in do Staatx-courant zal worden geplaatst, en waarvan af. schrift zal worden gezonden aan den Raad van Stato. 's Gravenhage, den 9den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien , R. J. S.HIMMEU-ENNINCK. Uitgegeven den veertienden Junij 1867. De Minister van Justitie, BoiIRET. 22 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons , Koning der n°. 51. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de regelen, waarnaar ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie vrije overtogt wordt verleend van Nederland naar Nederlandsch Indie en omgekeerd , nader behooren te worden vastgesteld; Op de voordragt van Onzon Minister van Koloniën van 20 Mei 1867 lit. APZ., n. 17: Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie genieten vrijen overtogt: A. Uit Nederland naar Nederlandsch Indie. I°. zij , die in Nederland zijn aangesteld in Nederlandsch Indische dienst, of ter beschikking gesteld van Onzon Gouverneur-Generaal, om in Nederlandsch Indie zoodanige aanstelling te bekomen, alsmede die zich in Nederland hebben verbonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie. 2. na volbragte commissie of van verlof terugkeerende Nederlandsch Indische landsdienaren, wanneer het verlof niet werd verkregen zonder bezwaar van den lande; 3°. de wettige gezinnen van Nedorlandsche landsdienaren, die in Nederlandsch Indie aanwezig, aldaar in Nederlandsch Indische dienst zijn overgegaan , mits zij het verzoek tot bekoming van vrijen overtogt voor hun gezin aan Onzen Gouverneur-Generaal indienen binnen één jaar na hunne overplaatsing, en het gezin de reis aanvaardt binnen drie maandon nadat Onze Minister van Koloniën den vrijen overtogt verleende ; 4°._ in Nederlandsch Indie geboren weduwen , aanspraak hebbende op pensioen uit de burgerlijke of militaire weduwenfondsen van Nederlandsch Indie, mits zij in haar weduwstaat nog geen overtogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch Indie hebben genoten; o . in Nederlandsch Indie geboren minderjarige wettige weezen van in activiteit of gepensioneerd overleden Nederlandsch Indische landsdienaren, mits zij na den dood hunner ouders nog geen overtogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch Indie hebben genoten. B. Uit Nederlandsch Indie naar Nederland. I°. Nederlandsch Indische landsdienaren, vertrekkende in commissie of met verlof', wanneer het verlof' Diet werd verkregen zonder bezwaar van den lande; 2°. het personeel van 's Rijks zeemagt, ingevolge Ons besluit van 16 November 1866, n°. 80; _3 . gepensioneerde en gegageerde Nederlandsch Indische landsdienaren die als zoodanig nog geen overtogt ten koste van den lande hebben genoten ; 4°. militairen van het Nederlandsch Indische leger, bestemd om in Nederland definitïof te worden gepasporteerd; s°. in Nederlandsch Indie gepasporteerde militairen, aan wie vergund werd, na het verlaten der dienst aldaar te verblijven, mits zijvertrekken binnen drie jaren na ontvangst van hun paspoort. Is het paspoort verkregen door plaatsvervanging, dan gaat de hier gegeven aanspraak op vrijen overtogt op den plaatsvervanger over; 6°. weduwen aanspraak hebbende op pensioen uit de burgerlijke of militaire weduwenfbndsen van Nederlandsch Indie, mits zij in haar weduwstaat nog geen overtogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch Indie hebbon genoten ; 7°. minderjarige wettige weezen van in activiteit of gepensioneerd overleden Nederlandsch Indische landsdienaren, mits zij na den dood hunner ouders nog geen overtogt ten koste van den lande naar of uit Nederlandsch Indie hebben genoten; B°. Europeanen, die wegens onvermogen worden terug gezonden, indien geen borgen voor de kosten van hun overtogt aansprakelijk zijn : 9°. verwijderden uit 's Rijks zeo- of landmagt, wanneer die verwijdering, terugzending naar Nederland ten gevolge heeft. Gehuwden, die krachtens dit artikel aanspraak hebben op vrijen overtogt behalve zij, die in commissie gaan — genieten dien ook voor hot hen vergezellend, wettig gezin. Belet ziekte van een zijner leden — geconstateerd ten genoegen van Onzen Minister van Koloniën , of van Onzen Gouverneur-Generaal — het gezin zijn hoofd te vergezellen, het erlangt dan afzonderlijk vrijen overtogt, zoo het vertrekt binnen drie maanden nadat de verhindering hoeft opgehouden. Weduwen, die krachtens dit artikel aanspraak hebben op vrijen overtogt, genieten dien op den voet der twee vorige alinea's ook voor hare wettige minderjarige kinderen. Art. 2. Do overtogt geschiedt in den regel met scheepsgelegenbeid, als passagier van de eerste klasse, van de tweede klasse op verbeterden voet of van de tweede klasse. Wat onder elk dier vervoeren te verstaan zij , regelt zich naar algemeen gebruik, en wordt zoo noodig omschreven in de overeenkomsten, omtrent den overtogt aan te gaan door Onzen Minister van Koloniën of van wege Onzen Gouverneur-Generaal. Passagier der eerste klasse zijn allen, die niet in eone lagere zijn gerangschikt. In de tweede klasse op verbeterden voet behooren: a. de burgerlijke landsdienaren, alsmede de beambten bij de maritieme en militaire instellingen van Nederlandsch Indie, laatstelijk bezoldigd met vijf en zeventig gulden 's maands of hooger; behoudens de bevoegdheid van Onzen Minister van Koloniën en Onzen Gouverneur-Generaal om aan de zoodanigen, brengt hun maatschappelijk standpunt dit mede, overtogt te verleenen als passagier dor eerste klasse; b. de onderofficieren der zee- en landmagt tot en met den graad vau sergeant, alsmede de met dezen gelijkgestelden: c. de machinist-leerlingen. In de tweede klasse behooren : a. de burgerlijke landsdienaren, alsmede de beambten bij de maritieme en militaire instellingen van Nederlandsch Indie, laatstelijk bezoldigd met minder dan vijf e.ï zeventig gulden 's maands : b. de militairen en schepelingen beneden den graad van sergeant, alsmede de met dezen gelijkgestelden; c. de teruggezondenen, bedoeld bij art. 1, B, 8° en 9". Art. 3. Voor den overtogt wordt betaald: A. Uit Nederland naar Nederlandsch Indie. Voor een passagier der eerste klasse zes honderd vijftig gulden: voor een passagier der tweede klasse op verbeterden voet honderd vijftig gulden, en tachtig cent kostgeld voor eiken voedingdag aan boord. Voor eon passagier der tweede klasse vijftig gulden, en vijf en zeventig cent kostgeld voor eiken voedingdag aan boord , behoudens bevoegdheid van Onzen Minister van Koloniën om, bij overtogt van weinigen, een verhoogd transportgeld toe te staan. B. Uit Nederlandsch Indie naar Nederland. Voor oen passagier der eerste klasse duizend gulden ; voor een passagier der tweede klasse op verbeterden voet drie honderd veertig gulden, en zeventig cent kostgeld voor eiken voedingdag aan boord ; Voor een passagier der tweede klasse twee honderd tien gulden, en zestig cent kostgeld voor eiken voedingdag aan boord. Voor kinderen, die op den dag der inscheping hun twaalfde jaar niet hebben volbragt, wordt de helft der in dit artikel bepaalde transport en kostgelden betaald. Art. 4. De betaling der in art. 3 bedoelde transport- en kostgelden geschiedt: A. Voor den overtogt van Nederland naar Nederlandsch Indie. na volbragte reis, in Nederlandsch Indie, aan do gezagvoerders ,de reederijen of' hare agenten. B. Voor den overtogt van Nederlandsch Indie naar Nederland. voor zooveel betreft passagiers der eerste klasse , aan hen zolven in Nederlandsch Indie vóór het aanvaarden der reis. Voor zooveel betroft passagiers der lagere klassen, na volbragte reis, in Nederland, aan de gezagvoerders de reederijen of hare agenten. Wanneer echter passagiers van Nederland naar Nederlandsch Indie, of passagiers der lagere klassen van Nederlandsch Indie naar Nederland , het verlangen te kennen geven, om de reis te doen met den overlandpost, dan worden de in art. 3 bepaalde transport- en kostgelden aan hen zelven betaald vóór het aanvaarden der reis. De kostgelden worden dan berekend op honderd dagen , bij vertrek van Nederland naar Nederlandsch Indie ; op honderd twintig dagen bij vertrek van Nederlandsch Indie naar Nederland. Art. 5. Ten laste der begrooting van Nedorlandsch Indie worden gekweten de kosten der voortzetting van reizen, wegens ernstige ziekie, schipbreuk of averij niet ten eindo gebragt met het schip, waarop zij werden aangevangen. Gouvernements-passagiers, door ernstige ziekte of schipbreuk verhinderd de reis met het schip, waarop die werd aangevangen , voort te zetten, wenden zich, onder aanbieding eener verklaring, door eene bevoegde hand van het bestaan der ziekte of' schipbreuk afgegeven, tot de Nederlandsche autoriteit of den Nederlandschen consul, ter plaatse van het oponthoud, met schriftelijk verzoek dat deze, ten kosto vanden lande , in het voortzetten hunner reis voorzie. Gelijk verzoek doen gouvernements-passagiers, door averij in eene noodhaven opgehouden , wanneer zij kunnen aantoouen dat het oponthoud den lande meer bezwaar zou veroorzaken, dan voortzetting deireis met eene andere gelegenheid. Is ter plaatse van het oponthoud geen Nederlandsche autoriteit, noch Nederlandsch consul aanwezig, dan voorzien de passagiers zelven in de voortzetting dor reis en worden hun de kosten daarvan — voor zoover die billijk worden bevonden — terug betaald, mits hunne vordering daartoe behoorlijk door bewijsstukken zij gestaafd. De betaling van kosten der voortzetting van reizeu, in dit artikel bedoeld, geschiedt naar gelang van omstandigheden in Nederland of in Nederlandsoh Indie. Art. 6. Ten laste der begrooting' van Nederlandsch Indie wordt aan gouvernements-passagiers vergoeding verleend wegens erkend onvermijdelijke uitgaven voor huisvesting en voeding bij verpligt verblijf in eeno noodhaven, veroorzaakt door schipbreuk of averij, onverschillig of dit verblijf gehouden zij aan boord of aan den wal. Voor eiken verblijfdag wordt hoogstens vergoed: aan een passagier der eerste klasse tien gulden, aan passagiers der lagere klassen zes gulden. Voor kindoren, die op den dag der inscheping den ouderdom van twaalf jaren niet hebben vervuld, bedraagt de vergoeding hoogstens de helft dezer sommen. De vergoeding wordt schriftelijk aangevraagd met overlegging van bewijsstukken tot staving der uitgaven. Deze bewijsstukken, zijn zij niet of niet volledig te geven, worden vervangen of aangevuld door oene schriftelijke verklaring onder aanbod van eede, dat de uitgaven werkelijk onvermijdelijk waren en tot het opgegeven bedrag zijn gedaan. De betaling dor vergoeding geschiedt naar gelang van omstandigheden in Nederland of in Nederlandsch Indie. Art. 7. Bij overtogt van militairen onder bevel van eenen kommandant, voorziet deze, in de bij art. 5 en 6 bedoelde gevallen, inde voortzetting der reis, de huisvesting en de voeding der hem toevertrouwde onderhoorigen. De kosten, daardoor te veroorzaken, worden ten laste der begrooting van Nedorlandsch Indie gekweten, hetzij in Nederland, hetzij in Nederlandsch Indie. Art. 8. Oordeelt onze Minister van Koloniën, of Onze Gouverneur- Generaal, dat het belang van 's lands dienst den overtogt met don overlandpost gebiedt, dan wordt vóór het aanvaarden dor reis betaald: aan den hoogen ambtenaar en generaal-officier, wiens benoeming Ons is voorbehouden, vijftien honderd gulden, en — voor zoover ook zijn gezin ingevolge art. 1 op vrijen overtogt aanspraak heeft — een gelijk bedrag voor elk lid van zijn gezin, dat hem vergezelt. Voor kinderen beneden tien jaren wordt dan echter betaald de helft van dit bedrag; Aan elk ander het bedrag, wegens den overtogt met de hom aangewezen gelegenheid en plaats verschuldigd voor hem en voor het hem vergezellend wettig gezin, indien ook dit ingevolge art. 1 op vrijen overtogt aanspraak heeft. Voor het gezin, dat zijn hoofd niet vergezelt, wordt in het geval van dit artikel niet meer betaald dan het bij art. 3 bep lalde bedrag. Art. 9. Alle vroegere bepalingen omtrent vrijen overtogt van Nederland naar Nederlandsch Indie, en omgekeerd, zijn ingetrokken. Art. 10. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging; in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Nogtans worden de betalingen, sedert 1 Januarij 1867 ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie gedaan wegens vrijen overtogt, gerekend krachtens dit besluit te zijn geschied, behoudens afwijking ten aanzien der berekening van het getal voedingdagen aan boord, voor zoover die nog hoeft plaats gehad op den voet der bij art. 9 ingetrokken bepalingen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1867. W I L L E M. De Minister van Koloniën. Trakranen. Bij besluit van den 12don Junij jl., nc. 30, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden to benoemen tot 2don luitenant-kwartiermeester bij het 3de regement infanterie den sorgeant E. H. I. Jansen, van het corps. Bij besluit van den 12den Junij jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kolonel C. N. Peperkamp, die, bij besluit van den 20sten Mei jl., n°. 1, op zijne aanvrage op pensioen is gesteld, destijds commandant van het 6do regement infanterie, alsnog den rang te verleenen van generaal-majoor.
---

