NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Junij.
I Junij 1867. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods , Koning der n°. 75. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Geoot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den lsten Junij 1867, lit. B, n°. 33; Gelet op Ons besluit van den 19den October 1856, n°. 91 . waarbij Ons besluit van den Uden Augustus te voren, n°. 60, houdeude bepalingen nopens het blijven dragen van den activiteits-uniform door hoofd- en verdere officieren , die de werkelijke dienst met pensioen verlaten , en door officieren, die met eervol ontslag van de dienst afgaan en wien het voortdurend dragen van dien uniform door Ons mogt worden vergund, wat de distinctiven betreft eenigzins gewijzigd, wordt toepasselijk verklaard op de hoofd- en verdere officieren van Onze landmagt in Oost en West-Indie; Hebben goedgevonden en verstaan : Ons aangehaald besluit van 19 October 1856, n°. 91, vantoepassing te verklaren op de officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, die op eene der voorschrevene wijzen de dienst verlaten hebben en verder zullen verlaten. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage . den 4den Junij 1867. WILLEM. Dr Minister vau Koloniën, Tkakranex. « Mei 1867, Wi.i WILLEM lil, nu de gratie Gods, Koning n . 72 der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , —— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkendo op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders van de vereeniging »de Eendragt", ter bevordering de- belangen van verveeners in de gemeente Hooge veen en omstreken , gevestigd te Hoogeveon, daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzookonde dat dezo vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°- 92) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den Mei 1867, tweede"afdeeling, nu. 165, Hebben goedgevonden en verstaan , het reglement van de vereeniging »de Eendragt", ter bevordering der belangen, van verveeners in de gemeente Hoogeveen en 'omstreken, gevestigd te Hoogeveen, gelijk dit nader is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te er kermen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwolk met het goedgekeurde reglement zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den Bsten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. REGLEMENT der Vereeniging »de Eendragt", tot bevordering der belangen van verveeners in de gemeente Hoogeveen en omstreken. Art. 1. Hot doel der vereeniging is om te zorgen voor de algemeene belangen der veenderijen of veengraverijen , dezelve voor to staan en in te roepen bij alle bevoegde autoriteiten en daarvoor op te treden en te handelen. Onder do middelen tot bereiking van dat doel behoort, onverminderd het bepaalde bij do artikelen twoe- en zeven en twintig, ook het onderzoek en de overweging van de beste wijze van turfbereiding en voorts van alles, wat ter bevordering van dezen tak van nijverheid kan strekken. Art. 2. De leden der vereeniging waarborgen elkander de huur van woningen aan en de verschotten op het loon van hunne arbeiders verstrekt , voor zooverre de arbeiders van een lid der vereeniging eene woning van een ander lid der vereeniging mogten huren of bij een hunner werk mogten aannemen, en wel zoodanig, dat de laatste vei huurdor of werkverschaffer aan den vorige voldoe hetgeen do vertrekkende meyer of arbeider mogt zijn schuldig gebleven of hebben ontvangen. Art. 3. Het bestuur dor vereeniging zal bestaan uit zeven leden, bij volstrekte meerderheid van stemmen van de tegenwoordig ziinde leden to kiezen. -*^rï- "*■ et bestuur kiest uit zijn midden een president, een vicepresident on een secretaris-penningmeester.
Art. 5. De leden van het bestuur treden om do drie jaren af, voor de eerste maal bij loting, en wel het eerste en tweede jaar telkens twee, en het derde jaar drie leden, volgens een daarvan op temaken rooster. Die aftreding heeft jaarlijks plaats op den laatsten December. De vacatures worden aangevuld bij volstrekte meerderheid van stemmen. Dezo stemming, alsmede die voor buitengewone vacatures , heeft plaats in de gewone vergadering van December bij besloten briefjes. Indien bij de eerste stemming niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen, wordt tot eene tweede vrije stemming overgegaan. In<>eval dan nog geene volstrekte meerderheid wordt erlangd , zal er gestemd worden tusschen de beide personen die de meeste stemmen hebben bekomen. Ingeval alsdan do stemmen staken , beslist het lot. Art. 6. De secretaris houdt notulen van iedere vergadering en leest die in de eerstvolgende vergadering aan hot bestuur ter goedkeuring voor; goedgekeurd zijnde, worden dezelve door den president en don secretaris geteekend. Art. 7. Mot uitzondering van degenen welke hun zestigste jaar hebben bereikt, mag geen der loden zich aan eene benoeming tot lid van het bestuur onttrekken of weigeren die aan te nemen, op verbeurte van eene boete van drie gulden. Art. 8. Het bestuur geniet geene belooning, doch zal billijkerwijze de door hetzelve gemaakte verteringen , bij werkzaamheden de vereeniging betreffende, in rekening en ten laste der kas mogen brengen. De secretaris echter geniet eeno belooning, jaarlijks door het bestuur te bepalen on aan de werkzaamheden door hem als zoodanig verrigt geevenredigd. Art. 9. Het bestuur besluit en beslist bij meerderheid van stemmen. Art. 10. De vereeniging draagt do kosten die uit do handhaving van dit reglement voortvloeijen. Art. 11. De leden der vereeniging worden geacht zich door hunne bloote toetreding aan de bepalingen en statuten te onderwerpen en bij overtreding daarvan de bepaalde boete te betalen, onverminderd het bepaalde bij artilvol vijftien. Art. 1 >.. lemand lid der vereeniging willende worden , zal zich schriftelijk bij het bestuur moeten aanmelden, hetwelk zoo er geen verschil van gevoelen bestaat hem kan aannemen, en in dat geval daarvan binnen acht dagen aan alle overige leden kennis geeft. Hij verschil van gevoelen over de al of niet toelating van een lid roept het bestuur onmiddellijk de leden der vereeniging op ,om daarover to beslissen. Elk nieuw lid is verpligt bij zijno toetreding tot de vereeniging in handen van den secretaris-penningmeester te betalen als entree drie gulden, benevens een cent van ieder dagwerk turf, door hem in het voorgaande jaar gegraven of geveend. Art. 13. De contributie der leden wordt geheven bij hoofdelijkon omslag. door het bestuur op te maken voor den dertigsten October van ieder jaar, waarbij de verveende turf in aanmerking zal worden genomen. Do laagste aanslag zal echter niet minder dan een gulden mogen bedragen. D ■ omslag zal tot den veertienden November daaraanvolgende voor de leden ter inza.e liggen ter plaatse der gewone vergaderingen , opdat degene die door zijn aanslag vermeent bezwaard te zijn, voorden eersten December zijne reclame kan indienen aan het bestuur , over welke reclames alsdan in de eerstvolgende December-vergadering door alle leden zal worden beslist, zullende eon ieder verpligt zijn, zijn aanslag voor of uiterlijk op den dertigsten Januarij van het eerstvolgende jaar te voldoen. Op reclames na den dertigsten November inkomende wordt niet gelet. Art 14. Klagten tegen of geschillen tusschen leden der vereeniging worden door het bestuur ten spoedigste, immers binnen veertien dagen nadat het van de klagt of de geschillen kennis heeft genomen , beslist. Klagten, leiten betreffende ouder dan drie weken , komen niet meer in aanmerking. De kosten worden uit de kas der vereeniging bestreden. Art. 15. Wanneer het bestuur ingeval van overtreding een lid der vereeniging beboet en dat lid moge vermeenen ten onregte te zijn veroordoeld, zal hij het regt hebben drie leden van de vereeniging aan te wijzen , waaraan door het bestuur twee leden worden toegevoegd, welke vijf leden gezamenlijk met het bestuur in het hoogste ressort de zaak beslissen. De klager in het ongelijk wordende gesteld, betaalt de kosten. Art. 16. Het bestuur vergadert, geene klagten ingekomen zijnde , zoo dikwijls het dat goed vindt, in een tegenover gesteld geval zoo spoedig mogelijk en roept, des noodig oordeelende, de leden der vereeniging vier en twintig uren bevorens op, om de vergadering bij te wonen. Art. 17. De leden der vereeniging vergaderen twee maal 'sjaars, de eerste maal op den eersten Donderdag in de maand Maart tot het opnemen van de rekening en verantwoording van den penningmeester over het verloopen jaar. Die rekening en verantwoording wordt door eene commissie van drie leden door on uit de vergadering te verkiezen onderzocht, van dat onderzoek staande de vergadering verslag uitgebragt en daarna aan de goedkeuring der vergadering onderworpen ; verder worden in deze vergadering de voorstellen van het bestuur of' van de leden behandeld en afgedaan. De tweedo vergadering op den tweeden Donderdag in December tiii verkiezing van loden van het bestuur en tot behandeling van voorstellen die in het belang der vereeniging zullen worden gedaan. Voorstellen door een of meer leden gedaan , die niet door het bestuur worden overgenomen, worden niet behandeld dan in de eerstvolgende vergadering; verder worden in dezo vergadering de voorstellen van het bestuur of van de leden behandeld en afgedaan. Art. 18. Alle besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden. Die tot wijziging van de statuten en reglementaire bepalingen door de meerderheid van de leden der veroeniging, voorbehoudens nadere goedkeuring van Zijne Majosteit den Koning indien tot zoodanige wijziging mogt worden besloten. Art. 19. De vergaderingen worden door hot bestuur minstens vier en twintig uren bevorens bij briefjes aangezegd. leder lid geeft van de ontvangst dier aanzegging bewijs, door hem, of bij zijne afwezigheid. door een zijner huisgonooton geteekend. Niet ter vergadering komende zonder wettige redenen , vervalt de nalatige in eene boete van vijftig cents ,en een half uur te laat komende in oene boete van vijf en twintig cents. Art. 20. Dit reglement treedt in werking zoodra tot de vereeniging twintig verveeners zullen zijn toegotreden , en de acte van oprigting is opgemaakt en geteekend en daarop de Koninklijke goodkeuring zal zijn gevraagd en vorkregen. Art. 21. Teder lid der vereeniging verbindt zich tot wederopzoggens toe; welke opzagc immer voor het loopende jaar van kracht is. In ieder geval moet dezelve schriftelijk voor primo December plaats hebben, om voor het volgende jaar van kracht te kunnen zijn; zullende door het bestuur binnen zeven dagen een bewijs worden afgegeven dat het lid tijdig van zijne opzage heeft kennis gegeven. Art. 21. Alle boeten naar aanleiding van eenige bepaling van dit reglement vei-beurd. komen ten voordeele van de kas der veroeniging. De boeten moeten worden voldaan binnen veertien dagen na kennisgeving door het bestuur aan hem dio beboet is. Van deze kennisgeving houdt de secretaris aanteekening in liet notulenboek. Die door het bestuur is beboet, en meent dat zulks ten onregte is geschiedt, kan binnen veertien dagen na ontvangst der kennisgeving in appèl komen, zoo als bij artikel vijftien is voorgeschreven. De boeten worden even als de contributien geïnd door het bestuur, hetwelk in geval van wanbetaling bevoegd is, dezelve door alle middelen rogtens in te vorderen. Art. 23 Het bestuur vertegenwoordigt in alle gevallen de vereeniging, contracteert en handelt wettig voor haar, is bevoegd tot het voeren van regtsgedingen en ook tot minne ijk vergelijk, alsmede om zoo noodig geschillen aan arbiters te onderwerpen. Art. 24. Het bestuur is verpligt binnen drie dagen eene vergadering van al do loden der vereeniging bijeon te roepen indien dat schriftelijk, door vijf leden, met opgave van redeven , wordt verlangd. Art. 25. De leden van het bestuur mogen elkander niet nader bestaan dan in den derden graad van bloedverwantschap. Art. 26. Bij eventuele ontbinding dezer veroeniging worden do in kas zijnde gelden verdeeld onder do algemeene armen der gemeente Hoo geveen , behoudens het bepaalde bij artikol zeventien honderd on zeventien van het Burgerlijk Wetboek. Tot ontbinding wordt echter niet overgegaan tenzij het getal der leden tot zeven zij gedaald. Art. 27. Indien een arbeider vermeent in zijn regt als daglooner door een lid der vereeniging verkort to worden , is hij bevoogd zich tot het bestuur der vereeniging te wenden, dat die zaak zal onderzoeken en hem zoo mogelijk regt zal verschaffen. De kosten tot dat einde aan te wenden, worden uit de kas der vereeniging betaald. Art. 28 De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negon en twintig achtereenvolgende jaren , in te gaan met den dag van het Koninklijk besluit, houdende de erkenning als rogtspersoon. Het bestuur der vereeniging. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei 1867, n°. 72. Mij bekend, De Minister van Justitie , Borret. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij jl , nc. 67, is: I°. aan M. S. Korsten op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Herten , onder dankbetuiging voor de in dio betrekking bewezen goede dionsten ; 2. tot burgemeester der gemeente Herten benoemd Chr. Korsten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij jl., nc. 64, is benoemd tot griffier der arrondisseinents-regtbank te Assen mr. E. K. J. Berlling, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij jl., n°. 65, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer mr. S. L. Andreae, advocaat te Sneek. Bij besluit van den 13den Junij jl., nn. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij den plaatselijken staf te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) do 2de luitenants J. W. Bichelmeijer , K. 11. Bode en F. Spronk, plaatselijke adjudanten van de 2de klasse, respectivelijk te Groningen , te Breda en te Middelburg. Bij besluit van den 13den Junij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit go-dgevonden, den onder-intendant der 2de klasse M. R. Hamming op grond van § 4 van art. ;'8 der wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad nc. 128) op non-activiteit te stollen. Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij jl., n°. 51, is de gepasporteerde adjudant-onderofficier, dienstdoende 2de luitenant van het leger in Nederlandsch Indie, J. P. Coenen, mot ingang van den 20sten Junij aanstaande, benoemd tot huismeester in het koloniaal .militair Invalidonhuis op Bronbeek.
---

