NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Junij.
Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 61, is R. Severijus tot burgemeester der gemeente Wessem benoemd, om deze betrokking gelijktijdig te bukleeden met die van burgemeester der gemeenten Heel en Panheel en Grathem. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij jf., n°. 67, is ten laste van den Staat pensioen verleend, aan: mr. 11. J. Rietberg, gewezen substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Zwolle, ten bodrage van f 260 'sjaars; mr. 11. C. Carsten of Karaten, gewezen griffier der arrondissementsregtbank te Assen, ten bedrage van f 1305 'sjaars; 11. Berkhoven, gewezen rijksveldwachter te Emmen, ten bedrage van f 250 'sjaars, en A. van Eist, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visschorij te Bunnik, ten bedrago van f 206 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij jl., n°. 50, is aan mr. 11. J. Schuurman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Voorburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 13 Junij 1867 is aan P. B. Visser en Cie. tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst voor zoo veel de rivieren en kanalen der provincie Noordholland betreft. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 2 tot 8 Junij 1867. In Zuidholland vertoonde de ziekte zich in 7 gemeenten , dat is weder 4 minder dan in de voorafgegane week. Het waren Noord wij kerh out, Hof van Delft, Oostvoorne, Overschie, Kethel, Moordrecht en Oud- Alblas. In Noordholland kwamen eenige gevallen voor onder Haarlemmermeer en Laren. In Gelderland één geval in de gemeente Duiven. Het grootste getal aangetaste runderen in ééne gemeente was 2. De 14 gevallen in de drie provinciën kwamen voor onder 12 koppels of stallen en maakten de afmaking noodig van 70 runderen, zieke, verdachte en gezonde te zamen. PROGRAMMA der lessen welke gedurende het jaar 1867/1868 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. Bo'. Perspectief en schaduw van ligchamen door platte en eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs BI en tot Paschen technologen Bi. 4 uren 'sweeks, waarvan 2 uren teekenen. Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken, mot toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs 82. 3 uren 's weeks, waarvan 2 uren teekenen. Analytische 'meetkunde. In het platte vlak. Ingenieurs 81. 2 uren 's weeks. In de ruimte. Ingenieurs 82. 1 uur » Cursus in de beginselen. Technologen 81. 2 uren » Bolvormige driehoeksmeting. Ingenieurs 82. 2 uren 's weeks tot Kersmis. Analyse. Hoogere stelkunde; differentiaal- en integraalrekening. Eerste deel van den cursus. Ingenieurs Bi. 5 uren 'sweeks, Tweede deel van den cursus. Ingenieurs 82. 4 » > Waarschijnlijkheidsrekening. Algemeene beginselen. Methode dor kleinste quadraten. 1 lvur „
Theoretische mechanica. Evenwigt vau vaste ligchamen on beweegbare stelsels. een stoffelijk punt. Ingenieurs Cl. 3 uren 's weeks, na Kersmis 2 u. Beweging van vaste ligchamen. Kvenwigt en?beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2. 3 Ul.en 's weeks , na Kersmis 2 u. Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen. Ingenieurs C. 3 uren 's weeks na Kersmis. Wederstand van bouwstoffen, vervolg. Hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs 02. 3 „ „ na Kersmis 2 u. Theorie der moteurs. Civiele en werktuigkundige ingenieurs C 2. 2 uren 's weeks na Kersmis. Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica. Tweede gedeelte van den cursus. Technologen 82. 3 mm 'sweeks. Toegepaste natuurkunde. Klectriciteit en magnetisme. Geluid. Ingenieurs BI en technologen 81. 3 » ~ Licht. Warmte. Ingenieurs B 2 en technologen 82. 3 „ „ Interferentie, polarisatie en dubbele broking van licht. 1 uur « Theoretische en anorganische scheikunde. Mijnen-ingenieurs BI en technologen Bi. 2 uren » Organische scheikunde. Technologen 82. 2 s » Analytisclie scheikunde. Ingenieurs Bi en technologen 81. 1 uur n Scheikunde der bouwstoffen. Ingenieurs 82. \ „ „ Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 6 uren » Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs 82. 4 „ „ Delf stof kunde. Algemeene kristalleer. Mineralogie. Mijnen-ingenieurs 81. 4 » n Mineralogischo oefeningen. Mijnen-ingenieurs 82. 4 „ „ Aardkunde. 1 uur „ Mijnontginning. Herhaling. Mijnen-ingenieurs C 2. 2 uren » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. Onderdeelen van werktuigen. Eerste deel van den cursus. Werktuigkundige ingenieurs BI en 82. 2 » » Onderdeelen van werktuigen. Tweede deel van den cursus. Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2. 2 n » Stoomwerktuigen. _ , Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2. 2 >. » leekenen. Werktuigkundige ingenieurs Ben C. 9 » » Kennis van werktuigen. Civiele en bouwkundige ingenieurs en mijnen- 2 uren 'sweeks, ingenieurs Cl en C 2. na Kersmis 1 u. Mechanische technologie. Bewerking van metalen. Technologen BI en werktuigkundige ingenieurs 81. 3 uren 'sweeks. Voortzetting van het weven. Papierfabricatie. Houtbewerking. Porselein- en aardewerk-fabricatie. Technologen B 2 en werktuigkundige 3 » „ ingenieurs B 2 en Cl.
Scheikundige technologie. Water. Licht en brandstoffen. Technologen 81. 2 uren 'sweeks, na Kersmis. Alcalien, alcalische aarden en metalen. Technologen 82. 2 uren 'sweeks. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. A. Constructie. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Houtconstructien , eerste gedeelte. Civiele en bouwkundige ingenieurs B. 8 •> » waarvan 6 uren teekenen, Houtconstructien , tweede gedeelte. Steen- en ijzerconstructien. Civiele en bouwkundige ingenieurs 82. 6 uren 'sweeks, waarvan 4 uren teekenen. Constructie van eenvoudige gebouwen. Civiele ingenieurs Cl. 3 uren 'sweeks teekenen. Idem. Civiele ingenieurs C 2. idem. Cursus in de eerste beginselen van constructie. Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2, idem. mijnen-ingenieurs C 2 en technologen 82. B. Schoone bouwkunst. Leer van vormen. Bouwkundige ingenieurs B - 2 uren 's weeks teekenen en tot Paschen 1 uur voordragt. Inleiding tot het projecteren. Bouwkundige ingenieurs 82. 1 uur 's weeks voordragt na Kersmis. Oefeningen in het projecteren. Bouwkundige ingenieurs C. 6 uren 's weeks teekenen. Ornament. Bouwkundige ingenieurs Cl. 4 uren 's weeks teekenen. Kunstgeschiedenis. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. I uur 's weeks voordragt;2 uren teekon. na Kersm. Idem. Civiele en bouwkundige ingenieurs C 2. ."> uren 's weeks teekenen. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. A. Beginselen. Bouwstoffen. Beschoeijingen en bekleedingsmuron. Duikers. Vaste houten bruggen. Civiele en bouwkundige ingenieurs 82. 3 uren 'sweeks, waarvan 2 uren teekenen. Voor de civiele ingenieurs 82. na Paschen 6 u. 'sweeks, waarv. 5 uren teekenen.
B. Eigmlijke waterbouwkunde. Hydrographie van Nederland. Vaste waterkoeringen. Oovorverdedigingen. Rivieren en rivierwerken. Civiele ingenieurs Cl. 2 uren 's weeks, voordragt. Kanalen. Sluizen. Reedon en havens. Dokken. Polderwerken. Civiele ingenieurs C 2. 9 uren 'sweeks, waarvan 6 uren teekenen. C. Wegen en bruggen. Vervolg van de vaste houten bruggen. Gewone wegen en spoorwegen. Gedeeltelijk de beweegbare houten bruggen. Civiele ingenieurs C. 8 uren 'sweeks, waarv. 6 u. teeken. Beweegbare houten bruggen. Steenen bruggen. IJzeren vaste en beweegbare bruggen. Civiele ingenieurs C 2. 8 uren 's weeks, In den cursus over burgerlijke bouwkunde, over waarv.6u.teeken. eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van ontwerpen, bestekkon en begrootingen. Scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs Bi en 82. 6 uren 'sweeks. Landmeten en waterpassen. Theorie. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, en mijnen- 4 uren 's wooks, ingenieurs C 2. na Kersmis 3 u. Praktische oefeningen met instrumenten. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. Geodesie. Uitbreiding van don cursus over het landmeten, met het oog op groote opmetingen. Sterrokundigo bepalingen. Kaartenprojoctien. Civiele ingenieurs C 2. 1 uur 's weeks. Situatieteekenen. Civiele ingenieurs Cl. 2 uren 's weeks. Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen ter bekoming van een overzigt van den ookonomischen toestand van Nederland , in verband met onze wetten en verordeningen; met korte historische toelichting. 2 uren 's weeds, Handelsregt. 1 uur ■ Administratief regt. In betrekking tot waterstaat on openbare werken. Civiele en bouwkundige ingenieurs C 2. 2 uren ■ na Kersmis 1 uur. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2. 1 uur 's weeks, na Kersmis. In betrekking tot het mijnwezen. Mijnen-ingenieurs C 2. Handteekenen. Meetkundige ligchamen en voorwerpen naar de natuur , tevens oefening in het wasschen. 2 uren 's weeks Onderdeelen van het menschelïjk ligchaam. 4 n n Ornament. 4 » » Landschapteekenen. 2 » » Boetseren. 6 n » IJk van maten en geivigten. 4 » >, Gelegenheid tot praktische oefeningen met gereedschap en draaibank zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan.
---

