MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
IJe Minister van Binnenlandsche Zaken, blad n° ?£ art 7 van het KoninkliJk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsn 05), verklaart, met ingang van den 19den Junii e. k de artt Ta YT gemeld besluit' luidende: hJlnrt'Je In Bemeeilten of gedeelten van gemeenten, met veetyphus heeft is nWaai*/e veetyPhus binnen de laatBte 30 dagen geheerscht stemd en uU™ doorvoer van rundvee, dat niet voor de slagtbank bestemd en als zoodanig voor gezond gekeurd is, verboden.
.. Ook is uitvoer van rundvee uit die gomeenten of gedeelten van w>ïneenten verboden. ° «Vervoor van rundvee binnen die gemeenten of gedeelten van gemeenten mag met plaats hebben zonder schriftelijk verlof van den burgemeester. ..Art. 5. Binncnlundsch vervoer van spoeling of dik daarvan en van ander veevoeder, afkomstig uit de weiden, vetmesterijen of stallen gelogen in gemeenten met veetyphus besmet of waar do veetvphus binnen de laatste dagen geheerscht heeft, is verboden" van toepassing op do navolgende gemeenten: in Zuidholland: Oud-Alblas, Bleskensgraaf én Horwegen, Bodegraven S Gravenhage, Groot-Ammers, Hof van Delft, Kothei en Spaland, Moordrecht Noordwijkerhout, Oost-Voorne, Ouderkerk a/d IJssel, Peursum , liijswijk , ïspijkcnissc on Vianen; in Utrecht: Willeskop (alloen de buurt Blokland); in Noordholland: Haarlemmermeer (alleen kavel'1), Laren Sloten (alleen de sectien C en G); in Gelderland: Duiven (alleen do kadastrale gemeente Grossen., Wamel (alleen de kadastrale gemeente Leeuwen). ,'s Gravenhage, den 17den Junij 1^67. Heemskerk.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken. Gezien artt. 2 , 7 en 9 van Zijnor Majesteits besluit van ! 9 Julij 1867 (Staatsblad n . 55); ' J _ Gelet op zijne beschikkingen van 23 Mei en 11 Junij jl., opgenomen in de Staats-courant van 26/27 Mei on 13 Junij jl.; Overwegende, dat de tegenwoordige stand van' den veetyphus de bewaking der bij die beschikkingen beschreven lijn van afsluiting overbodig maakt, en dat de bewaking van gemeenten of gedeelten van gemeenten waar in de laatste 30 dagen veetyphus heeft goheerscht, voldoende is, Brengt ter algemeene kennis dat, met intrekking van bovengenoemde beschikkingen ,to rekenen van den 19don Junij e. k.. lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt door militairen, als hulpmaréchaussée dienst doende en, zoo noodig, door rijks- of gemeenteveldwachters, loopen: I°. langs de grenzen van kavel I der gemeente Haarlemmermeer; 2°. langs de grenzen van de buurt Blokland der gemoente Willeskop • 3°. langs do grenzen der gemeente Noordwijkerhout; 4°. langs do grenzen der gemeente Hof van Delft; s°. langs de grenzen der gemeente Moordrecht; 6°. langs do grenzen der gemeente Overschie; 7°. langs de gronzen der gemeente Kethel; B°. langs de grenzen der gemeente Oostvoorne; 9°. langs de grenzen der gemeente Oud-Alblas; 10°. langs de grenzen der gemeente Ouderkerk aan den IJssel-11. langs de grenzen der gemeente Spijkenisse; o1!20- i?»de. B'cmoente Duiven, beginnende over de strang van den Uuden Rhyn ,„ eene noordelijke rigting over den dyk, westelijk langs het huis van Matthias Peters; den veldweg volgende langs het huis vin (xerardus Huybers tot aan den Lijkweg on van daar don zuidelijken berm van den Lijkweg tot aan de Molenstraat: verder om het huis van de weduwe Dork Wentmg langs den westelijken berm van den uitweg van Hendrik Peters en den Veldweg tot aan de Leuvensche straat; verder lfv Vt I,JM,b7 Van de Le straat, achter om het ™ ,H"bert 7» Gejlecom tot op den Leuvenschen dijk, dien dijk overgaande langs den zuidelijken berm van dien dijk tot aan de Jesïtenwaay, vervolgens langs den noordelijken oever der Jesuitenwaay en der strang van den Ouden Rhijn tot aan het punt van uitgang; den p«m t gemeente IBeesd,: van de Zonsbrug langs het dijkje van deL Hiirïïer' rf^^T100*' tot aan don Moerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan het punt van aansluiting met den Diefdijk; gangspaunt. GS WeStZljdö VM de krUin döS d^S tot aan het uitJ 's Gravenhage, den 17den Junij .1867. Heemskerk.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, (Sfaatïljj 66n 7 Van h6t K°ainkliJk besluit ™> 9 dezei• Verklaart, met ingang van 19 dezer, de Iste zinsnede van art. 6 van genoemd besluit luidende: ~ Vervoer van mest uit gemeenten , waar de veetyphus hoerscht of geheerscht heeft, mag alleen plaats hebben in overdekte, goed geslotene en door de zorg van den burgemeestor met net;wapon der gemeente verzegelde vaar- of voertuigen en gedekt door eene verklaring van den burgemeester, dat de mest niet afkomstig is van stallen , vetmesterijen of weidon met veetyphus besmet, of waar de veetyphus binnen de laatste 60 dagen geheerscht heeft", van toepassing op do navolgende gemeenten, en zulks voor iedere gemeente in het Dijzonder tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus: Zmdholkind. Oud-Alblas, Arkel, Berkel en Rodenrijs, Bodegraven, Bleskengraaf en Hofwegen , Boskoop, Brandwijk, Broek c. a., Capelle a/d IJssel, Delft, Delfshaven . Everdingen, Giessen-Nieuwkerk , Gorinchem , Gouderak , Goudriaan , 's Gravenhage , 's Gravesande, Groot-Ammers , Heukelom, Hilligersberg, Hof van Delft, Kedichem, Kethel en Spaland , Langerak, Leerdam, Leiderdorp, Lekkerkerk , Maasland , Meerkerk, Molenaarsgraaf, Monster, Moordrecht, Nootdorp, Noordeloos , Noordwijk , Noordwijkerhout, Oostvoorne , Ottoland , Ouderkerk ad IJssel, Oudshoorn, Overschie, Peursum, Poortugaal, Pijnacker, Rijswijk, Schiedam, Schoonrewoerd, Stolwijk, Vianen, Vlaardinger- Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenban, Noord-Waddinxveen , Warmond , Wassenaar , Woubrugge , Zevenhoven , Zevenhuizen , Zoeterwoude. Utrecht. De Bilt, Eemnes , Schalkwijk , Utrecht. Westbroek , Willeskop, Willige Langerak. Noordholland. Aalsmeer , Amsterdam , Blaricum , Bussurn , Haarlemmermeer , Ilpendam, Laren , Nieuwer Amstel, Oostzaan , Sloten. Gelderland. Beesd , Duiven , Heumen , Vuren , Wamel. Noordbrabant. Heeze. 's Gravenhage , den 16den Junij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat bij art. 11 van het Koninklijk besluit van 9 Junij jl. (Staatsblad n°. 55), de Koninklijke besluiten van 15 November 1865 (Staatsblad n°. 127) en 24 Februari)' 1867 (Staatsblad n°. 10), betreffende hot verbod van hot houden van markten on openbare verkoopingen van rund- en wolvee, zijn ingetrokken , en alzoo de op grond van do laatstgemelde besluiten genomen beschikkingen vervallen met den dag, waarop het eerstgemelde besluit in werking treedt, Gelet op art. 3 van het Koninklijk bosluit van 9 Junij jl. (Staatsblad n°. 55). Heoft goedgevonden te bepalen : lc. het houden van markten en openbare verkoopingon van rundvee blijft op en na 19 Junij e. k. in het geheele Rijk verboden, met uitzondering van de provinciën Friesland en Groningen , en van de gemeenten Amsterdam , Alkmaar , Purmerend en Hoorn ; 2°. de Commissarissen des Konings zijn gemagtigd het houden van openbare verkoopingen van rundvee in hunne provincie toe te staan , wanneer verkoop van het vee van éénen eigenaar, wegens verhuizing of wegens het verlaten van hot landbouwbedrijf, verlangd wordt, of wanneer het bij boedel verkoopingen tot den boedel bohoort. 'sHage, den 17den Junij 1867. Heemskerk.
---

NEDERLANDEN. ! 's Gravenhage, den 17den Junij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den loden Junij jl., n°. 64, is aan mr. R. Tuiss, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Ilertogenbosch, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen diensten. Bij Zijnor Majesteits besluit van don 15den Junij jl., n°. 65, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissoments-regtbank to Hoorn mr. C. 11. Q. van Strijen, advocaat te Rotterdam.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit vanden 14den dezer, n°. 70, mot ingang van den lsten Julij aanstaande, op pensioen te stollen : den schout bij nacht A. D. S. Clarkson; de kapiteins ter zee W. A. de Gelder en C. P. de Brauw: en do officieren van administratie der Iste klasse W. C. Olivier en 0 Eschauzier; allen ter zake van langdurige dienst, krachtens §2 a van art. 33 der wot van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126); onder toekenning, ingevolge art. 13 en lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en wat de beide officieren van administratie betreft, ook ingevolge do wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van twee duizend vier honderd gulden (f 2100) aan den schout bij nacht Clarkson, van achttien honderd gulden (f 1800) aan ieder der voornoemde kapiteins ter zee, en van elfhonderd gulden (f 1100) aan ieder der voornoemde officieren van administratie.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 14den dezer, n°. 71 , met ingang van den lsten Julij aanstaande : a. te bevorderen: tot vice-admiraal den schout bij nacht G. Fabius ; tot schout bij nacht den kapitein ter zee J. Andreae; naar ouderdom in rang, tot kapitein ter zee de kapitoin-luitonants ter zee A. J. Kroef, P. A. van Rees en J. Vos; tot kapitein-luitenant ter zee de luitenants ter zee der Iste klasse W. F. L. de Vriese, jhr. M. W. Botvier en J. A. H. Hugenholtz; tot luitenant ter zee der Iste klasse de luitenants ter zee der 2de klasse J. 11. Haakman, W. J. Adams, L. C. Holtzapffel en P. E. Tegelberg ; tot luitonant ter zee der 2de klasse do adelborsten der Iste klasse W. E. Hazenberg, J. H. Crerner, J. C. Clarkson, J. P. Wesselink, W. A. Kok, J. Schouw Santvoort, H. H. Hora Siccama, W. J. Derx, A. W. Vinkhuyzen , C. J. Domme, P. D. A. Frankamp, W. C. P. E. de Klopper, S. H. Binkes en A G. Ellis; tot officier van administratie der Iste klasse de officieren van administratie dor 2de klasse M. G. J. A. Huisman van Dueren en C J S. Court; tot officier van administratie der 2de klasse de officieren van administratie dor 3de klasse E. Canneman, H. L. F. Pisuisse, J. Beijer en W. K. Lenting; tot adjunct-administrateur do scheepsklerken F. W. Sprenger, F. D Clarkson, F. H. A. Pool, A. M. Montijn en N. de Ronde Bresser .• en b. te benoemen: tot officier van administratie der 3de klasse de adjunct-administrateurs D. A. van der Laan, J. Gallas, P. J. Roest en H. Kist van Heynmgen. Onder bepaling dat de adjunct-administrateurs W. F. Margadant, J. C. Coeland, W. T. Klompé en L. C. Duhne, met behoud van hunne tegenwoordige standplaats in het corps, tot officier van administatie der 3de klasse zullen benoemd worden, nadat zij aan de vereischten van het examen voor hunnen tegenwoordigen rang voldoende zullen beantwoord hebben. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer H. P. Looijen, thans eersten klerk bij het Departement van Marine, met ingang van den eersten Julij aanstaande , te bevorderen tot adjunct-commies.
---

