NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Junij.
26 Maart 1867, Wij- WILLEM 111, ni.i de gratie Gons, Koni.no m:n II . 62. XkhKUI.A NIH.N , PRINS VAN OrANJE-NaSSATT , GROOTHERTOG van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, wonende te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde projectstatuten van de naamlooze vennootschap Nederlandsche Tuinbouiv-maatschappij » Linnaeus", te vestigen te Watergraafsmeer bij Amsterdam; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde project-statuten der naamlooze vennootschap Nederlandsche Tuinbouwmaatschappij n Linnaeus ", te vestigen to Watergraafsmeer bij Amsterdam; Onze Minister van Justitie is helast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boruet. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld] Bij Koninklijke besluiten van 17 Junij jl., n°. 52 en 54, is: lc. aan A. J. Krudop, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Elburg, onder dankbetuiging voor do indie betrekking bowezen goede diensten : en zijn 2°. benoemd tot burgemeester der gemeenten Barwoutswaarder, Eietvelu en Waai'dor mr. J. Bredius, secretaris dier gemeenten; der gemeente Tubbergen jhr. mr. L. E. F. J. von Bünniughausen, secretaris dier gemeente; der gemeente Warmenhuizen R. Slot. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij jl., n°. 52, is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen van de gemoento Roosteren gevoegd bij het kaDtoor der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a., op don voet van een kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. H. Dinraths. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij jl., n°. 53, is het ontvangkantoor der directe belastigen te Middelburg opgeheven en vereenigd met dat v"an do in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de goudon en zilveren werken aldaar, onder voortdurend beheer van den ontvanger <ƒ. M. van der Minne.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten , om te Amsterdam onderrigt to ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegraflst der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 15den November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens andteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; 1 t' f^n onDol'isPt3lylc gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den eDj et°ber 1867 afgegeven door of van woge het gemeentebestuur "o es verzoekers VaSte woonPlaats! Wo \ vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader „_ V, en _pPSeroepen, zal plaats hebbon to 's Gravenhage en aanvangen 5° d December 1867; ' , 1 me^oc'ingonden moeten bewijzen ervaren te zijn in: b j v,m goed leesbaar schrift; c het Klan<lsclle' Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; drie vreemd't'l6ngen van «Prollen uit de Nederlandscho taal in de d. de beginselen der cijforkunst met de leer der evenredigheden die dergewonoen tieudeelige breuken, dekennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegd vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatstlad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de -reuzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de konnis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze met is gevallen, moeten ach, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezeild verzoek schrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodio° aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 • 8° personen die reeds twee maal vergelijkend zijn'onderzocht, zonder dat de keuze op ben is gevallen, worden niet meer toegelaten 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Bij don Kijkstolegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twintig klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldig beloopt minstens 800 gl. en kan tot 700 gl. klimmen ° F. Do klerken bij den Rijkstclegraaf kunnen,'na toelatiim- als leerhng-telegrafist, mededingen naar de betrekking van tele»rafisf 3 . Voor het vergelijkend onderzoek, om als klerk te worden benoemd moet men zich uiterlijk den ;!ls.„, .(„lij 1863 bij hut Departement van Binnenlandsche /aken hebben aangemeld met een op ze-el geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonpaats. <xelijktijd.g moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1851 in-esloten ■ b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebroken ,'~ volgens' schnftelijko verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekoning door het gemeentebestuur zijnor woonplaats gewaarmerkt is: ,?■ VTan Pf Jk -odl'f!S- 6™ schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van oes verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader wordon opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 21sten 5". Do mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van zoor goed schrift; b de nederlandsche en fransche talon, in welke oen opstel in «-oeden stijl en zonder grovo taalfouten moet worden geleverd; ° c. de beginselen der cijferkunst met de leer°der evenredigheden, die der gewone en tiendeel.ge breuken, de kennis der nederlandsche maten en gewigten en hot rekenen. 's Gravenhage, den 17dcn Junij 1867. Heemskerk.
Bij beschikking van den 17den Junij 1867, n°. 282, 6de afd heeft *******> Zak- ** **- Ml dentykstebl: terdam' Il ? HertogeAnbosch - * «■ van Grafhorst te Rotterdam, H. W. Hagedorn to Amsterdam, L. M. M. Arrachart te Steenbergen, J. van Tubergen te Hattem. Anachart te tJS! W7h^ldr!g !" d.en Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 17 Junij 1867 1S de toelating als leerling voor do telegrafie van C. Erkelens , op zijn verzoek , ingetrokken.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , . «f °P ïï4, 7 van het K°nteklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad 1 ♦ ♦ ■ Ve.rklaart> met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, geplaatst inde Staats-courant van 18 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld Koninklijk besluit niet van toepassing op do geheele gemeente Bodegraven maar alleen op den Weijpoortschen polder onder die gemeente, sGravenhage, den 18den Junij 1867. Heemskerk.
Verbetering. In de beschikking des Ministers van Binnenlandsche /■aken , van 16 Junij 1867, geplaatst in het vorig nommer der Staatscourant, moet op de 2de bladzijde, Iste kolom, regel 9 van boven. tusschen de woorden Schoonrewoerd en Stolwijk ingevoegd worden het Woord SI'MKEMSSE.
---

