MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geld op artt. 2 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), brengt ter algemeene kennis, dat, met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, opgenomen in de Staats-courant van 18 daaraanvolgende, de lijn van afsluiting welke om de gemeente Overschie is getrokken , te rekenen van don 21sten dezer , alleen langs de grenzen van de polders Blijdorp en Spangen benoorden don spoorweg , wordt getrokken. 's Gravenhage , den 19den Junij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding' voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen ; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegraflst der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd giuden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk don loden November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat meu is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 2den December 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, iloogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie \ Teemde talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewono en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en hot rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gro:iden van het lijnteekenen. 6 . de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezeo-eld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan do kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; 8°- personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. s Gravenhage, den 17don Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken I„ren8t..ter konnis van de belanghebbenden: streeks t -de-n RiJkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omru.in.w .lntlg klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldieins Dewopt minstens 300 gl. on kan tot 700 gl. klimmen. 8 leerlinsr-tel fiken bÜ den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als g- eiegranst, mededingen naar de botrekking van telegraflst.
3°. Voor het vergelijkend onderzoek, om als klerk te woi den benoemd moet men zich uiterlijk den 31sten Julij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamenen woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: o. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1851 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken," volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is: C. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben to 's Gravenhage op den 2 lsten Augustus 1867. s. De mededingenden moeten bewijzen ervaren to zijn in: a. het schrijven van zeor goed schrift; b. de nederlandsche on fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. Heemskerk.
Op den sden Julij e. k., des voormiddags ten 10 ure. zal in een der localen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht een vergelijkend examen worden afgenomen van adspiranten naar de vacerende betrekking van onderwijzer in het hoefbeslag aan die inrigting. Sollicitante:> worden uitgenoodigd zich voor den 25sten Junij e. k. met opgave hunner tegenwoordige betrekking, met franco brieven aan te melden bij den heer directeur dr. P. H. J. Wellenbergh. Voor het theoretisch gedeolte zullen de adspiranten blijken mooten geven bekend te zijn met de ontleedkundige zamenstelling van den hoef, ligging, verbinding en verrigtingen van de afzonderlijke deolen ; met den regelmatigen en onregolmatigen stand en gang van het paard, met het beslag van gezonde en van slecht gevormde of gebrekkige hoeven , met de ziekten van den hoornschoen , met do gebreken van de daarin besloten o deelen enz. Voor het praktisch gedeelte zullen zij vier ijzers, waaronder twee zoogenaamde kunstijzers voor paarden , dio wegons voetgebroken kreupel zijn , moeten vervaardigen en aanleggen op hoeven , die door hen volgens de regelen der kunst besneden zijn. 's Gravenhage , den 12den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Nantes is do heer D. Smits aangesteld tot zijnen vice-consul te St.-Nazaire.
---

BUITEE.LAMDSGHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de Patne schijnt het thans zeker te zijn, dat de zitting van het Wetgevend Ligchaam tegen het midden der volgende maand zal worden geschorst. » Vóór de schorsing (zegt dat ministeriele orgaan) zou de staatsbegrooting, wier behandeling discussion over de buitenlandsche aangelegenheden zal medebrengen, door de Kamer worden afgedaan. Don 3don November zou de Kamer weder zamenkomen om de wetsontwerpen op de legerorganisatie, de drukpers en de openbare vergaderingen te behandelen " Het door de Patrie aangekondigde plan zal, naar het schijnt, bij de Imker zijde van het Wetgevend Ligchaam tegenstand ontmoeten. Er zou aan dien kant besloten zijn voor te stellen dat de voordragten betrekkelijk do drukpers en de vergaderingen vóór het budget zouden worden afgedaan , dewijl zij anders zekerlijk tot het volgende zittingjaar aanhangig zouden blijven; zoo dit voorstel wierd aangenomen , zou er geene schorsing der wetgevende werkzaamheden kunnen plaats hebben. — Het rapport der commissie van het Wetgevend Ligchaam over het ontwerp van wet op de openbare vergaderingen behelst het volgende : »In plaats van het bestaande stelsel, hetwelk het houden eener°openbare_ vergadering zonder vergunning van de administrative overheid verbiedt, stelt de voordragt het beginsel van vrijheid der openbare vergaderingen ; en zij maakt slechts twee uitzonderingen op dat beginsel, namelijk voor vergaderingen tot bohandeling van politieke of van godsdienstige onderwerpen: voor deze zou voorafgaande vergunning van de administrative overheid een vereischte blijven. Buitendien wordt de wettigheid der zamenkomsten van kiezers, als voorbereiding voor de verkiezing van leden van het Wetgevend Ligchaam, door de voordragt buiten twijfel gesteld; zij geeft aan de kiezers en aan de candidaten het regt om gedurende den tijd der verkiezingon zamen te komen. ii Ontegenzeggelijk is dus de voordragt eene schrede voorwaarts op den weg der vrijheid. nDe uitoefening van het regt van vergadering (dit meenon wij te moeten herinneren , en het zou kinderachtig zijn het te ontveinzen) heeft in ons land smartelijke herinneringen achtergelaten. De beduchtheden die het wekt, komen van zelf op , als men denkt aan de uitwerkselen die het sedert 1789 bij ons heeft gehad, on als men aan de hand der geschiedenis zijne misbruiken en gevaren nagaat. » Aan de thans bestaande bepalingen op het regt van vergadering, die bij het Keizerlijk besluit van 25 Maart 1852 zijn ingevoerd, heeft Frankrijk vijftien jaren kalmte en welvaart te danken. Dit kunnen wij niet vergeten, zelfs thans niet, nu de Keizer, eene nieuwe staatkunde in werking brengend, ons uitnoodigt »» om de volkszeden te vormen «voor de toepassing van meer liberale instellingen.'"' Hot rapport besluit op even bezorgden on twijfelmoedigen toon: » Het door ons onderzochte wetsontwerp raakt het gewigtigste der vraagstukken van den nieuwen tijd, namelijk de vraag hoe het gezag der overheid en de volksvrijheid te doen zamongaan Uwe commissie heeft al het gewigt der voordragt begrepen. Getrouw aan den geest die de jongste adressen van het Wetgevend Ligchaam heeft ingegeven , is het hare bedoeling geenszins, zich vijandig gestemd tegen den wijzen vooruitgang onzer volksvrijheden te betoonen ; zij verklaart uitdrukkelijk hare inzigten niet van de uwe en van die des Keizers te scheiden. ii Uwe commissie heeft zich in hare besluiten niet laten beheerschen door herinneringen, die evenwel in ons land nog geenszins zijn uitgewischt, noch door de beduchtheden, die de voordragt heeft kunnen verwekken; maar zij moest, even als het gouvernement zelf', acht slaan op de blijvende eischen der openbare orde, op de lessen van eenen vroegeren tijd die nog zoo kort verleden is, op den staat der gemoederen, op het karakter onzer natie. Zij erkent volmondig, dat overdreven beduchtheid eene hindernis voor den vooruitgang is; doch e> en min kan zij onopgemerkt laten dat onmatige gerustheid en overdreven theorien het gevaar doon ontstaan. »In dien geest stellen wij u voor , het wetsontwerp aan te nemen, in de vaste hoop dat het gezond verstand on de vaderlandsliefde der natie aan het vertrouwen der staatsmagten zullen beantwoorden, en dat 's Keizers gouvernement de maatschappelijke orde en de instellingen, die Frankrijk zich in 1852 gegeven heeft en wil in stand houden, in geen geval aan het wankelen zal laten brengen." — De Moniteur van gisteren zegt: »De internationale conferentie, belast met het onderzoek van het vraagstuk van het muntwezen, is den 17den dezer aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Parys zamen gekomen onder voorzitting van Z. Exc den markies de Moustier. De volgende Staten zijn er vertegenwoordigd: Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Baden, Beyeren, België, Denemarken, Spanje, do Vereenigde Staten, Griekonland, Italië, de Nederlanden, Portugal, Pruissen, Rusland, Zweden en Noorwegen, Zwitserland, Turkye en Würtemberg. ii Wij vernemen dat de ontmoeting van de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden in Japan en den Taïkoen, die onlangs te Osakka heeft plaats gehad, de meest voldoende vruchten belooft op te leveren. De voorwaarden voor het verblijf der buitenlanders te Hiaï, Hiogo en Osakka zijn op gunstige wijze geregeld geworden naar den geest der bestaande verdragen." — Vele dagbladen in do departementen van Frankrijk hebben dezer dagen uit Parys berigt ontvangen dat Keizer Napoleon bij den aanslag van 6 Junij door den kogel getroffen en op do hoogte van het hart ligt gekwetst zou zijn. Dit berigt werd door geachte dagbladen van Parys, zelfs door de Gazette des Tribunaux, overgenomen. Thans wordt het door de Patrie voor een verzinsel verklaard.
— De aartsbisschop van Parys, mgr. Darboy, moot gisteren de reis naar Rome aangenomen hebben. Vooraf heeft hij een langdurig onderhoud met den Keizer en de Keizerin als ook met den minister van buitenlandsche zaken gehad. Naar verzekerd wordt is hem door de Keizerin opgedragen don Paus uit te noodigen om zijn petekind, den Keizerlijken Prins van Frankrijk , te Parys te komen zien. Ook zou hij te Rome pogingen moeten doen tot het wegruimen der bedenkingen waardoor de Heilige Stoel tot nog toe belet wordt de kerkelijke aanstelling aan twee door den Keizer benoemde bisschoppen te geven. Te Rome zal mgr. Darboy zijnen intrek in het locaal van het Fransche gezantschap nemen.
— In het gebouw der wereldtentoonstelling te Parys worden aanstalten gemaakt voor de plegtigheid der uitreiking van eereblijken en beloo. ingen, aan tentoonstellers toegekend, welke op 1 Julij bepaald blijft. Keizer Napoleon zal daarbij , zegt men, eene rede uitspreken, gelijk hij bij den aanvang der tentoonstelling, zoo deze destijds minder onvolledig geweest ware, zou gehouden hebben. De Moniteur berigt dat behalve de deputatien der tentoonstellers , het corps diplomatique en de deputatien der groote staatsligchamen, enkel de geabonneerden die plegtigheid zullen kunnen bijwonen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Junij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij jl., n°. 68, is benoemd tot kantonregter te Beverwijk mr. A. C. Lagerwey, thans grilfier bij het kantongeregt aldaar.
---

