NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 22sten Julij.
{Staatsblad n. 68.) WET van den 7den Julij 1867, houdende goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en het gemeentebestuur van Groningen , van twee huizen en erven tegen een aan die gemeente in eigendom toebehoorend gebouw en erf. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz.. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in hot belang van den Staat is, de ruiling goed te keuren tusschen den Staat en het gemeentebestuur van Groningen van twee huizen en erven tegen een aan die gemeente in eigendom toebehoorend gebouw en erf; Gelet op do wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Do ruiling tusschen den Staat on het gemeentebestuur van Groningen, waarbij aan die gemeente afstand wordt gedaan van twee huizen on erven aan het Rijk toebehoorende, en door die gemeente afstand wordt gedaan van een aan haar in eigendom toebehoorend gebouw en erf, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij, blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij van de onderhandsche acte van -:f.:9 April 1867, is gesloten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Julij 1867. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
De Minister van Binnenlandsche Zaken en de Burgemeester der gemeento Groningen, daartoe gemagtigd bij besluit van den gemeenteraad, van den 27sten Februarij 1867, n°. 3, goedgekeurd bij resolutie van heeren Gedeputeerde Staten der provincie Groningen, van den 22sten Maart 1867, n°. 35, waarvan afschriften aan deze acte zijn gehecht, zijn, behoudons nadere goedkeuring bij de wet, overeengekomen als volgt: I°. door hot Rijk wordt aan de gemeente Groningen in vollen en vrijen eigendom afgestaan en overgedragen: a. een huis en erf, staande en gelegen te Groningen aan den singel buiten de Hee-e- en Oosterpoorton aldaar en vroeger kadastraal bekend in sectie B, n°. 766, 767 en 768, groot een en twintig roe en dertig el, door het Rijk verkregen bij acte, verleden voor mr. Joiian Rengers Hora Siccama, notaris te Groningen, den 30sten Mei 1860, behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ten kantore van hypotheken te Groningen, den 7 den Junij in deel 212, n°. 4, folio 7 tot 9; b. een huis en erf buiten do Oosterpoort te Groningen, aan de westzijde van den Oosterweg, vroeger kadastraal bekend in sectie B, nummer 463 en 464, groot een roe vier en vijftig ei, door bet Rijk verkregen bij onderhandsche acte , goedgekeurd door den heer Minister van Binnenlandsche Zaken den 28sten Jun 1860, waarop staat: «Geregistreerd te Groningen, den vierden Julij 1800 en zestig, deel 13, folio 49, verso vak ö en 6, drie bladen zonder renvoijen. Gratis. De Ontvanger (geteekend) Poster", en welke acte is overgeschreven ten kantore van hypotheken en het kadaster te Groningen , den lOden Julij 1860, doel 213, n°. 27, do perceelen onder a en b vermeld te zamen thans bij het kadaster in de gemeente Groningen bekend onder soctie B,nc. 767, 768, 977, 978 en 979, to zamen groot tweeen twintig roeden en vier en tachtig ellen; 2°. daartegen wordt door de gemeente Groningen aan h?.t Rijk in vollen en vrijer, eigendom afgestaan en overgedragen oen gebouw en erf in de Nieuwe Kijk-in-'t Jatstraat aldaar, kadastraal bekend in sectie E, n°. 999 en 1020, groot zeven en veertig roe en negen en veertig el, door de gemeente Groningen verkregen bij proces-verbaal van publieken verkoop, verleden voor mr. J. W. Qüintus, notaris te Groningen, den 29ston December 1855 behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ten kantore van de hypotheken en het kadaster te Groningen, den 20sten Februarij, 1856, in deel 157, n°. 33. fol. 95 tot 100; 3°. de gemeente Groningen bewilligt, dat in het gebouw in de Persterstraat te Groningen, lit F, n°. 62, nader omschreven in de overeenkomst van den 4den November 1864, tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Burgemeester der gemeente Groningen aangegaan , door het Rijk worde gevestigd eene kweekschool voor lagore onderwijzers, in plaats van eeno Rijks- hoogere burgerschool, blijvende dio overeenkomst, waaraan voor zooveel het bepaalde bij art. 2 door het gemeentebestuur reeds is voldaan, overigens in haar geheel; 4°. door het Rijk zal op het erf, onder 2°. omschreven , worden opgerigt en onderhouden eene Rijks- hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, ter vervanging van die, thans aanwezig in het gebouw sub 3 genoemd ;
se.5e. do verpligting aan het Rijk opgelegd bij acte, verleden voor mr. J. Renoers HokaSiccama, notaris te Groningen , dd. 19 Mei 1830, behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ten kantore van hypotheken te Groningen, tot betaling aan de gemeente Groningen eener som van f 8515,38, ingeval het in die acte omschreven gebouw of de gebouwen, die daarvoor in plaats of daarbij zullen worden opgerigt, mogten ophouden bestemd te zijn of te dienen voor eene Rijks-kweekschool voor onderwijzers, wordt in zooverre gewijzigd, dat het Rijk daarvan zal zijn ontheven , maar daartegen verpligt zal zijn aan de gemeente Groningen te voldoen een gelijk bedrag van f 8515,38, wanneer do Rijkshoogero burgerschool te Groningen mogt worden opgeheven ; 6°. de perceolen onder l°en 2° omschreven zullen wederzijds worden aanvaard den lsten Augustus 1837, van welken dag af alle lusten en lasten, aan ieder der perceelen verbonden , zullen zijn ton voordeele en ten laste der verkrijgers ; 7°. . partijen bepalen, dat ter zake van deze nadere overeenkomst geene kosten zullen komen ten laste der gemeente Groningen , dan alleen dia van segel. En zijn hiervan twee eensluidenden gemaakt, welke onderteekend zijn te 's Gravenhage den 29sten April 1867 en te Groningen den 23sten April 1867. (Get.) Heemskerk. (Get.) W. de Sitter. Voor eensluidend afschrift. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, 3. Schröder. Kopij, nO. 35.
EXTRACT uit het register der resolutien van de Gedeputeerde Staten der provincie Groningen. Vrijdag, den 22sten Maart 1867.
Gelezen eene missive van Burgemeester en Wethouders van Groningen, dd. 19 dezer, n°. 266, daarbij in duplo ter goedkeuring inzendende een besluit van den Raad dier gemeente, dd. 27 Februarij jl., n°. 3, strekkende tot afstand aan het Rijk in eigondom van de aan de gemeente toebehoorende gebouwen met erf' in de Nieuwe Kijk-in't- Jatstraat, vroeger gediend hebbende voor do sociëteit de Harmonie, kadastraal bekend sectie E, n°. 999 on 1020, groot 47 roeden 49 ellen, doende 's jaars tot grondpacht f 46,80 , en dit in ruil tegen de aan het Rijk toebehoorende perceelen aan den Singel, buiten de Heere- en Oosterpoorten , daaronder begrepen de aan den Oosterweg gelegen kamers en erf, te zamen kadastraal bekend in sectie B, n°. 767, 768, 977, 978 en 979 , groot 22 roeden 84 ellen , en wijders op voorwaarden in het besluit omschreven ;
Gezien het ingozouden raadsbesluit ; Gelet op art. 194 c der gemeentewet; Overwegende , dat tegen 's raads handeling geen bedenking is gerezen ; Is goedgevonden : voorschreven besluit van den gemeenteraad van Groningen bij deze goed te keuren en daarvan, onder terugzending van een exemplaar , aan Burgemeester en Wethouders voornoemd kennis te geven bij afschrift dezer. De Voorzitter, (Get.) I. A. van Rouen. De Griffier, (Get.) Aliierda.
N°. 3. De Raad der gemeente Groningen, Gelet op het voorstel namens Burgemeester en Wethouders door den voorzitter ter vergadering gedaan, naar aanleiding van eene daartoe strekkende aanvrage van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 23 dezer, n°. 189, sde afdeeling, om aan het Rijk in eigendom af' te staan de gebouwen en het erf in de Nieuwe Kijk-in't-Jatstraat, vroeger gediend hebbende voor de sociëteit de Harmonie, kadastraal sectio E, n°. 999 en 1020, groot 47 roeden 49 ellen, doende 'sjaars tot grondpacht f 40,80, en aan de gemeente behoorende, zulks in ruil tegen de aan het Rijk behoorende perceelen aan den Singel buiten de Heere- en Oosterpoorten, daaronder begrepen de aan den Oosterweg gelegen kamers en erf, to zamen kadastraal bekend in sectie B, n°. 767, 768, 977, 978, 979 , groot 22 roeden 84 ellen ; welke handeling zal plaats hebben onder de volgende voorwaarden: I°. door het Kijk wordt aan de gemeente Groningen in vollen en vrijen eigendom afgestaan en overgedragen : a. een huis en erf, staande en gelegen te Groningen aan den Singel buiten de Heere- en Oosterpoorten aldaar en vroeger kadastraal bekend in sectie B, n°. 766, 767 en 768, groot een en twintig roe en dertig el, door het Rijk verkregen bij acte, verleden voor mr. Joiian Rengers Hora Siccama, notaris to Groningen, den SOsten Mei 1860, behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ten kantore van hypotheken te Groningen, den 7den Junij 1860, in deel 212, n°. 4, folio 7 tot 9; b. een huis en erf buiten de Oosterpoort te Groningen aan de westzijde van den Oosterweg, vroeger kadastraal bekend in sectie B, nommer 463 en 464, groot een roe vier en vijftig el, door het Rijk verkregen bij onderhandsche acte, goedgekeurd door den heer Minister van Binnenlandsche Zaken, den 28sten Junij waarop staat: » Geregistreerd te Groningen den vierden Julij 1800 en zestig, deel 13, folio 49 verso, vak 5 en 6, drie bladen zonder renvoijen, gratis. De Ontvanger (geteekend) Poster", en welke acte is overgeschreven ten kantore van hypotheken en het kadaster te Groningen, den 1 Oden Julij 1860, deel 213, n°. 27, zijnde de perceelen onder a en b vermeld te zamen thans bij het kadaster in de gemeente Groningen bekend onder sectie B, n°. 767, 768, 977, 978 en 979, te zamen groot twee en twintig roeden en vier en tachtig ellen : 2°. daartegen wordt door de gemeente Groningen aan het Rijk in vollen en vrijen eigendom afgestaan en overgedragen een gebouw on erf' in de Nieuwe Kijk-in-'t Jatstraat aldaar, kadastraal bekend in sectie E, n°. 999 en 1020, groot zeven en veertig roe en negen en veertig el, door de gemeente Groningen verkregen uij proces-verbaal van publieken verkoop, verleden voor nu*. J. W. QuiNTUS, notaris te Groningen, don 29sten December 1855, behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ton kantore van de hypotheken en bet kadaster te Groningen, den 20sten Februarij 1856, in deel 157, n. 33, folio 95 tot 100; 3°. de gemeente Groningen bewilligt, dat in het gebouw in de Pelsterstraat te Groningen , lit. F, n°.62, nader omschreven in de overeenkomst van den 4don November 1861 tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Burgemeester der gemeente Groningen aangegaan , door het Rijk worde gevestigd eene kweekschool voor lagere onderwijzers, in plaats van eeno Rijks- hoogere burgerschool, blijvende die overeenkomst, waaraan voor zooveel hot bepaalde bij art. 2 door het gemeentebestuur reeds is voldaan, overigens in haar geheel; 4°. door het Rijk zal op hot erf onder n°. 2 omschreven worden opgerigt en onderhouden eene Rijks- hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, ter vervanging van die, thans aanwezig in het gebouw sub n°. 3 genoemd ; s°. de verpligting aan het Rijk opgelegd bij acte, verleden voor mr. J. Rengers Hor.A Siccama , notaris te Groningen , dd. 19 Mei 1860, behoorlijk geregistreerd en overgeschreven ten kantore van hypotheken to Groningen, tot betaling aan de gemeente Groningen eener som van f 5515,38, ingeval het in die acto omschreven gebouw of de gebouwen, die daarvoor in plaats of daarbij zullen worden opgerigt, mogten ophouden bestemd te zijn of te dienen voor eene Rijks-kweekschool voor onderwijzers , wordt in zooverre gewijzigd, dat het Rijk daarvan zal zijn ontheven , maar daartegen verpligt zal zijn aan de gemeento Groningen te voldoen een gelijk bedrag van f 8515,38, wanneer de Rijks- hoogere burgerschool to Groningen mogt worden opgeheven ; 6°. de perceelen, onder n°. 1 en 2 omschreven, zullen wederzijds worden aanvaard den lsten Mei 1867, van welken dag af alle lusten en lasten aan ieder dier perceelen verbonden, zullen zijn ten voordeele en ten laste des verkrijgers ; In aanmerking nemende , dat door deze overeenkomst gelegenheid zal bestaan om van Rijkswege de Rijks- hoogere burgerschool to verplaatsen naar een in de Nieuwe Kijk-in't-Jatstraat te zetten nieuw gebouw, en de Rijks-kweekschool voor onderwijzers te plaatsen in het tegenwoordig voor de oerstgemeldo inrigting gebezigd locaal in de Pelsterstraat; dat hierdoor het algemeen belang der ingezetenen wordt gebaat, omdat anders de Rijkskweekschool buiten de poort zon moeten worden gebouwd, waar de plaats daarvoor minder geschikt is, terwijl daarvoor tevens de gelegenheid wordt gegeven tot de noodzakelijke, doch op de tegenwoordige plaats onuit voerlij ko vergrooting der localen voor de Rijkshoogero burgerschool bestemd, en het belang der gemeente als eigenares door deze ruiling niet wordt benadeeld; Heeft onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten besloten, den burgemeester te magtigen om tot dezo ruiling, op de opgogevone voorwaarden, de vereischte overeenkomst voor do gemeente te sluiten. Gedaan teropenbaro raadsvergadering, van den 27sten Februarij 1867. De Burgemeester, (Get.) W. de Sitter.
De Secretaris, (Get.) VAN UILDRIKS. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der gemeente Groningen, (Get.) VAN UILDRIKS. Voor eensluidend afschrift. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, 3. Schröder.
(Staatsblad n°. 85). WE T van den 7den Julij 1867, houdende wijziging der bepalingen omtrent het zegelregt op buitenlandsche schuldbrieven, enz. (Wet van 24 December 1856, (Staatsblad u°. 130). Wij WILLEM 111, eu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is de bepalingen omtrent het zegelregt op buitenlandsche schuldbrieven, enz., te wijzigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do eerste zinsnede van lit. c van art. 2 der wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n". 130), eindigende met het woord: » zijnde", wordt ingetrokken en vervangen door het navolgende : »c. wanneer de negotiatio of geldleening buiten 's lands is geopend on de voorschreven effecten buiten het Rijk zijn opgemaakt, maar in het Rijk in omloop worden gebragt on tevens hier te lande de stukken zelve aflosbaar of de intresten of' dividenden betaalbaar zijn gesteld, of wel deze aflossing of betaling, hetzij door inkoop of op eenige andere wijze, in het Rijk geschiedt, nadat dit in het openbaar is aangekondigd. " Artikel 2. Van do stukkon, bij art. 1 bedoeld, welke vóór de invoering dezer wet zijn uitgegeven zonder dat daarvan het zegelregt is betaald, moet hot- bij art. 2 der wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 130) vastgestelde zegelregt voldaan worden vóór dat eenige aflossing op de hoofdsom of de eerste betaling van na de invoering dezer wet verschenen rente of dividend na die invoering op do bij art. 1 aangeduide wijze hier te lande plaats heeft. Betaling van rente of' dividend, gedaan binnen drie maanden na de invoering dezer wet, wordt niet als eerste betaling na dio invoering aangemerkt. Artikel 3. Bij overtreding dezer wet is het laatste lid van art. 2 deiwet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 130), het tweede gedeelte van n°. 3 van art. 32 der wet van den 3den October 1843 (Staatsblad n°. 47), beginnende met het woord » alsmede" en eindigende met het woord » hebben" en art. 36 dier wet toepasselijk. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenha2'e, den 7den Julij 1867. W I L L E M. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
25 April 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden , Prins van Oran.te-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. J. J' Kruller, D. F. M. Kröller en A. F. Samson, allen wononde to Oosterhout, provincie Noordbrabant, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp oener acte, houdende wijzigingen in en bestemd ter vervanging van het reeds goedgekeurd ontwerp dor acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Nationale Veeverzekering-maatschappij, nader nog gewijzigd in: Neêrlandsch Nationale Veever zekering-maatschappij, to vestigen te Rotterdam. Gelet op de artikelen 36 tot en met 5G van bet Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 22 Septomber 1866, n°. 68, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten April 1867, 2de afdeeling, n°. 123; Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verlcenen op het bij hot verzoekschrift overgelegd gewijzigd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : Neêrlandsch Nationale Veeverzekering-maatschappij, te vestigen te Botterdam; 2°. te bepalen, dat deze Onze bewilliging zal gelden voor den tijd van vijftig jaren , aanvangende op den dag van het verlijden der acte van oprigting; en 3°. too te staau dat de tormijn, tot uitgifte der nog niet geplaatste aandeelen worde bepaald op drie jaren, medo aanvangende op den dag van het verlijden der acte van oprigting. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Amsterdam, den 25sten April 1867. WILLEM. l)c Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 19den Julij jl-, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur van den polder de Oude Heiningen (Noordbrabant) D. van Dis Lz. ; tot leden van het bestuur van het waterschap het Hoog Hemaal (Noordbrabant) L. van der Hagen en J. N. vau Lith; tot heemraden van den polder Heukelum (Gelderland on Zuidholland) F. van Leuven en 11. Sprong ; tot heemraad van het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderland) A. J. 11. M. A. baron van Nagelt-, tot voorzitter voor hot bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland) J. Blankers ; tot gezworen van de polders de Oost- en Westplaten Flakkoo onder do gemeenten Middelharnis en Soinmelsdijk (Zuidliolland) J. Mijsßz.; tot gezworen van de vereenigde Krabben- en Graspolders op Rozenburg (Zuidholland) C. F. Bax; tot dijkgraaf van den poldor Nieuw Schuddebours , gemeente Geervliet (Zuidholland) T. Saarloos ; tot leden van het bestuur van don Numanspolder, gemeenten Numansdorp , Strijen en Zuid-Beijerland (Zuidholland) C. Andeweg en //. Huisert ; tot gezworen van den polder Kraaijesteyn (Zuidliolland) D. de Graaf'; tot heemraden van den polder de Oost- en West-Zomerlanden, van Heinenoord (Zuidholland) J. Konijnendijk en J. N. J. Jantzon van Erffrenten -, tot heemraad van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelingen (Zuidliolland) M. Braat;
tot heemraad van den polder Wieldrecht (Zuidholland) E. Mauritz ; tot hoogheemraden van den ring van Putten (Zuidholland) J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaancveld Jz. , J. de Jongh en D. van Warendorp; tot heemraden van het dijkcollegie van den lande van Voorne (Zuidholland) J. Trouw, G. Spoon, C. Vijfvinkel, J. W.Hein en G. Bruynis ,* tot heemraden van het waterschap van Mijnsheeronland van Moerkerken (Zuidholland) M, van Dricl en 11. J. Knottenbelt; tot heemraad van den Strijenschen polder onder de gemeenten Strijon en 's Gravendeel (Zuidholland) K. J. J. Lotsy ; in het bestuur van den Terschollinger polder (Noordholland) tot dijkgraaf A. B. Mentz; en tot heemraad J. C. Kooyman; tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordholland) S. Piek ; tot heemraad van den Anna-Paulownapoldor (Noordholland) T. J. Waller ; tot gezworen van den watering Scherpenisse c. a. (Zeeland) A. Hartog Sz. ; tot gezworen van den polder Oud-Kempens hofstede (Zeeland) N. Kodde; tot lid van de Commissie tot daarstelling, onderhoud en beheer deinieuwe uitwatering voor de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland) A. G. V. Hombach ; tot ontvanger-griffier van de watoring van Waarde c. a. (Zeeland) G. van Doorn; tot gozworen van de vereenigde polders van Osscnisse (Zeeland) P. de Wael; tot heemraad van de waterschappen het gemeene land van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek, Leuterveld on Melkweg (Utrecht) F. van Dijk; tot dijkgraaf van den Lekdijk Bovendams (Utrecht) jhr. W- J. de Pesters; tot heemraad van het lste district (Overijssel) T. Kortenhorst ; tot heomraden van het Bste district (Overijssel) W. van der Voort en H. Rankenberg Tz. ; in het bestuur der Zeedijken, contributie Oostdongeradecl (Friesland) tot dijkgraaf P. K- Bakker en tot gedeputeerden E. IJ. Botmaen 11. S. Douma ; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap hot Nieuw Bildt (Friesland) ook voor het drietal jaren , ingaande met den lsten Januarij 1868 A. J. Wiglama-, tot volmagt van het waterschap do Bildtpollen (Friesland) J. J. Lont; tot lid van het bestuur van den Reiderwoldcrpolder (Groningen) I). J. Mellema.
Bij besluit van den 19den Julij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1° aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , to weten : in de provincie Zuidholland, 3de district, lsto bataillon, 2de compagnie, aan G. Groeneveld, als lsten luitenant; 4de district, 2de bataillon, 3de compagnie, aan mr. W. A. 't Hooft, als 2don luitenant ; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, sde compagnie, aan A. Merens, als lsten luitenant: in de provincie Zeeland, half-bataillon n°. 2, aan A. van Koeverden Soetermeer, als kapitein ; bataillon n°. 3 aan J. P. Kakebeeke, als kapitein, en aan A. E. van Dishoeck, als lston luitenant; bataillon n°. 5 aan P. Buysrogge, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 4do compagnie, aan A. van der Helden, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein B. P. Rubbens, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 11. P. van Heyst, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A.van Tilborgh, thans schutter; sde compagnie tot lsten luitenant A. C. Schaap, thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant J. P. G. van der Meer, thans schutter; 3de bataillon, 2do compagnie, tot kapitein L. 11. Gooien, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant //. A, H. Bijvoet, thans 2don luitenant; tot 2den luitenant N. A. Geldens. thans schutter; 4de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. H. Malingre', thans 2den luitenant bij de 2de compagnie van het bataillon; 3de compagnie tot lsten luitenant G. van der Beek, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. M. 8011, thans schutter, en F. Verhoeven; in de provincie Gelderland, lsto afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot kapitein 11. T. Daendels, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 11. A. van den Ham, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. L. Marinissen, thans schutter : 2de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. P. Hasselbach, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 3de district, lsto bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant P. C. Knijff, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie ; 4de compagnie tot 2den luitenant C. W. van der Kop; 2de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant E. van Bork, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie; 3do compagnie tot kapitein G. K. Wernink, thans lsten luitenant bij de 2de compagnie; 4de compagnie tot 2den luitenant effectief jhr. mr. F. A. P. Wittert, thans 2dcn luitenant à la suite bij liet bataillon; 4de district, 2de bataillon, 3do compagnie, tot 2den luitenant A. Vogelaar, thans sergeant; in de provincie Zoeland, bataillon n°. 4, tot lsten luitenant J. A. du Burck thans 2den luitenant; tot 2deu luitenant 11. M. Hennequin, thans fourrier ; in do provincie Utrecht, 3de bataillon, lsto compagnie, tot lston luitenant W. A. Sandbrink, thans 2den luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie tot 2den luitenant effectief mr. H. C. van Diggelen, thans 2den luitenant à la suite bij het bataillon; 3de compagnie tot lsten luitenant- 11. de Ridder, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie; tot 2don luitenant J. C. A. van Strijen en G. Vas Visser, thans schutters; 4de compagnie tot 2den luitenant M. W. 11. Hooft en J. de Ridder, thans schutters. Bij Koninklijk besluit van 20 Julij jl., n°. 59. is tot rector-magnificus aan de hoogoschool te Groningen voor het Akadomiejaar 1867-1808 benoemd de hoogleraar 11. Mmrling.
Bij Koninklijk besluit van 20 Julij jl., n°. 65, is de benoeming van G. A. van Driel, burgemeester der gemeente Westmaas, tot secretaris dier gemeente , bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., n°. 16, is tot burgemeester der gemeente Hoogwoud benoemd mr. C. H. T. A. Hooft Graajland.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., n°. 23, is de benoeming van J. C. Kroon, burgemeester van Stolwijk, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., n°. 22, is aan de nagemelde commissien uit de Staten van Noordbrabant, Noordholland en Groningen magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering dor Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan do commissien uit de Staten van Noordbrabant: a. voor het onderzoek der bijzondere roglomenten voor de waterschappen ; b. vooreene verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; en c. voor hot onderzoek van een ontwerp van reglement van beheer voor het waterschap de rivier de Dommel en de zich daarin ontlastende riviertjos ; 2°. aan do commissie uit de Staten van Noordholland, belast met het onderzoek eener begrooting van kosten eener proefneming tot het in vijf jaren met dennen bezaaijen en beplanten van 50 bunders duingrond bezuiden Kijkduin ; en 3°. aan eene commissie uit de Staten van Groningen, in zake do vereeniging on verbetering der scheepvaartkanalen en de indooling der provincie in nieuwo waterschappen. Bij Koninklijk besluit van den 14dcn Julij jl., nu. 22, is ten laste van don Staat een pensioen verleend aan E. J. van Limburg, gewezen Rijksveldwachter der 2de klasse met den rang van brigadier, te Ootmarsum, ten bedrage von f 249's jaars ,en nr. W. L. SluitermanvanLoo of' Sluyterman van Loo , gewezen kantonregter to Beverwijk , ten bedrage van f 566 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 3, 5 on 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n 0.49).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Julij jl., n°. 65, is aan M. Zijnen de Gier, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Berlicum, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement 'sHertogenbosch, ter standplaats de gemeente Berlicum, A.J. Zijnen de Gier, candidaat-notaris aldaar, met bepaling dat een en ander zal ingaan met 1 Augustus 1867.
Bij besluit van den lOden Julij jl., n°. 63, is bepaald, dat het bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den I9den Julij 1858 n°. 13, verleend ontslag uit Zijner Majesteits militaire dienst, van den gewezen officier van gezondheid der 2de klasse van de militaire geneeskundige dienst aldaar A. Quikbörner , alsnog wordt geacht verleend te zijn eervol.
---

