NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den ÏQsten Junij. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, nc. 70, is M. A. M. W. Idzerda, op zijn verzoek , eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Sloten in Friesland. Bij besluit van den 18den Junij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het Ministerie van Oorlog een eervol ontslag uit hunne betrekking te verleenen aan de commiosen W. G. F. Bernard en M. A. Nabal, behoudens hunne aanspraak op pensioen ; te benoemen : tot commies den adjunct-commies P. W. Nieuwland: tot adjunct-commies den schrijver der Iste klasse J. A. Klobbie en den schrijver der 2de klasse P. B. Ross.
---

MIIKISI ERIK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do .\ mister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat in den bij bet Koninklijk besluit van 10 April jl., n°. 71, behoorenden staat van de perceelen, welke ten behoeve van' den spoorweg van Sluiskil langs Sas van Gent naar de Belgische grenzen zijn te onteigenen, misstellingen hebben plaats gehad, voor zooveel betreft de gemeenten Neuzen en Sas van Gent: dat die staat is te verbeteren als volgt: Gemeente Neuzen: in de 9de kolom staat: C, lees: G; in do laatste kolom staat achter de nommers van het plan 2, 3, 7, 8, 9, B', 7' en 2': Kroondomoinen ; lees : 's Rijks domeinen (vaarten,kanalen on veren); Gemeente Sas van Gent: achter het nommer der plans 99 staat: 0.04.87; lees: 0.05.00; achter het nommer der plans 105 staat: 0.01.95; lees: 0.05.77; Gezien de Staatscourant van den 26sten April jl. n°. 99, waarin het Koninklijk besluit van 10 April te voren , n°. 71, met den daarbij behoorenden staat is opgenomen. Bepaalt, dat deze misstellingen met de verbeteringen algemeen zullen worden bekend gemaakt op gelijke wijze als ten aanzien van den staat van aanwijzing is geschied. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. Heemskerk.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoendo blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegraflst der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3". voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den loden November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handtcekcning door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen °P den 2den December 1867; s°. de medeilingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a- l>et schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c- het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen°; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten on het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ• de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als on<reze°-eld % allen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), 6f verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toon de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig bet gevorderde bij n°. 3; B°. personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: lü. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twintig klerken worden in dienst gestold. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2". De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegraflst. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek, om als klerk te woiden benoemd, moet men zich uiterlijk den Sisten Julij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in ecu der jaren 1838 tot 1851 ingesloten; b. van oen gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken,& volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door hot gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergolijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op don 21 sten Augustus 1«67. s. De mededingenden moeten bewijzen ervaron te zijn in : a. het schrijven van zoor goed schrift; b. de nederlandsche on fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, do kennis der nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. Heemskerk. Bij beschikking van 17 Junij 1867 is aan P. B. Visser en Cie. te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst voor zoo veel do rivieren en kanalen der provincie Noordbrabant betreft.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
_ Na vergelijkend examen zijn bij het Departement van Koloniën, met ingang van 1 Julij 1867, tot tweede klerken benoemd: J. Alma, J.B. Corporaal, L. van Hamburg , allen te 's Gravenhage, H.C Klinkenberg te Voorburg en G. W. H. van der Meer de Walcheren te Delft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Terwijl het Fransche gouvernement besloten schijnt te hebben het Wetgevend Ligchaam in het midden der volgende maand to verdagen, en in den herfst weder zamen te roepen ter afdoening der voord'-agten betrekkelijk do drukpers, de openbare vergaderingen en de legerorganisatie, wordt in sommige berigten uit Parys verzekerd dat de Kamer vóór den herfst ontbonden zal worden opdat die voordragten door eene nieuwe volksvertegenwoordiging zouden worden behandeld. Doch aan de Indépendance Beige wordt in een schrijven uit Parys als volkomen zoker medegedeeld, dat indejl Zaturdaggehouden zitting van den ministerraad besloten is het Wetgevend Ligchaam in geen geval te ontbinden , en geene nieuwe volksvertegenwoordiging te doen vormen vóór dat de lastbrief der tegenwoordige (die voor zes jaren verleend is) zou afgeloopen zijn. — De commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft bij het onderzoek der staatsbegrooting van de regering eene naauwkeurige opgave gevraagd van hetgeen de Mexicaansche expeditie aan de Fransche schatkist gekost had. Zij heeft daarop oenen staat van de regering ontvangen, volgens wolken die kosten 363,165,000 francs hebbon bedragen, terwijl de Fransche schatkist 61,957,000 fr. van Moxico heeft ontvangen; zoodat het verlies voor de schatkist 301,190,000 fr bedraagt.
Eenige uitgaven van het departement van marine, welke medo, maar niet uitsluitend, voor de Mexicaansche expeditie zijn gedaan, zijn niet in dien staat opgenomen; even min de schade, aan de sehatki.-t veroorzaakt door verbruik of waardevermindering van krijgsmaterieel, waarvoor de commissie meent dat hoogstens 45 millioen francs zou uit te trekken zijn Aan den anderen kant is de Fransche schatkist nog in het bezit van 95,232 obligatien ton lasto van het Mexicaansche keizerrijk; deze zijn buiten de rekoning gelaten.
— Bij het Wetgevend Ligchaam is door drie leden van de linker zijde het volgende amendement op het wetsontwerp tot wijziging der legerorganisatie ingediend: »De duur dor dienst bij het active leger in vredestijd wordt tot een jaar verminderd voor die jongelieden , welke bowijzon : lc. dat zij volledig gebruik van het lager onderwijs hebbon gemaakt, 2. dat zij het hanteren der wapenen en de soldaten school kennen."
— Onder de petitien , die iv de zitting des Senaats van eorgisteren zijn behandeld , is er eene van eenen Paryschen koopman , die verlangde dat Frankrijk zijne legermagt tot 20 ,000 man verminderen en zich tot eene onzijdige mogendheid verklaren zou. Daarbij werd door den adressant eene theorie ontwikkeld, volgens welke het gevaar van oorlog met de militaire toerustingen aangroeien en daarmede ook verdwijnen zou. De commissie van rapporteurs stelde omtrent de petitie voor, tot do orde van den dag over te gaan , eenvoudig aanmerkend dat die theorie haar juist niet voorkwam in overeenstemming mot de lessen der geschiedenis on der ondervinding te zijn. Dit voorstel is zonder discussie of stemming aangenomen.
---

