NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Junij.
4 Junij 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 75. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Gkoot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Koloniën van den lsten Junij 1867, lit. B, n°. 33. Gelet op Ons besluit van den 19den October 1856 , n". 91. waarbij Ons besluit van den 14den Augustus te voren, n°. 60, houdende bepalingen nopens het blijven dragen van de activiteits-uniibrm door hoofd- en verdere officieren , die de werkelijke dienst met pensioen verlaten , en door officieren , die met eervol ontslag van de dienst afgaan en wien het voortdurend dragen van dio uniform door Ons mogt wordon vergund, wat de distinctiven betreft eenigzins gewijzigd, wordt toepasselijk verklaard op de hoofd- en verdere officieren van Onze landmagt in Oost- en West-Indie, rfebben goedgevonden en verstaan : Ons aangehaald besluit van 19 October 1856, n°. 91, van toepassing te verklaren op do officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, die op eene der voorschreven wijzen de dienst verlaten hebben en verder zullen verlaten. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 'sGravenhage, den 4den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen.
12 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 8. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. G. de Boer en vier anderen, allen wonendo te Deinum c. a., gemeente Menaldumadeel, provincie Friesland, daarbij overleggende de statuten deivoor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deinum , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 128, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deinum, gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 12den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boreet.
STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deinum. Art. 1. Do ondorgetoekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deinum." Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in do nieuwere leermethode prijsselijk en proofhoudend bevonden wordt, aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke één voorzitter, één secretaris en één penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de ledon uit hun midden gekozen, voor den tijd van vijfjaren. Jaarlijks treedt één af, volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures, tusschentijds ontstaando, worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld, Het nieuw bonoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als do uitvallende nog te vervullen had, Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager ondorwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen, die belang stellen in haar doel.
Ledon der vereeniging zijn: I°. zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72 ,to Deinum c. a. woonachtig, en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij die, ofschoon niet zijnde ledenvan bovengenoemde Vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlyksche contributie van minstens vijf gulden en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen, Deze laatste leden zijn niot verkiesbaar voor het bestuur, doch deelen overigens gelijkelijk in al de regten der vereeniging. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren , te rekenen van af den tijd dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Gedaan enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1867, n°. 8. Mij bekend, De Minister van Justitie, Bobret.
Bij besluit van den 18den Junij jl., n°. 60, hoeft het Zijner Majesteit behaagd, te benoemen tot lsten luitenant bij het 4de regement huzaren Zijno Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik. Prins der Nederlanden.
Bij besluit van den 18den Junij jl., n°. 61, heeft het Zijner Majesteit behaagd, te benoemen tot lsten luitenant bij het regement rijdende artillerie Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden.
Bij besluit van den 21sten Junij 1867, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen : aan J. Sluys, als dijkgraaf van het waterschap over de digting van don Roosendaalschen en Stoenbergschen Vliet (Noordbrabant); aan C. J. Bredius, als dijkgraaf van hot Grootwaterschap van Woerden (Zuidholland); aan J. E. van den Andel, als kadegraaf van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden (Zuidholland); aan P. A. R. van Vloten, als gezworen van den Wilhelmina-polder (Zuidbeveland, Zeeland); aan W. Seydlitz , als lid en voorzitter der commissie over eene nieuwe uitwatering voor de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland); aan F. Hieftje, als dijkgraaf van den polder Tholzeindo of Nieuwe Olzonde (Zeeland); 2°. een eervol ontslag te verleenen aan M. J. Markusse, als beheerder van den Onrustpolder (Zeeland); 3°. in te trokken , op verzoek , de bij Hoogstdoszolfs besluit van den 18den Mei jl., n°. 41 , plaats gohad hebbende benoeming van M. A. M. W. Idzerda, tot lid van het bestuur van het watenschap de Lemstersluis (Friesland); 4°. to benoemen: tot leden in het dijksbestuur der Vier-polders, genaamd Grootepolder , Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart (Noordbrabant) L. C. Punt, R. van Mourick en A. H. Munters; tot secretaris-penningmeester van het bestuur van den Dintelpolder, gemeente Dinteloord (Noordbrabant) W. Smits; tot heemraad van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) W. Dibbetz; tot heemraad van don polder de Kiesheid onder Pernis (Zuidholland) P. Kleynjan; tot heemraden van de generale dijkagie van Stellendam (Zuidholland) L. Kievit on D. Zaaijer; tot gezworen van den polder Battenoord onder Nieuwe Tonge (Zuidholland) J. Buys; in het bestuur van den polder Klinkorland, onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant (Zuidholland), tot dijkgraaf 2_. M. Houtaar en tot gezworen J. van der Velde; in het bestuur van de Oude polders onder Middelharnis (Zuidholland) tot dijkgraaf L. A. van Weel en tot gezworen C. van Putten Az. ; tot heemraad van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken, Kromstrijen on de Groep (Zuidholland) P. Mast Jz. ; tot heemraad van den Mijlpolder (Zuidholland) J. Naaktgeboren; tot dijkgraaf van den Zwijndrechtschen Waard (Zuidholland) 0. B. 't Hooft van Benthuizen; tot lid van hot bestuur van den polder Oud-Herkingen (Zuidholland) M. Kardux; tot heemraad van Nieuw Mathenesse c. a. (Zuidholland) G. C. van Noort; tot heemraad van den polder Asperen (Zuidholland) J. van Herwaarden Cz.; tot heemraad van den polder Oud Piershil (Zuidholland) B. Molendijk,-tot heemraad van den polder Nieuw Beijerland (Zuidholland) W. Verhagen ; tot heemraden van den polder Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam (Zuidholland) J. van der Linden en A. van Soest Az.; tot heemraden van den polder het Westmaas Nieuwland (Zuidholland) mr. J. van Andel en A. Rosmolen; tot heemraad van den polder Klein Piershil (Zuidholland) A. Langestraat ,tot heemraad van het waterschap Eijerland (Noordholland) G. Hoogendoorn; tot hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten voor den kavel Geestmerambacht (Noordholland) D. Schermerhom .tot dijkgraaf' van den polder Westzaan (Noordholland) F. Chaffo Jz.; tot gezworen van de watering Walsoorden (Zeeland) P. A. Adriaansens; tot gezworen van den polder Dreischor (Zeeland) D. Klompe ,tet gezworen van den Jacobapolder, gemeente Wissenkerke (Zeeland), M. Marcusse Jz.; tot dijkgraaf van het 2de district (Overijssel) H. Coster; tot heemraad van het 3de district (Overijssel) C. Jansen Rz.; tot heemraad van het 4de district (Overijssel) C. Post; tot heemraad van het sde district (Overijssel) B. J. Poppe-, tot dijkgraaf' van het 6de district (Overijssel) L T. Zebinden; tot heemraad van het 7de district (Overijssel) mr. I. J. H. de Bruyn; tot dijkgraaf' van het 9de district (Overijssel) C. A. H. Engelenberg< tot gecommitteerde van den polder de Broeklanden onder Oldemarkt (Overijssel) H. van Gunst; tot commissaris van den polder van Windesheim en Herxen (Overijssel) F. Ruitenberg; tot gecommitteerden van den polder de Koekoek (Overijssel) C. Penning en B. P. G. van Diggelen; tot gecommitteerde van den Binnenpolder het bedijkte Rondebrook (Overijssel) G. Pais.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 74, is benoemd: I°. tot lid en tevens tot president van hot collegie van curatoren van het weeshuis te Buren de heer J. Th. A. Braams, burgemeester der gemeente Buren; 2°. tot curator van gemeld weeshuis de heer A. van Steenis te Erichem. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij jl., n°. 72, zijn bij de hoogeschool te Utrecht benoemd:
tot hoogleeraar in de medische faculteit de heer dr. T. Halbertsma, thans hoogleeraar in dezelfde faculteit aan de hoogschool to Groningen; tot hoogieeraar in de wis- on natuurkundige faculteit de heer dr C. H.C. Grinwis, thans hoogieeraar aan de Polytechnische School to Delft.
Bij Zijner Majestoits besluit van den 20sten Junij Ijl., nc. 63, is met ingang van 1 Julij 1867, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen mr. J. H. Verschoor, advocaat te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij jl., n". 66, is, aan J. Evers Tijs , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Julij 1867, eervol ontslag verleend als commissaris-speciaal van Rijkspolitie te Lobith. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij jl., n°. 68, is aan C. Prins Jz., op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1867, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk.
Bij Koninklijk besluit van 19 Junij jl., nc. 69, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Den Bommel ca. de heer J. J. Masman , thans ontvanger dorzelfde middelen te Hellendoorn.
---

