NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2lsten Junij. 12 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. J. de Gruyter en vier anderen, allon wonende te Deventer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deventer , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algomeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van do Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deventer, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan oen afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 12den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret.
STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deventer. Art. 1. De Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Deventer heeft tot doel: het bevorderen eener Christelijke opvoeding door schoolonderwijs. Art. 1. De vereeniging is zooveel mogelijk werkzaam: a. tot het oprigten of in stand houden van eeno of meer scholen; b. tot opwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al wat verder tot do belangen van de Christelijke school behoort. Art. 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlijksche contributie van een gulden. Art. 4. Het bestuur is opgedragen aan minstens vijf ledon, die met meerderheid van stemmen door de leden worden gekozen en waarvan jaarlijks één aftreedt volgens een rooster. Aftredende leden van het bestuur zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 5. De fondsen, uit contributien , giften. erflatingen , schoolgelden, enz. te zamen "ebragt, zijn beschikbaar voor alles wat tot bevordering van te Deventer kan strekken en staan onder het beheer van het bestuur der vereeniging, dat jaarlijks in eene vergadering met de leden rekening en verantwoording doet. Art. 6. Het bestuur en toezigt over door de vereeniging op te rigten scholen is opgedragen aan hot bestuur der vereeniging. Art. 7. Do omvang en orde van onderwijs, hot bepalen van schoolgeld enz. worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Art 8. De vereeniging wordt opgerigt voor 29 jaren, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1867, n°. 9. Mij bekend, De Minister van Justitie , Borret.
Bij besluit van den 19 dezer, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den vice-admiraal A. A. de Vries met don laatsten dezer maand eervol te ontheffen van de betrekking van Directeur en Commandant der Marine te Vlissingen, onder dankzegging voor zijne, als zoodanig, bewezen diensten; wordende de genoemde betrekking tijdelijk opgedragen aan den kapitein ter zee A. F. Siedenburg, Equipagemeester der Marine to Vlissingen, die laatstgemelde functie tevens zal blijven vervullen. Bij besluit van den 20sten Junij jl., nc. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden generaal-majoor C. T. van Meurs, den rang te verleenen van luitenant-goneraal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het niet wenschelijk is de algemeene dispensatien van het vorbod tot vervoor van schapen , varkens , vleesch , huiden, wol, haar, beenderen, hoornen en bloed over de Innen van afsluiting, zoo als die onder do werking van het Koninklijk besluit van 23 October 1865 (Staatsblad 11°. 122) werden bewaakt, te bestendigen nu die lijnen door kringen om gemeenten of gedeelten van oomeonten zijn vervangen, Heeft goedgevonden de beschikkingen van 24 November '>8 November en 6 December 1865 10 Maart, 21 April, 10 Julij en 26 November 1866, 12 Januarij, 25 Maart, 17 Mei, 3 Junij en 8 Junij 1807 respectivelijk geplaatst in do Staatscourant van 25 November 2<) November en 7 December 1865, 11/12 Maart, 22/23 April, 11 Julij 0n 27 Noyenber 1866, 13/14 Januarij, 26 Maart, 18 Mei, 4 Junij en 9 10 Junij 1867 in te trekken, zoodat alle algemeene dispensatien van de verbodsbepalingen betreffende vervoer over de lijnen van afsluiting zijn vervallen. b J 's Gravenhage , den 2lsten Junij 1867 Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 7 van het Koninklijk bosluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), * Verklaart art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Loosdrecht tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. 's Gravenhage , den 21ston Junij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Julij 1867 (Staatsblad n . 55); J Gelet op zijne beschikking van 17 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 1ö daaraanvolgende, Brengt tor algemeene kennis: I°. dat, te rekenen van den 22sten Junij e. k. eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus , bewaakt door militairen als hulpmaréchaussée dienstdoende en, zoo door gemeente of rijksveldwachters, loopt om den nieuwen polder en den Mijndenschen polder in de gemeente Loosdrecht; 2Ü. dat, met wijziging van de bovengemelde beschikking, to rekenen van den 22sten Junij e. k , de lijn van afsluiting voor Oudekerk a/d IJssel niet langer loopt langs de grenzen van die gemeente maar lang* het gedeelte van die gemeente, begrensd als volgt: van de oostzijde van den buitenmuur van de sluis der "ecombinoerde polders Kromme, Geer en Zijde, noordwaarts langs don linker oever van de rivier de IJssel, tot aan de oostzijde van den Berkenwoudschon boezemdijk: van daar dwars over den dijk langs den bmnonberm van do hooge boozomkade ten oosten van boven"-emolden boezem tot aan den Berkenwoudschen molen, dwars over de inolenwerf langs de westzijde van gemelden molen, langs den binnenberm van de boezemkado, ten westen van den lagen boezem van Berkenwoudo tot over den Oudonlandschon weg; langs den Oudenlandschen we- (Zuidwestelijken berm) tot aan de schoidkade der gecombineerde polders Geer en Zijde; langs deze scheidkade (Oostdijken berm) tot aan den Tiendweg; dozen weg dwars overgaande, langs den Westelijken berm der lage en hooge boezemkade, ten oosten van den lagen en hoogen boezem dei- gecombineerde po dors Kromme, Geer en Zijde tot aan den IJsseldijk; over den IJsseldijk gaande tot aan de oostzijde van den buitenmuur der sluis van bovongemelde polders. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. orv), J v verklaart, met wijziging der beschikking van 17 dezer, geplaatst in de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld besluit: I°. van toepassing op den nieuwen polder en den Mijndenschen polder onder de gemeente Loosdrecht; 2°. niet langer van toepassing op de geheele gemeente Vianen, maar alleen op dat gedeelte waarvan do grenzen zijn als volgt: van het boord van het Zcderikkanaal westzijde, tegenover de Bolgarijsohe watermolens, zijnde do grens tusschen de gemeenten Lexmond en Vianen; dit kanaal ovorstokendo langs de Bolgarijsche watering, zuidzijde, tot aan den kruisweg; dien kruisweg volgende tot aan het Pannenhuis, bewoond door G. van der Heyden; vervolgens lan-s de Bolgarijsche kade, noorderberm, tot aan den Antenaschen watermolen, daarna den weg langs het Zoderikkanaal, noordkant, volgende tot aan de Bloemendaalsche brug; deze brug overgaande langs het westelijk kanaalboord tot het punt van aanvang;
3C. niet langer van toepassing op de geheele gemeente Ouderkerk a/d IJssel, maar alleen op het gedeelte, begrensd als volgt: van de oostzijde van den buitenmuur van de sluis der gecombineerde polders Kromme, Geer en Zijde, noordwaaris langs den linker oever van de rivier de IJssel, tot aan de oostzijde van den Berkenwoudsehen boezomdijk: van daar dwars over den dijk langs den binnenberm van de hooge boezemkade ten oosten van bovengemolden boezem tot aan den Berken woudschon molen , dwars over de molen werf langs de westzijde van gemelden molen , langs den binnonberm van de boezemkade, ten westen van den lagen boezem van Berkenwoude, tot over den Oudenlandschen weg, langs den Oudenlandschen weg (Zuidwestelijken berm) tot aan de scheidkade der gecombineerde polders Geer en Zijde ; langs deze schcikade (Oostelijken berm) tot aan den Tiendweg; dezen weg dwars overgaande, langs den Westelijken berm der lage en hooge boezemkade, ten oosten van den lagen en hoogen boezem der gecombineerde polders Kromme, Geer en Zijde, tot aan den IJsseldijk; over den IJsseldijk gaande tot aan de oostzijde van den buitenmuur der sluis van bovengemelde polders. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1867. Heemskerk.
---

