NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Junij.
(Staatsblad 11°. 54.) BESLUIT van den hden Junij 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den Uden Mei 1867 te Londen tusschen Nederland en de betrokken Mogendheden gesloten verdrag tot herziening van het tractaat van 19 April 1839, voor zooveel het Groothertogdom Luxemburg betreft. Gezien het verdrag, den Uden Mei 1867 tusschen Nederland en de betrokken Mogendheden door de wederzijdsche gevolmagtigden te Londen «.sloten, tot herziening van het tractaat van 19 April 1839, van welk verdrag de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
In naam der zeer Heilige en Ondeelbare Drieëenheid. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, in aanmerking nemende de verandering in den toestand van het Groothertogdom gebragt ten gevolge van de losmaking der banden, waardoor het aan den voormaligen Duitschen Bond gehecht was, heeft Hunne Majesteiten den Keizer van Oostenrijk, den Koning der Belgen, den Keizer der Franschen, de Koningin van het Vereenigde Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, den Koning van Pruissen en den Keizer aller Russen uitgenoodigd, Hunne vertegenwoordigers in eene conferentie te Londen te doen bijeenkomen, ten einde zich met de gevolmagtigden van Zijne Majesteit den Koning Groothertog te verstaan omtrent de nieuwe schikkingen, welke in het algemeen belang van den vrede te nemen zullen zijn. En Hunne genoemde Majesteiten, na die uitnoodiging te hebben aangenomen, hebben in gemeen overleg besloten in te stemmen met den wensch door Zijne Majesteit den Koning van Italië uitgedrukt, om deel te nemen aan eene beraadslaging, die bestemd is om een nieuw onderpand van zekerheid voor de handhaving der algemeene rust daar te stellen. Dien ten gevolge hebben Hunne Majesteiten, in overeenstemming met den Koning van Italië, tüt dat doel een verdrag willende sluiten, tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, don heer Adolpii baron Bentinck, Zijner Majesteits kamerheer en Minister van Staat, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Hare Britsche Majesteit, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon; den baron Victor de Tornaco, Ministervan Staat, Voorzitter der Regering van het Groothertogdom, Hoogstdeszelfs kamerheer in buitengewone dienst, grootkruis der orde van de Eikenkroon , grootkruis der Leopoldsorde van België, ridder der Pruissischu Kioouoide eerste klasse, kommandeur der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz.; en den heer Emanuei, Servais, Vice-President van den Raad van State en van het opperste geregtshof, oud-lid der Regering, grootofficier der orde van de Eikenkroon ridder dor orde van den Rooden Adelaar van Pruissen tweede klasse met de ster en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw; Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarije en vanßohemen, den heer Rudolph graaf Apponyi, kamerheer, geheimraad van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit, Hoogstdeszelfs buitengewoon ambassadeur bij Hare Britsche Majesteit, ridder van het Gulden Vlies, grootkruis der Keizerlijke Leopoldsorde; Zijne Maj_steit de Koning der Belgen, den heer Sylvain van de Weijer, Minister van Staat, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en arevolma°'ti<rd minister bij Hare Britsche Majesteit, grootkruis dei- Koninklijke Leopoldsorde, ridder van het IJzoren Kruis, grootkruis der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus van Italië, grootkruis der orde van Karel 111 van Spanje, grootkruis der orde van den Toren en het Zwaard van Portugal, grootkruis der orde van den Ernestinischen tak van liet Saksische Huis, kommandeur der orde van he* Legioen van Eer van Frankrijk; Zijno Majesteit de Keizer der Franschen, den heer Godefroy Bernard Henri Alphonse, Prins de la Tour d'Auvergne Lauragvjais, Hoogstdeszelfs buitengewoon ambassadeur en plenipoientiaris bij Hare Britsche Majesteit, grootofficier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, grootkruis der orde van Saksen-Coburg en Gotha, grootkruis der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, enz., enz.; Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigde Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, den zeer achtbaren Edward Stani.ey, lord Stanley, lid van Harer Majesteits Geheimen Raad, lid van hot Parlement en Haren eersten secretaris van Staat voor buitenlandsche zaken; Zijne Majesteit de Koning van Italië, den heer Emmanuel Taparelli de Lagnasco, markies d'Azeglio, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris bij Hare Britsche Majesteit, grootkruis der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus; Zijne Majesteit de Koning van Pruissen , den heer Albert , graaf van Bernstorff-Stintenburg, kamerheer, Minister van Staat, Hoogstdeszelfs buitengewoon ambassadeur en plenipotentiaris bij Hare Britsche Majesteit, grootkruis der Koninklijke orde van den Rooden Adelaar met eikenloof en grootkommandeur der orde van het Koninklijk Huis van Au nom de la tres Sainte et Indivisible Trinité. Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, prenant en considération Ie changement apporté a la situation du Grand- Diichó par suite de la dissolution des Hens qui I'attachaient a I'ancienne Confédération Germanique, a invite Leurs Majestés I'Empereur d'Autriche, Ie Roi des Belges, I'Empereur des Fran9ais, la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, Ie Roi de Prusse et I'Empereur de toutes les Russies a réunir Leurs représentants en conférence a Londres, afin de s'entendre, avec les plénipotentiaires de Sa Majesté Ie Roi Grand-Duc, sur les nouveaux arrangements a prendre dans I'intérêt général de la paix.
Et Leiirs dites Majestés, après avoir accepté cette invitation . ont re'solu dun commun accord de re'pondre au désir que Sa Majesté Ie Roi d'ltalie a manifesté de prendre part a une déliberation, destine'e a offrir vn nouveau gage de süreté au mamtien du repos général.
En conséquence, Leurs Majestés, de concert avec Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, voulant conclure dans ce but vn traite, ont nommé pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, Ie sieur Adolp'he baron Bentinck , Son chambellan et Ministre d'Etat, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté Britannique, commandeur de Son ordre du Lion Néerlandais, chevaiier grand'croix de I'ordre de la Couronno de Chêne; Ie baron Vigtor de Tornaco, Ministre d'Etat, Président du Gouvernement du Grand-Duché, Son chambellan honoraire, grand'croix de Son ordre de la Couronne de Chêne, grand-cordon de I'ordre de Léopold de Belgique, chevaiier de I'ordre de la Couronne de Prusse de première classe, commandeur de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, chevaiier de I'ordre du Lion Néerlandais, etc; et Ie sieur Em/.nuel Servais, Vice-Président du Conseil d'Etat et de la cour supérieure de justice, ancien membre du Gouvernement, grand-officier de I'ordre de la Couronne de Chêne, chevaiier de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse de seconde classe avec I'étoile et chevaiier de I'ordre du Lion Néerlandais; Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Ie sieur Rodolphe comte Apponyi, chambellan, conseiller intime de Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique, Son ambassadeur extraordinaire prés Sa Majesté Britannique, chevaiier de I'ordre de la Toison dOr, grand'croix de I'ordre Impérial de Léopold; Sa Majesté Ie Roi des Belges, Ie sieur Sylvain van deWeijer, Ministre d'Etat, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Britannique, grand-cordon de Son ordre de Léopold, décoré de la Croix de Fer, grand'croix de l'ordr*e des Saints Maurice et Lazare d'ltalie, grand-cordon de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, grand'cro'x de I'ordre de la Tour et de I'Epée de Portugal, grand'croix de I'ordre de la branche Ernestine de la Maison de Saxo, commandeur de I'ordre de la Légion d'Honneur de France; Sa Majesté I'Empereur des Francais, Ie sieur Godefroy Bernard Henri Alphonse, Prince de la Tour d'Auvergne Lauraguais, Son ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire pres Sa Majesté Britannique, grand-officier de Son ordre Impérial de la Légion d'Honneur, grand'croix de I'ordre de Saxe-Cobourg et Gotha, grand'croix de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse, etc, etc; Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, Ie très-honorable Ëdward Stanley , Lord Stanley, conseiller de Sa Majesté Britannique en Son Conseil Privé, membre du Parlement, Son principal secrétaire d'Etat pour les affaires étrangères; Sa Majesté Ie Roi d'ltalie , Ie sieur Emmanuel Taparelli de Lagnasco, marquis d'Azeglio , Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Britannique, grand'croix de I'ordre des Saints Maurice et Lazare; Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Ie sieur Albert, comte de Bernstorff- Stintenburg, Son Ministre d'Etat et chambellan, Son ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire prés Sa Majesté Britannique, grand'croix de Son ordre de I'Aigle Rouge avec des feuilles de chêne et grand-commandeur de Son ordre de la Maison Royale de Hohenzollern Hohenzollern in diamanten, grootkruis van de Hertogelijke orde vanden Eroestinischen tak van het Saksische Huis en van de Keizorlijke orde van het Legioen van Eer van Frankrijk, ridder der Keizerlijk-Russische orde van St. Stanislas eerste klasse, grootkruis der Koninklijke orde van Burgerlijke Verdienste der Kroon van Beijeren, der Keizerlijke orde van den Leeuw en van de Zon van Perzie met den groenen band, van de Koninklijke en militaire Christus-orde van Portugal, enz.; en Zijne Majesteit de Koizer aller Russen, den hoer Filip baron vox BrüNNOW, werkelijk geheimraad, Hoogstdeszelfs buitengewoon ambassadeur en plenipotentiaris bij Hare Britsche Majesteit, ridder der Russische orden, grootkruis der Keizerlijko orde van het Legioen van Eer, der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen eerste klasse, grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw en kommandeur der Stephanusorde van Oostenrijk, enz., enz.; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagton te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel I. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog \an Luxemburg, handhaaft de banden, welke gezegd Groothertogdom aan het Huis van Oranje-Nassau verbinden, krachtens de verdragen, waarbij die Staat is geplaatst onder de souvereiniteit van Zijne Majesteit den Koning Groothertog, Zijne afstammelingen en opvolgers. De regten, welke de Agnaten van het Huis van Nassau op de erfopvolging van het Groothertogdom, krachtens dezelfde verdragen, bezitten , worden gehandhaafd. De Hooge contracterende Partijen aanvaarden de tegenwoordige verklaring en nemen daarvan acte. Artikel 11. Het Groothertogdom Luxemburg, binnen de grenzen vastgesteld bij de acte, die gehecht is aan de verdragen van 19 April lt-39, onder de garantie der hoven van Oostenrijk, Frankrijk, Groot- Brittannie, Pruissen en Rusland, zal voortaan en ten eeuwigen dage een onzijdigen Staat vormen. Het zal gehouden zijn diezelfde onzijdigheid in acht te nomen jegens al de andere Staten. De Hooge contracterende Partijen verbinden zich om het in het tegenwoordige artikel vastgestelde beginsel van onzijdigheid te eerbiedigen. Dit beginsel is en blijft geplaatst onder de sanctie van den collectiven waarborg der Mogendheden, welke het tegenwoordige tractaat onderteekend hebben , met uitzondering van België, dat zelf een onzijdige Staat is. Artikel 111. Het Groothertogdom Luxemburg krachtens de bepalingen van het voorgaande artikel onzijdig verklaard zijnde, wordt de handhaving of de daarstelling van versterkte plaatsen op zijn grondgebied onnoodig en doelloos. Bij gevolg is in gemeenschappelijk overleg overeengekomen, dat do stad Luxemburg, die in het vorledene, uit een militair oogpunt, als eene bondsvesting werd beschouwd, zal ophouden eene versterkte stad te zijn. Zijne Majesteit de Koning Groothertog behoudt zich voor in die stad te onderhouden zoodanig aantal troepen als noodig is, om er te waken voor de handhaving der goede orde. Artikel VI. Overeenkomstig de bepalingen , vervat in de artt. II en 111, verklaart Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, dat zijne troepen . tegenwoordig in bezetting liggende in de vesting Luxemburg, het bevel zullen ontvangen om tot de ontruiming van die plaats over te gaan, onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien van het tegenwoordige verdrag. Men zal gelijktijdig beginnen met het doen terugtrekken van het geschut, van den krijgsvoorraad en van al de voorwerpen, die deel uitmaken van de uitrusting der gezegde versterkte plaats. Gedurende dat men daarmede bezig is, zal er slechts achterblijven zoodanig aantal troepen als noodig is, om te waken voor de veiligheid van het oorlogsmaterieel en om de expeditie daarvan te bewerkstelligen, welko binnen de kortst mogelijke tijdsruimte zal moeten afgeloopen zijn. Artikel V. Zijne Majesteit de Koning Groothertog, uit kraehte van de souvereiniteitsregten, welke Hij uitoefent over de stad en de vesting Luxemburg, verbindt zich van Zijne zijde de noodige maatregelen te nemen, ten einde de genoemde versterkte plaats in eene opene stad te doen overgaan door middel van eene slooping, welke Zijne Majesteit als voldoende zal beschouwen om de bedoelingen to verwezenlijken van de Hooge contracterende Partijen, gelijk zij uitgedrukt zijn in art. 111 van liet tegenwoordige verdrag. De tot dat einde vereischte werkzaamheden zullen een aanvang nemen onmiddellijk na het terugtrekken deibezetting. Zij zullen plaats hebben met al de voorzorgen , welke de belangen van dé inwoners der stad vereischen. Zijne Majesteit de Koning Groothertog belooft bovendien, dat de vestingwerken van de stad Luxemburg in de toekomst niet zullen hersteld worden, en dat daar geenerlei militaire instelling zal behouden blijven of in het leven geroepen worden. Artikel VI. De Mogendheden, welke het tegenwoordig verdrag onderteekend hebben, constateren dat, vermits de ontbinding van den Duitschen Bond met zich heeft medegebragt de losmaking' der banden, welke het Hertogdom Limburg gezamenlijk met het Groothertogdom Luxemburg aan gezegden Bond hebben verbonden, daaruit volgt, dat de betrekkingen, waarvan melding wordt gemaakt in de artt. 111, IV en V van het verdrag van 19 April 1839, tusschen het Groothertogdom en zekere grondgebiedsdeelen, behoorende tot het Hertogdom Limburg, hebben opgehouden te bestaan; blijvende gezegde grondgebiedsdeelen een integrerend deel uitmaken van het Koningrijk der Nederlanden. Artikel VIL Het tegenwoordige verdrag zal worden geratificeerd en de ratificatien daarvan zullen te Londen worden uitgewisseld binnen den tyd van vier weken, of zoo mogelijk vroeger. Ter oorkonde waarvan de respective gevolmagtigden hetzelve hebben onderteekend en met hunne wapens bezegeld. Gedaan te Londen, den elfden Mei van het jaar onzes Heeren achttien honderd zeven en zestig. (L. S.) (get.) BenTiNf.K. » n Tornaco. ,i » L. J. E. Servais. ii ii Apponyi. ii ii van de Weijek. ii ' n la Tour d'Auvergne. >i n Stanley. » ii d'Azeglio. l) » Bernstorff. » ll Brunnow.
en diamants , grand'croix de I'ordre Ducal de la branche Ernestine de la Maison de Saxe et de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur de Franco, chevaiier de I'ordre Impérial de St. Stanislas de Russie de première classe, grand'croix de I'ordre Royal du Mérite Civil de Ia CouronDe de Bavière, de I'ordre Impérial du Lion et du Soleil de Perse avec Ie grand-cordon vert, de I'ordre Royal et militaire du Christ de Portugal, etc.; et Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies, Ie sieur Philippe baron de Brunnow, Son conseiller privé actuel, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire prés Sa Majesté Britannique, chevaiier des ordres de Russie, grand'croix de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, de I'Aigle Rouge de Prusse de première classe, grand'croix de I'ordre du Lion Néerlandais et commandour de I'ordre de St. Etienne d'Autriche, etc., etc.; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article I. Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, maintient les liens qui attachont Ie dit Grand-Duché a la Maison d'Orange-Nassau, en vertu des traites qui ont place eet Etat sous la souveraineté de Sa Majesté Ie Roi Grand-Duc, Ses descendants et successeurs. Les droits que possèdent les Agnats de la Maison de Nassau sur la succession du Grand-Duché, en vertu dos mêmes traites, sont maintenus. Les Hautes Parties contraetantes acceptent la présente déclaration et en prennent acte. Article 11. Le Grand-Duché de Luxembourg, dans les limites déterniiuées par I'acte annexé aux traites du 19 Avril 1839 sous la garantie des cours de la Grande Bretagne, d'Autriche, de France, de Prusse et de Russie, formera désormais vn Etat perpétuellement neutre. Il sera tenu d'observer cette même neutralité envers tous les autres Etats. Les Hautes Parties contraetantes s'engagent a respecter le principe de neutralité stipulé par le présent article. Ce principe est et demeure place' sous la sanction de la garantie collective des Puissances signataires du présent traite, a I'exception de la Belgique, qui est elle-mêine vn Etat neutre. Article 111. Le Grand-Duché de Luxembourg étant neutralisé aux termes de I'article precedent, le mamtien ou I'établissement de places fortes sur son territoire devient sans nécessité comme sans objet. En conséquence, il est convenu dun commun accord que la ville de Luxembourg, considérée par le passé sous le rapport militaire comme fbrteresse Federale, cessera d'être une ville fortifiéo. Sa Majesté le Roi Grand-Duc se réserve d'entretenir dans cette ville le nombre de troupes nécessaire pour y veiller au mamtien du bon ordre. Article IV. Confbrmément aux stipulations contonues dans les articles II et 111, Sa Majesté le Roi de Prusse déclare que ses troupes actuellement en garnison dans la fbrteresse de Luxembourg, recevront I'ordre de procéder a I'évacuation de cette place, imaiédiatement après I'échange des ratifications du présent traite. On commencera sïmultanément k retirer I'artillerie, les munitions et tous les objets qui font partie de la dotation de la dite place forte. Durant cette opération, il n'y restera que le nombre de troupes nécessaire pour veiller a la süreté du matériel de guerre et pour en effectver I'expédition, qui s'achèvera dans le plus bref' délai possible. Article V. Sa Majesté le Roi Grand-Duc, en vertu des droits de souveraineté qu'il exeree sur la ville et forteresse de Luxembourg, s'engage de Son cöté a prendre les mesures nécessaires, afin de convertir la dite place forte en ville ouverte, au moyen d'une déinolition, que Sa Majesté jugera suffisanto pour remplir les intentions des Hautes Parties contraetantes exprimées dans l'article 111 du présent traite. Les travaux roquis ii eet effet commenceront immédiatement après la retraite de la garnison. Ils s'effectueront avec tous les ménagements que réelament les interets des habitants de la ville. Sa Majesté le Roi Grand-Duc promet en outre que les fortifications de la ville de Luxembourg ne seront pas rétablies a I'avenir, et qu'il n'y sera maintenu ni créé aucun établissement militaire. Article VI. Les Puissances signataires du présent traite constatent que la dissolution de la Confédératiou Gormanique, ayant également amené la dissolution dos liens qui unissaient le Duché de Limbourg collectivement avec le Grand-Duché de Luxembourg a la dite Confédération, il en résulte que les rapports, dont il est fait mention aux articles 111, IV et V du traite du 19 Avril 1839, entre le Grand-Duché et certains territoires appartenant au Duché de Limbourg, ont cessé d'exister, les dits territoires continuant a faire partie intégranto du Royaume des Pays-Bas. Article VIL Le présent traite sera ratifié et les ratifications en seront échangées a Londres, dans I'espace de quatre semaines, ou plus tot, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs I'ont signé et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Londres, le onze Mai, I'an de grace mil huit cent soixantesept. (L. S.) (Signe) Bentinck. ii n Torn a co. » ii L. J. E. Servais. ii n Apponyi. n ii VAN DE WeiJER. ii » la Tour d'Auvergne. ii ii Stanley. ii n d'Azeglio. ii n Bernstorff. ii ii Brunnow.
Gelet dat de uitwisseling der wedorzijdsche acten van bekrachtiging op gezegd verdrag op den 31sten Mei 1867 te Londen heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den Junij 1867, n". 4268; Hebben goedgevonden en verstaan, het bovenvermeld verdrag, door plaatsing in het Staatsblad, bekend te maken. 'sGravenhage, den sden Junij 1867. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NyEVELT. Uitgegeven den veertienden Junij 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 18den dezer, n°. 62, Zijne Koninklijke Hooghoid Willem Alexander Karei, Hendrik Frederik, Prins dor Nederlanden, te benoemen tot luitenant ter zee van de 2de klasse a la suite. Bij besluit van 22 Junij jl. , n°. 65 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer D. van der Keilen jr., te Amsterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
Bij besluit van den 22sten Junij jl., nc. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmaat te benoemen tot officier van gezondheid van do lste klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 2de klasse N. J. Muller, van gemeld personeel.
---

