NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 25sten Junij.
12 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n. 42. Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Hendrik Mensink en Arend Jan Japink, beiden wonende in de buurtschap Notter, gemeente Wierden , provincie Overijssel, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Notter, gemeente Wierden , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkond; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Mei 1867, tweede afdeeling, n\ 125, on van den Uden daaraanvolgende, n°. 257, 7de afd., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Notter, gemeente Wierden , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. <)nzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 12don Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret STATUTEN der vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Notter, gemeente Wierden. Art. 1. De vereeniging wordt daargestold onder de benaming » Vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen te Notter, gemeente Wierden. Art. 2. Het doel der vereeniging is zoodanige ingezetenen van Notter . tot de Protestantsche godsdienst behoorende, die door ouderdom, ziekten , rampen of eenige andere omstandigheid buiten eigen schuld, zich in behoeftige omstandigheden bevinden, te ondersteunen. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor een tijdvak van negen en twintig jaren, hetwelk gerekend zal worden een aanvang te hebben genomen den lsten Januarij achttien honderd zeven en zestig. Art. 4. Om lid dier vereeniging te kunnen wordon, behoeft men slechts te zijn inwoner der buurtschap Notter, tot de Protestantsche godsdienst behoorende en verklaren door vrijwillige bijdragen het doel der vereeniging te willen ondorsteunen. Art. 5. Hot fonds waaruit do ondersteuning moet worden verleend zal bestaan uit: a. vrijwillige maandelijksche of veertiendaagsche bijdragen der leden ; b. giften, legaten en alle andere schenkingen waarmede men het doel mogt willen begunstigen. Art 6. Het bestuur der veroeniging bestaat uit drie leden, waarvan een de functie van voorzitter en een die van penningmeester vervult; laatstgemelde is tevons belast met de functie van secretaris. Art. 7. De ledeD van het bestuur worden benoemd voor drio jaren, waarvan telken jare oen aftreedt; zij zijn echter dadelijk wederom verkiesbaar. De benoeming geschiedt bij meerderheid van stemmen door do leden der vereeniging, in eene tot dat eindo bijeen te roepen vergadering. Art. 8. De tijd van aftreding der leden van het bestuur wordt voor de eerste maal door het lot bepaald. Art. 9. In tusschentijds voorvallende vacatures wordt binnen twee maanden na het ontstaan derzelve, mede in eene algemeene vergadering , voorzien. Art. 10. Het bestuur regelt de wijze van inzameling dor vrijwillige bijdragen, bepaalt aan welke behoeftigen ondersteuning behoort to worden verleend, tracht de fondsen op de meest voordeelige wijze te beleggen en vertegenwoordigt de vereeniging in alle zaken zoo in als buiten regten. Art. 11. Jaarlijks, in de maand Januarij, doet het bestuur rekening en verantwoording van zijn beheer over het alsdan afgeloopen jaar. Deze rekening en verantwoording is onderworpen aan de goedkeuring van de leden, die daarover in eene, in die maand te houden vergadering, beslissen. Art. 12. De wijze van bijeenroeping der vergaderingen, zoowel als de plaats waar die zullen gehouden worden, wordt door het bestuur bepaald. Art. 13. Ten minste eén jaar voor het verstrijken van den termijn lin art. 3 bepaald wordt, in eene te houden vergadering besloten omtrent de verlenging van den duur der vereeniging, waarop alsdan de goedkeuring des KoniDg zal worden gevraagd. Art. 14. De beide eerste onderteekenaren dezer statuten worden verzocht en gecommitteerd de Koninklijke bewilliging en goedkeuring op de statuten te verzoeken. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12don Mei 1867. n°. 42. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. 12 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning »"• 10- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. E. Schatte nkerk, wonende te Zwammerdam ,en zeven anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Zwammerda'm, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet_ op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) m het algemeen, en op art. 6, 2de lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie*, van den Uden Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Zwammerdam , gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en dó vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is heiast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken' tot narigt. 'sGravenhage, den 12den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Zwammerdam. Art._ 1. Do vereeniging, gegrond op de belijdenis dor Hervormde Kerk in Nederland , heeft ten doel door Evangelisatie en Christelijk nationaal schoolonderwijs de Christelijke belangen te Zwammerdam to bevorderen. Art. 2. De vereeniging zal de benaming voeren van Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Zwammerdam. Art 3. Leden der vereeniging zijn zij dio, in eene algemeone vergadering voorgedragen , door meerderheid van stemmen dor aldaar tegenwoordige leden worden aangenomen en jaarlijks drie gulden betalen. Art. 4. Het lidmaatschap wordt verloren door gedurende twee jaren de contributie niet te botalen of door eene zes maanden te voren te doene opzegging. Art. 5. De vereeniging wordt bestuurd door acht leden , van welke , naar een rooster, jaarlijks twee aftroden, die echter weder herkiesbaar zijn. Art. 6. De aftreding en verkiezing van leden des bestuurs geschiedt in eene jaarlijks te houden algemeene vergadering van de leden der vereeniging. Art. 7. Het bestuur kiest uit zijn midden een voorzitter, ondervoorzitter , secretaris en penningmeester. Art. 8. Het hostuur vertegenwoordigt de vereeniging en handelt in haren naam , het kan eigendommen aankoopen , stelt onderwijzers en Evangelisten aan, bepaalt hunne bezoldiging, heeft het toezigt op hunne werkzaamheid en bestuurt in het algemeen de werkzaamheden der vereeniging. Art. 9. Het bestuur roept jaarlijks minstens eenmaal de leden bijeen om het verslag der werkzaamheden en van den stand der vereeniging in te leveren , nieuwe ledon voor to stellen en aan te nemen , en voorstellen omtrent de vereeniging te doen of aan te nemen. Art. 10. Het bestuur legt jaarlijks in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording af van zijn beheer. In die vergadering heeft tevens de verkiezing van de aftredende bestuursleden plaats. Art. 11. De inkomsten der vereeniging bestaan in de contributie der leden, de schoolgelden der ter school gaande kindoren, de collecte en opbrengst der evangelisatie en de vrijwillige bijdragen en giften die mogten gedaan worden. Art. 12. De zetel dor vereeniging en de plaats harer werkzaamheid is de gemeente Zwammerdam. Art. 13. Het bestuur is bevoegd afzonderlijke huishoudelijke reglementen te maken van de vergaderingen des bestuurs, het gebruik en bestuur der school en den gang der evangelisatie.
Art. 14. De vereeniging is aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en tien maanden, te rekenen van den dag der erkenning als regtspersoon , tot het vragen waarvan bij deze worden gecommitteerd de heeren J. E. Schattenkerk, grondeigenaar, H. Sieling, timmerman , W. Snelleman , schipper , C. Jonker van Dam , C. Verduyn, J. Kortenhoeve, D. Niesing en A. do Jong, laatstgenoemden allen landbouwers. Deze statuten aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1867, n. 10. Mij bekend, De Minister van Justitie , Borret.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Junij jl., n°. 83, is de heer mr. E. J. Huber, advocaat te Groningen, benoemd tot resident voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea.
---

