NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 26sten Junij.
22 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning n°. 67. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nas..at, ■ Groothertog van Luxe.viuurg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van ien lUden Junij 1867, n». 218, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van den 16den April 1867 (Staatsblad n°. 26), onteigend moeten worden voor de verbreeding der straat, leidende van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan , en voor den aanleg eener nieuwe straat uit de zoo even genoemde naaiden Brinkpoortdam over de buitengracht te Deventer; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Overijssel, welke, met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Deventer, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ten raadhuize der gemeente Deventer zitting heelt gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bopalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan. Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de verbreeding der straat, leidonde van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan, en van den aanleg eener nieuwe straat uit de zoo evengenoemde naar den Brinkpoortdam over de buitengracht te Deventer, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en te name der gemeente Deventer, ter uitvoering van de wet van den 16den April 1867 (Staatsblad n°. 26), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n. 125) in de gemeente Deventer ter inzage van oen ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE DEVENTER.
„ van de perceelen bij hot kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van Ei A I als 2 e § TEN NAME VAN 05. _2 5 • © S 9 * _8 S ° Ü u S 2" __; E *.*.»- 010 huis en erf OjOl 23 E. 3176 Hendrik Kassenberg, 0 B'/", idem 000 45 3175 idem 011 idem o<il 11 1758 Everdina Jansen, wed. 11. J. Varenbrink, 017'/, idem 003 30 4109 Adolf Duym, 021 idem 000 24 3094 Hendrik Onderberg en kinderen , 020 idem 000 20 3095 idem 025 idem 000 25 3096 idem OJ2B idem 000 28 3097 idem 0:22 idem 000 22 3098 idem 105 erf 0 0105 3099 idem 0:66 huis en erf 000 66 ..532 Willem Kuit en mede-eigen., 15 04 tuin 015 04 3533 idem Allen te Deventer. Onze Minister van Binnoiilandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in de Deventer Courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
16 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 107. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van Adriaan de Bruyne Jz. en twee anderen, allen wonende te Goes, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Goes, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 86, Hebbon goedgevonden on verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Goes, gelijk die bij liet verzoekschrift zijn overgelegd , goed to keuren, en de vereeniging mitsdien als rogtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvooring van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staat---courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, don 16don Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret STATUTEN dor Vereeniging tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Goes. Art. 1. Het doel der vereeniging is, om het lager ondorwijs in de door haar gestichte school of te stichten scholen aan Christelijke opvoeding dionstbaar te maken. De vreeze des Heeren , beginsel van alle wijsheid, zal daarom aan eene grondige wetenschappelijke vorming , overeenkomstig don aard van het lager onderwijs, ten grondslag worden gelegd. De vaderlandsche geschiedenis zal onverminkt worden medegedeeld , en de Bijbel zal oordeelkundig worden gebruikt. Elke schooltijd zal met gobed worden geopend en gesloten, ten einde onder Hoogeren zegen de kinderen te leiden tot de kennis van den .énigen waren God zoo als Hij zich, tot behoudenis en zaliging van verloren zondaren, in Zijn woord hoeft geopenbaard als Vader, Zoon en Heiligen Geest, nader uitgedrukt in de belijdenisschriften der Nederlandsche Gereformeerde Kerk van 1618 en 1619. Art. 2. leder kan lid dezer vereeniging worden , die een of meer kinderen te zijnen koste het ondorwijs doet genieten dat door de vereeniging wordt gegeven ; na dit gedurende een vol jaar vóór de algemeene vergadering te hebben gedaan, wordt hij stemhebbend lid bij de algemeene vorgadoring ; dit zijn ook allen die minstens vijf' gulden 'sjaars bijdragen tot de kosten dezer vereeniging. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit minstens drie, hoogstens vijf' loden, welke de verschillende betrekkingen van voorzitter, soeretaris en penningmeester onderling regelen. Door vertrek buiten do gemeente Goes houdt men op lid van het bestuur te zijn. Eene opengevallen plaats in het bestuur zal in de eerstvolgende algemeene vergadering worden vervuld. Daartoe draagt het bestuur een dubboltal voor, waaruit door de stemhebbende leden de benoeming geschiedt bij volstrekte meerderheid van stommen. Art. 4. Bestuurders en onderwijzers verbinden zich door onderteekening tot naleving dezer statuten. Bij het afwijken daarvan in leer of leven , gelijk mede door zich te onttrekken aan de in dezen op hen rustende verpligtingen, heeft het bestuur de bevoegdheid om zoodanig bestuurslid oi' onderwijzer uit die betrekking te ontslaan , doch niet dan na hem voorafin de gelegenheid gesteld te hebben zich te verantwoorden op de duidelijk op te geven punten van beschuldiging tegen hem ingebragt. Art. 5. Het benoemen, bezoldigen en ontslaan der onderwijzers, het ontwerpen van eene instructie voor de onderwijzers en van een reglement voor de school of scholen , het toezigt op het onderwijs en op alles wat betrekking heeft tot de inrigting en het beheer der school, blijft opgedragen aan het bestuur der vereeniging, hetwelk in haren naam werkzaam is. Art. 6. Jaarlijks in de maand Maart,of April wordt in eene algemeene vergadering door het bestuur verslag gedaan van den toestand der school, van het beheer der geldmiddelen over het afgeloopen jaar, en, zoo noodig, opengevallen plaatsen in het bestuur door nieuwe benoemingen aangevuld. Deze vereeniging wordt aangegaan voor een tijdperk van 29 jaren. Art. 7. In deze statuten kunnen geene veranderingen worden gemaakt dan door de algemeene vergadering met twee derden der uitgebragte stemmen; zulks onder voorbehoud der nadere Koninklijke goedkeuring. Voorstollen hiertoe behooren vóór 31 Januarij ';schriftelyk aan het bestuur te worden ingezonden. Hiervan zijn ochtor uitgezonderd artikelen een en vier, grondslag dezer vereeniging, waarin geene verandering mag worden gemaakt dan met algemeene stemmen. (Volgen de onderteekeniugen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1867, n°. 107. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
16 Mei 1867, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n". 108. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van Frans Stam en vijf anderen , allen wonende te Vlaardingon, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Bijzonder Christelijk ScJioolonderwijs te Vlaardingen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid , dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 15den Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 87, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Bijzonder Christelijk Schoolonderwijs te Vlaardingen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 16dep. Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging voor Bijzonder Christelijk Schoolonderwijs te Vlaardingen. Do Vereeniging voor Bijzonder Christelijk Schoolonderwijs te Vlaardingen heeft tot doel: het bevorderen eener Christelijke opvoeding door schoolonderwijs. Art. 2. De vereoniging is zooveel mogelijk werkzaam : a. tot het oprigten en in stand houden van een of meer scholen; b. tot opwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al wat verder tot do belangon van de Christelijke school behoort. Art. 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlijksche contributie van 5 gulden. Art. 4. Het bestuur is opgedragen aan zes leden, die met meerderheid van stemmen door de leden worden gekozen en waarvan jaarlijks één aftreedt volgens een rooster; aftredende leden van het bestuur zijn dadelijk herkiesbaar. Art 5. De fondsen, uit contributien, giften, erflatingen, schoolgeldtn enz. te zamen gebragt, zijn beschikbaar voor alles wat ter bevordering van Christelijk schoolonderwijs te Vlaardingen kan strekken , en staan onder het beheer van het bestuur der vereeniging, dat jaarlijks in eene vergadering met de leden rekening en verantwoording doet. Art 6. Het bestuur en toezigt over door de vereeniging op te rigten scholen is opgedragen aan het bestuur der vereeniging. Art. 7. De aanvang en orde van het onderwijs, het bepalen van schoolgeld enz. worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 8. De vereoniging wordt opgerigt voor 29 jaren ,te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteiten. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16don Mei 1867, n°. 108. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij jl.. n°. 76, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Neer en Heythuyzon (Limburg), bevattende de gemeenten: Neer, Buggenum, Nunhem, Haelen, Heythuyzen, Hom, Roggel en Baexem, opgeheven, en is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Haelen voor de gemeenten Haelen, Neer, Buggenum, Nunhem, Heythuyzen, Hom, Roggel en Baexem, hoofdplaats Haelen, mot benoeming tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Haelen e. a. van den heer J. W. F. I. P. Hilgers, thans ontvanger derzelfde middelen te Heythuyzen c. a.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij jl., n°. 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accijnson te Zaandijk c. a. de heer G. L. Wijnen, thans ontvanger dei-zelfde middelen te Wamel c. a.
---

