NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Junij.
16 Mei 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der n°. 111. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op eeD aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot verhooging van 's Lands Weerbaarheid n voor Vaderland en Koning " te Haarlem, daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 30 December 1866, n°. 29; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, den 9don Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 128, en 14 Mei 1867, n°. 15, Hebben goedgevonden en verstaan de gewijzigde statuten van de Vereeniging tot verhooging van 's Lands Weerbaarheid n voor Vaderland en Koning" te Haarlem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot uarigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage, den 16den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN voor de vereeniging tot verhooging van 's Lands Meerbaarheid ii voor Vaderland en Koning" opgerigt te Haarlem. Hoofdstuk l. Doel. Art 1. Het doel is bij te dragen tot verhooging van 's Lands Weerbaarheid door : a. het houden van oefeningen in den wapenhandel en het krijgswezen ; b. zoo noodig op te treden tot verdediging des vaderlands. Hoofdstuk 11. Vestiging en zamenstelling. Art. 2. Dze vereeniging, gevestigd te Haarlem, wordt 'opgerigt voor den tijd van 29 jaren. Het dienstjaar loopt van 1 October tot 30 September. Art. 3. Zij bestaat uit: a. werkende-contribuerende leden; b. werkende leden ; c. eereleden ;en d. contribuerende leden. Art. 4. Zij kan niet ontbonden worden, dan door een besluit van minstens vijf zesden der werkendo-contribuerende leden. Na ontbinding worden hare eigendommen verkocht op de wijze en tot het doel, zoo als door die leden met meerderheid van stemmen zal bepaald worden , behoudons het voorgeschrevene bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Hoofdstuk 111. Over de werkende-contribuerende en werkende leden. Art. 5. Tot lid kan ieder worden aangenomen die zich daartoe aanmeldt bij het bestuur, dat over de al of niet toelating beslist. Art 6. leder werkend contribuerend lid betaalt eene contributie van f 3 'sjaars, te voldoen in twee termijnen en wel in de maanden April en October van ieder jaar. Die in den loop van het jaar werkend-contribuerend lid wordt, voldoet de verschuldigde contributie onmiddellijk na de toelating. Art. 7. leder lid ontvangt een diploma van lidmaatschap en een exemplaar dozer statuten, waarvoor 25 cents moet worden betaald. Art. 8. Alleen werkende-contribuerende leden zijn geregtigd tot de benoeming van het bestuur Art. 9. Alleen werkende-contribuerende leden hebben aandeel in de eigendommen der vereeniging on kunnen daarop met uitsluiting van werkende-, eere- en contribuerende leden bij eventuele ontbinding, aanspraken doen gelden. Art. 10. Alle werkende-contribuerende en werkende leden zijn verpligt de bijeenkomsten voor de oefeningen bestemd, bij te wonen. Zij zijn gehouden de bevelen, die van den kommandant uitgaan op te volgen Art. 11. Leden die voor hun lidmaatschap bedanken, moeten daarvan schriftelijk kennis geven aan den secretaris. Teruggave van contributie wordt niet verleend. Art. 12. Buiten de leden wordt op de oeleningsplaats niemand toegelaten dan met vergunning van hot bestuur. Hoofdstuk IV. Bestuur. Art. 13, De regeling en het beheer van alles wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft, is opgedragen aan het bestuur. Art. 14. Hot bestaat uit 7 leden : een voorzitter ; een vice-voorzitter ; een secretaris; een pennningmeester en drie commissarissen. Art 15. De voorzitter en vice-voorzitter worden gekozen uit de contribuorende of uit de wcrkende-contribuerende leden. De overige bestuursleden worden gekozen uit de werkende-contribuorende leden. Art. 16. Met uitzondering van den voorzitter treedt jaarlijks een derde van de bestuursleden af, volgens te maken rooster. De aftredenden zijn herkiesbaar. De eerste aftreding geschiedt I°. October 1867. Die ter vervulling eener buiten den gewonen tijd opengevallen plaats verkozen is, treedt af op het tijdstip, waarop degeen in wiens plaats hij is verkozen moet aftreden. Art. 17. De benoeming of herbenoeming van de bestuursleden geschiedt voor ieder hunner afzonderlijk. Zij mogen elkander niet in bloedverwant- of zwagorschap in den lsten en 2den graad bestaan. Wanneer personen elkander, in die verboden graden bestaande, tegelijk wordon gekozen, zal de oudste in jaren voor den benoemde gehouden worden. In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 18. Het bestuur is bevoegd om aan iomand, dien het daartoe geschikt acht, het kommando aan te bieden. Art. 19. Het staat het bestuur vrij personen, van wier medewerking het zich in het belang der vereeniging wenscht te verzekeren , het eerelidiiiiiatschap aan te bieden. Art 20. Eere- en contribuerende leden hebben eone adviserende stem. Art. 21. Het bestuur brengt na afloop van ieder jaar verslag uit van den toestand waarin de vereeniging zich bevindt. Hoofdstuk V. Vrijwillige bijdragen. Art. 22. Vrijwillige bijdragen wordon aangenomen. Art 23. Zij die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van f 5 of hooger bereid verklaren , ontvangen den titel van contribuerende leden. Hoofdstuk VI. Kas. Art. 24. De aan de vereeniging toebehoorende gelden, bestaande in contributien enz., zijn toevertrouwd aan den penningmeester. Hij is verpligt, zoo dikwijls dit door het bestuur gevorderd wordt, rekoning en verantwoording te doen en inlichtingen te geven. Hoofdstuk VII. Verbeuring van het lidmaatschap. Art. 25. De werkende-contribueronde en werkende leden, die: a. zich schuldig maken aan wangedrag; b. zonder wettige reden herhaaldelijk verzuimen de oefeningen bij te wonen ; en c. nalatig zijn in de voldoening van golden aan de vereeniging verschuldigd ,na daartoe behoorlijk te zijn aangemaand, kunnen door het bestuur van het lidmaatschap vervallen verklaard worden. Hoofdstuk VIII. A Igemeene bepalingen. Art. 26. Deze statuten treden in werking zoodra daaraan's Konings goedkeuring zal verleend zijn en zullen herzien worden als vijfzesden der werkendo-contribuerende leden zich daarvoor verklaren. De wijzigingen, die bij de herziening in deze statuten worden gebragt, zullen echter niet van kracht zijn , zonder dat de Koninklijke goedkeuring is verkregen. Overgangsbepaling. Art. 27. De statuten voor deze vereeniging vastgesteld den 26sten October 1866, goedgekeurd bij 's Konings besluit dd 30 December daarna, n°. 29, vervallen, zoodra deze statuten door den Koning zijn goedgekeurd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1867, n°. 111. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk bosluit van den 24sten dezer, n°. 58, is mr. H. C. Carstcn, thans wonende te Arnhem, op zijn verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervid ontslagen als majoor-commandant van het 2de bataillon der afdeeling rustende schutterij in Drenthe , onder dankbetuiging voor zijne bewezen langdurige en goede diensten. Bij besluit van den 24sten dozer, n . 54, is, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille, ingesteld bij het besluit van 22 September 1855 , n". 64, benevens een loffelijk getuigschrift , door den Koning verleend aan .. . Vollet, officier van de Fransche marine, tijdelijk dienstdoende bij de Compagnie Génerale Transatlantiquc als commandant der stoompaketboot la Guyane, wegens verleende hulp aan het in April 1867 op de kust van Nederlandsch Guyana gestrande Nederlandsche koopvaardijschip Ottolina. Bij besluit van den 26sten Junij jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan W, C. N. Harduin, als kapitein; sde compagnie, aan P. van der Meer, als lsten luitenant; 4de bataillon staf', aan C. J. H. Malengré, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan R J. Benten, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 2de district, 3de bataillon , aan A. Bolk, als 2den luitenant; 3de district, 2de bataillon, 3de compagnie, aan C. A. 't Hooft Azn., als kapitein; in de provincie Overijssel: lste bataillon, 3de compagnie, aan G. baron Sloet van Oldruitenborgh , als kapitein, en aan R. F. W. baron Sloet van Toutenburg, als 2den luitenant, laatstgenoemde uit hoofde van verandering van woonplaats; 3de bataillon . lste compagnie, aan mr. J. van Riemsdijk, als kapitein: sde bataillon, 4de compagnie, aan J. Niterink, als kapitein en aan J. Rees, als lsten luitenant; sde compagnie, aan H. F. Barendtsen en aan J. Hulshoff jr., als 2do luitenants.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij jl., nc. 58, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Zutphen , jhr. G. C. von Weiier van Poelwijk, candidaatnotaris, thans griffier bij het kantongoregt te Zevonaar, uit welke betrekking hem een eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan mot 1 Julij 1867.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26stcn «lunij jl., n°. 59, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-rogtbank te Roermond jhr. mr. G. L. M. 11. Ruys van Beerenbroek, advocaat aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 26sten Junij jl., n°. 60, zijn mot ingang van 1 Julij 1867 benoemd : tot griffier bij het kantongoregt te Zevenaar mr. R. J. W. C. de Nerée tot Babberich. thans griffier bij het kantongeregt te Nijmegen; tot griffier bij het kantongeregt te Nijmegen mr. J. B. J. N. ridder de van der Schueren, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 71, is aan jhr. mr Carel Willem Emile Catherinus de Geer to Arnhem verleend de titel van baron, overgaande op al zijne wettige mannelijke afstammelingen bij regt van eerstgeboorte. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij jl., n°. 68, is benoemd tot procureur bij de ai-rondissements-regtbank te Zutphen mr. T. J. van Everdingen, advocaat te Waalwijk.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij jl., n°. 69, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. J. L. A. Stolk, procureur bij die regtbank.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij jl., ne 67, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wilnis c. a. de heer G. C. G. van Ketel, thans ontvanger derzelfde middelen te 's Graveland.
Bij besluit van den 24stcn Junij jl., n°. 71 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 2do klasso (naar ouderdom van rang) den apotheker van de 3de klasse D. P. Vermaas, van gemeld personeel.
---

