NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Julij.
(Staatsblad n°. 03.) BESLUIT van den hden Juni/ 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 19 7'den April 1867 te ot. Petersburg tusschen Nederland en Rusland gesloten overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gons, Koning der Nederlanuen, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Gezien do overeenkomst tusschen Nederland en Rusland, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, op den 19/7 den April 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden to St. Petersburg gesloten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit do Keizer aller Kussen, nuttig geoordeeld hebbonde de uitlevering van misdadigers tusschen Hunne wederzijdsche Staten bij eene overeenkomst te regelen, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Noderlanden: den heer Johan Cornelis baron Gevers, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van St. Anna vanKusland, van de Eikenkroon van Luxomburg, van de Poolster van Zweden, van den Nichau litikar van Tunis, commandeur der orde van de Kroon van Beijeren, der ordo van de Kroon van Wurtemberg, Hoogstdoszelfs kamerheer en Hoogstdoszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hoi' van Zijne Majesteit den Keizer aller Kussen; en Zijne Majesteit de Keizer aller Russen: Prins Alexander Gortciiacow, Hoogstdoszelfs vice-kanselier en geheimraatl in tegenwoordige dienst, gedecoreerd met Hoogstdoszelfs portret, verrijkt mot diamanten op het lint van St. Andreas, ridder der Russische orden van St. Andreas, versierd mot diamanten, van St. Wladimir Iste klasse, van St. Alexander Newsky, van den Witteu Adelaar, van St. Anna Iste klasse, van St. Stanislas Iste klasse, grootkruis der vreemde orden van den Nederlandschen Leeuw, van St. Stephanus van Oostenrijk, van het Legioon van Eer van Frankrijk, van het Gulden Vlies van Spanje, van den Zwarten Adelaar, verrijkt mot diamanten, en van den Rooden Adelaar van Pruissen, enz.; die, na elkander hunne volmagten te hebben modogodeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden , de volgende artikelen hebbeu vastgesteld en onderteekend: Artikel 1. De Koninklijke Regering der -Nederlanden en de Keizerlijke Regering van Rusland verbinden zich, in de gevallen cii volgens de vormen bij de volgende artikelen vastgesteld, niet uitzondering hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen , welke krachtons een arrest, een vonnis ot een bevel van gevangenneming, afkomstig van de regtbankon van dat der beide landen tegen welks wetten de feiten zullen zijn begaan, veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn tor zake van een der misdaden of wanbedrijven bij art. 2 vermeld. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen, die, volgens de wetten des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijk gesteld, alsmede de vreemdelingen, die' zich in het land gevestigd hebben, en die gehuwd zijn of gehuwd geweest zijn met eene vrouw des lands, uit welke zij een kiud of kinderen hebben, in het land geboren. Artikel 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van voroordeeling, beschuldiging of vervolging ter zake van oen der volgende misdaden of wanbedrijven, buiten hot grondgebied gepleegd der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: I°. moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige manslag, verkrachting; 2°. brandstichting; 3°. valschheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van bankbilletten, van muntpapier en van openbare schuldbrieven; 4°. het vervaardigen van valsche munt, muntschennis, het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; s°. valsch getuigenis; 6°. diefstal met verzwarende omstandigheden, daaronder begrepen allo diefstallen, welke de wederzijdsche wetgevingen niet als eenvoudigen diefstal beschouwen, onverschillig of daartegen lijf- ot onteerende straffen dan wel slechts correctionele straffen zijn bedreigd; opligting, knevolarij , omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bowaring of ontvangsten bolast; 7°. bedriegelijke bankbreuk. Artikel 3. De twee contracterende Regeringen zullen, zelfs vóór de overlegging van het bevel van gevangennoming, de dadelijke en voorloopige ïnhechtenisstelling kunnen vragen van den vreemdeling, wiens uitlevering wordt verlangd.
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies, ayant jugé utile de regier par une convention I'extradition des malfaiteurs entre Leurs Etats respectifs, ont nommé a eet effet pour Lcurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majeste' Ie Roi des Pays-Bas: Ie sieur Jean Corneille baron Gevers, chevalier de I'ordre du Lion Neerlandais, grand'croix de I'ordre de Ste. Arme de Russie. de la couronne de Chèno de Luxembourg, de I'Etoile Polaire de Suède, du Nichan Iltihar de Tunis, commandeur de I'ordre do la Couronne de Bavière, de I'ordre de la Couronne de Wurtemberg, Son chambellan et Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés la cour de Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies; et Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies: Ie Prince Alexandre Gortciiacow, Son vice-chancelier et conseillor privé actuel, décoré de Son portrait, enrichi do diamants sur Ie ruban de St. André, chevalior des ordres de Russie de St. André, orné de diamants, do St. Wladimir do lre classe, de St. Alexandre Ncwsky, de -'Aigle Blanc, de Ste. Anno do lre classo, de St. Stanislas de lre classe, grand'croix des ordres étrangers du Lion Neerlandais, do St. Etienne d'Autriche, de la Légion d'Honneur de Franco, de la Toison dOr d Espagne, de I'Aigle Noir, enrichi de diamants, et de I'Aigle Rouge de Prusse, etc.; lesquels , après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due fbrme, ont arrêté et signé les articles suivants: Article. 1. Le Gouvernement Royal des Pays-Bas et Ie Gouvernement Impérial de Russio s'engagent a se livrer réciproquement, dans les cas et d'après les formes détorminés par les articles suivants , h I'exception do lours nationaux, les ïndividus condamnés, mis en état d'accusation ou prévenus i. raison dun des crimes ou délits mentionnés a I'art. 2, en vortu dun arrêt, dun jugement ou dun mandat d'arrêt, émanant des tribunaux de celui dos deux pays, contre les lois duquel les faits auront été commis. Sont compris, quant il I'application de cette convontion, sous la dénomination do nationaux, les étrangers, qui, selon les lois du pays auquel I'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi quo les étrangers, qui se sont établis dans le pays, et qui sont ou ont été mariés a. une femme du pays, dont ils ont ui, enfant ou des enfants nés dans le pays. Article. 2. L'extradition n'aura liou quo dans le cas de condamnation, aceusation ou poursuite du chef dun des crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, il la quelle l'extradition est demandée: I°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, mourtre, viol; 2°. ineendie; 3°. faux on écriture, y compris la contrefacon de billets de banque, de papier-monnaie et d'effets publics; 1". fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie, émission avoc connaissanco de fausse monnaie; s°. faux témoignage; G°. vol accompagné de circonstances aggravantos, comprenant tous les vols que les législations respectives ne considèrent pas comme vol simple, qu'ils soient du reste punis de peines afflictives ou infamantes, ou seulement de peines correctionnelles; escroquorie, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par dos dépositaires ou comptables publics; 7°. banqueroute frauduleuse. Article 3. Les deux Gouvernements contractants pourront, même dès avant la production du mandat d'arrêt, demander I'arrestation immédiate et provisoire de I'étranger dont l'extradition est réclamée.
Deze voorloopige inhechtenisstelling, welke overigens geheel facultatief is, zal geschieden in de vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land, waar zij plaats heeft. De vreemdeling zal in vrijheid gesteld worden, indien aan hem, binnen twintig dagen, to rokenen van dien zijner inhechtenisstelling, geen beteekening is gedaan van het bevel van gevangenneming. Artikel 4. De uitlevering zal geen plaats hebben: I°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft, of waarvan hij vrijgesproken of van regtsvervolging is ontslagen in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd; 2°. indien de vervolging of de straf verjaard is, volgens de wetten des lands, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Artikel 5. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering worden uitgesteld tot dat hij vrijgesproken of van regtsvervolging ontslagen zij, ot zijne straf hobbe ondergaan. Indien hij wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordoeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken , zal deze insgelijks worden uitgesteld tot zijno invrijheidstelling. Artikel 6. De staatkundige misdaden en wanbedrijven zijn van de tegenwoordige overeenkomst uitgosloton. Er wordt uitdrukkelijk bedongen dat de persoon , wiens uitlevering zal zijn toegestaan, in geen goval zal kunnen worden vervolgd of gestraft wegens een politiek misdrijf, gepleegd vóór zijne uitlevering, noch voor eenig feit met zoodanig misdrijf zamenhangende. Met betrekking tot do toepassing van dit artikel is verstaan, dat niet als staatkundig misdrijf, noch als daad met zoodanig misdrijf zamenhangende zal worden aangemerkt de aanslag tegen don persoon van een vreemden Souverein of de leden Zijner familie, wanneer die aanslag bestaat in moord, vergiftiging of moedwilligen doodslag. Artikel 7. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis of' van het arrest van veroordeeling, of van in staat van beschuldiging-stelling, of van het bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving des lands, hetwelk de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of' het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke strafbepaling. Artikel 8. De voorwerpen, in het bezit gevonden van den opgeeischten persoon, zullen, indien de bevoegde magt van den Staat, aan welken de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen, worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hobben. Artikel 9. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene dei- Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen vorzocht zullen worden te verschijnen. Elke rogatoire commissio, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 10. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een' getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijno Regering hem uitnoodigon te voldo.n aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal wordon, en. in geval van bewilliging, zullen hem reis- on verblijfkosten wordon toegestaan volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Artikel 11. Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, ofwel do mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden, welke zich in handen mogten bevinden der autoriteiten van het andore land, nuttig of noodig zal geoordeold worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en z;il daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. Artikel 12. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering betreffende de terugbetaling der kosten van onderhoud, vervoer en andere, die, binnen de gronzen van haarwederzijdsch grondgebied, zouden kunnen ontstaan uit de uitlevering der beklaagden, beschuldigden of veroordeelden, alsmede van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging der rogatoire commissien, en uit den vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers, en uit de toe- en terugzending der overtuigingsstukken of bescheiden. De kosten van onderhoud en vervoer der beklaagden, beschuldigden of veroordeelden, op het grondgebied der tusschen liggende Staten, komen ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, die de diplomatieke of' consulaire agent van don opeischenden Staat zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Artikel 13. Door de bovenstaande bepalingen wordt wederzijds geene verandering te weeg gebragt in de wetten der beide landen, die de regeling van den loop der * uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Artikel 14. De tegenwoordige overeenkomst zal eorst in werking treden, te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat van de zijde van een der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen er van zullen uitgewisseld worden binnen den termijn van zes weken of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben ondortoekend en van hun zegel voorzien. Gedaan te St. Petersburg, den 7/19 den April van het jaar der genade, achttien honderd zeven en zestig. (get.) Bon. Gevers. (get.) Gortchacow. (L. S.) (L. S.)
Cette arrestation provisoire, qui du reste est tout-a-fait facultative, se fera dans les formes et selon les régies prescrites par la législation du pays. oü elle a lieu. L'étranger sera mis en liberté si, dans les vingt jours a partir de celui de son arrestation, il ne recoit notification du mandat d'arrêt. Article 4. L'extradition n'aura pas lieu: 1". lorsquo la demando en sera motivée par le même crime oudélit, pour lequcl I'individu reclame subit ou a déja subi sapeine, ou dont il a été acquitté ou absous dans le pays, auquel l'extradition est demandée; 2". si la prescription de I'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays, auquel l'extradition est demandée. Article 5. Si I'individu reclame est poursuivi ou se trouve détenu pour vn autre crime ou délit commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'a ce qu'il soit acquitté. Ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. S'il est détenu pour dettes, en vertu d'uno condamnation antórieure a la demande d'extradition, celle-ci sera également différée jusqu'a sa mise en liberté. Article 6. Les crimes et délits politiques sont exceptés de la présente convention. Il est expressémont stipuló que I'individu, dont l'extradition aura été accordóe, nepourra, dans aucun cas, être poursuivi ou puni pour aucun délit politiquo antérieur a l'extradition, ni pour aucun fait connexe a vn emblable délit. Quant a I'applieation de eet article, il est bien entendu quo ne sera pas réputó délit politique, ni fait connexe aun semblable délit, I'attentat contre Ia personne dun Souverain étranger, ou contre celle des membres de Sa familie, lorsquo eet attentat constituera le fait, soit d'assassinat, soit d'empoisonnement, soit de meurtre. Article 7. L'extradition demandée par la voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production de I'original ou d'une expédition authentique du jugement ou de I'arrêt de condamnation ou do mise en accusation, ou du mandat d'arrêt, délivro dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit et la disposition pénale qui lui est applicable. Article 8. Les objets saisis en la possession do I'individu reclame seront, si I'autorité competente de I'Etat roquis en a ordonné la restitution, livrés au moment, oü s'effectuera l'extradition.
Article 9. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale vn des Gouvernements jugera nécessaire I'audition do témoins domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera onvoyée a eet effet, par la voie diplomatiquc, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invites a comparaïtre. Touto commission rogatoire, ay;.nt pour hut de domander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Article 10. Si dans une cause pénale la comparution personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désiréo, son Gouvernement I'engagera a se rendre a I'invitation qui lui sera faite, et, en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'aprèa les tarifs et réglements en vigueur dans le pays, oü I'audition devra avoir lieu. Articlo 11. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels, détenus dans I'autre Etat, ou bien la communication de pièces de couviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mams des autorités do I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnora suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations speciales qui s'y opposent, et sous I'obligation do renvoyer les criminels ot los pièces. Article 12. Les Gouvernements respoctifs rononcent de part et d'autre a toute réclamation par rapport ala restitution dos frais d'entretien, de transport et autrcs , qui pourraient résulter, dans los limitos de leurs territoirea respectifs, de l'extradition des prévenus, accusós ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de I'exécution des commissions rogatoiros et du transport et du ronvoi des criminels ii confronter et de I'envoi et de la restitution des pièces do conviction ou des documents. Les frais d'entretien et de transport des prévenus, accusés ou condammnés par le territoire des Etats intermediaire?, sont a la charge de I'Etat reclamant. Au cas, oü le transport par mer serait jugé prófórable, I'individu a extrader sera conduit au port que désignera I'agent diplomatique ou consulaire du Gouvornement reclamant, aux frais duquol il sera embarqué. Article 13. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré réciproquement aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de regier la marche de l'extradition. Article 14. La présente convention ne sora exécutoire qua dater du vingtième jour, après sa promulgation dans los formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera a. être en vigueur jusqu'a six mois après déclaration contraire do la part de I'un des deux Gouvernemonts. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semainos ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiairos respoctifs ont signé la présente convention ot y ont apposó le cachet de leurs armes. Fait a St. Pétersbourg, le 7/19 Avril I'an de grace, mil huit cent soixante-sept. (get.) Bon. Gevers. (get.) Gortchacow. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling dor akten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den Bston en door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland den 13den Mei geteekend, op den 2»3/llden daaraanvolgende te St. Petersburg heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den Junij 1867, n°. 4267; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den sden .Tunij 1867. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYLEN VAN NYEVELT. Uitgegeven den negentienden Junij 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijnor Majesteits besluit van 21 Junij jl., n°. 76, is aan den heer J. N. Anslyn, kanselier bij Hoogstdoszelfs consulaat-generaal in Egypte, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der vorsierselen van officier der orde van Modjidié, hem door Z. M. den Sultan , van Turkye geschonken. ■
---

