NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Januarij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1866, n°. 36, vanVdeSllTnll]g TVerleend aan mr- W' A' A' J' baron Xchimmelpenninck tem T B' .°Ss'(b3szeHs kamerjonker en commies bij het Deparnt van Buitenlandsche Zaken, tot het aannemen en dragen der ei-sierselon van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Majesteit heeft goedgovonden bij besluit van den 4den dezer, n . 56, den kapitein ter zee J. E. de Man te benoemon tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18 20 21 22 24 en 29 December en 2 Januarij jl., geplaatst in de Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/21, 25, 30/31 December en 3 Januarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. I en 2 der genoemde Koninklijke besluiten °van toopassing op de gemeenten Appeltern, Eist, Resteren, Lienden, Reek en Tiel; 2°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten niet langer van toepassing op de geheele gemeente Buurmalsen, maar alleen op de kadastrale gemeente Tricht; >~ B} oarL } vim llct KoninkliJk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n . 134) op nieuw van toepassing op do gemeente Soest, en niet ianger van toepassing op de gemeente Nieuwveen. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1867. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, •T. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden: I°. dat volgens eene daaromtrent bij dit Departement ontvangen mededeeling de posterijen in de Hertogdommen Sleeswijk en Holstein, to rekenen van 1° Januarij 1867, zijn gekomen onder het regtstreeksch beheer van de Pruissischo postadministratie; zoodat de correspondentie van en voor de gemelde Hertogdommen to behandelen is, als bij het Nederlandsch-Pruissische postverdrag van 18 September 1863 omtrent die van en voor het 2de raijon is bepaald. Het enkel port der gefrankeorde brieven voor Sleeswijk on Holstein bedraagt dus 20 pent en dat der ongefrankeerde brieven uit die Hertogdommen afkomstig 25 cent; torwijl voor de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, naar den maatstaf van 40 wigtjes een port van 5 cent is in te vorderen; en 23 dat volgens nadere schikkingen met de betrokkene postadministratien, het enkel port der brieven dio door tusschenkomst der Pruissische postadministratie naar of uit Spanjo worden verzonden of ontvangen, in het vervolg naar den maatstaf van 10 wigtjes zal worden berekend, in plaats van naar dien van 7% wigtjes, gelijk tot dus verre. 's Gravenhage, den 3den Januarij 1867. De Minister van Finantien , R- J. ScHIMMELr-ENNINCK.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadoring van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 9den Januarij 1867, des voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Lettende op » de dringende en door de ondervinding gebleken noodzakelijkheid om 's rijks weerbaarheid te verhoogen", en onder voorbehoud van de definitive regeling der zamenstelling des legers in overleg met de grondwettige volksvertegenwoordiging, heeft Keizer Frans Joseph by een besluit van 28 December 11. eenige veranderingen in de bestaande wetsbepalingen op het stuk der recrutering gebragt.
Do strekking dier veranderingen wordt aangewezen in eene voordragt van den minister van oorlog , waarin gezegd wordt: » Eene van de hoofdoorzaken der voor Oostenrijk ongelukkige uitkomst van den jongsten oorlog in het Noorden was, nevens de gebrekkige wapening, de geringe getalsterkte des logers, en meer nog hot gemis van oene goode organisatie der strijdkrachten. » De treurige ondervinding, die Oostenrijk heeftopgedaan , heett reeds andere mogendheden van Europa doen besluiten om zonder tijdverlies of' weifelen al do takken van haar krijgswezen grondig to hervormen ; des te meer is het pligt voor ons, den ouden weg, die verkeerd is bevonden, en een stelsel, welks gebrekkigheid wij zoo zwaar geboet hebben , te verlaten. 11 Onze bevolking erkent dat geen ander stelsel aan de eischen van dezen tijd beantwoordt, dan een hetwelk al de bestanddeelen des volks onder hot vaandol vereenigt; en zij heeft ook bij do gebeurtenissen van don laatsten tijd wederom bewozon dat er slechts ontwikkeling van den manhaftigen volksgeest noodig is om uit haar eone indrukwekkende strijdkracht te vormen. » Door dio overtuiging geleid scheen het mij de dringendste behoefte, do voor het vormen en voltallig houden onzer legormagt bestaande regelen te veranderen in tweederlei rigting, on wel: I°. aan het staande leger, bij vermeerdering der getalsterkte, ook het meest beschaafde deel der bevolking, hetwelk tot hiertoe grootendeels door wetsbepalingen van de krijgsdienst is vrijgesteld geworden, toe te voogen; 2°. in aansluiting aan het staande leger alle weerbare mannen tot krijgsdienst te verpligton, en zoo doonde do algemeene verpligting om de wapenen voor het land te dragen, tot eone waarheid temaken, en 's rijks weerbaarheid zoo hoog mogelijk op te vooren. ir Alleen door volle ontwikkeling van alle krachten, stoffelijke en zedelijke, kan een volk zijne hoogte bereiken. Dit beseft ons volk. Het wenscht daarom, dat er nut van zijne kracht worde getrokken; de publieke opinie verklaart luido, dat een iodor naar de mate zijner krachten tot het algemeen welzijn behoort bij te dragen , ook waar het om de verdediging van Troon en Rijk te doen is."
---

DUITSCHLAND.
Bij het naderen der verkiezingen voor het Noord-Duitsche parlement heeft de bekende liberale Pruissische afgevaardigde Tweston in de dagbladen een schrijven openbaar gemaakt, waarin hij betoogt hoe wenschelijk het is dat voor het parlement zoo veel mogelijk mannen van erkende vrijzinnige denkwijzo worden afgevaardigd, ten oindo te voorkomen dat door de vast te stollon bondsconstitutie de grondwettige regten en vrijheden des volks verkort worden. Hij zegt daarin onder anderen: 11 Onder de lieden van politiek doorzigt zijn or voorzeker weinigen die zich door de woorden Bondstaat, Parlement en Algemeen Stemregt zullen laten verleiden om van den Bond eene regtstreeksche uitbreiding en versterking der volksregten te verwachten. Het gelijktijdig bestaan van twee parlementaire ligchamen als het Noord-Duitsche Parlement en het Pruissnscho Huis van Afgevaardigden, hunno veelzins mot elkander in aanraking en botsing komende bevoegdheden, de moeijelijkhoid om aan het Parlement naast het regt van bewilliging der uitgaven eene wezenlijke magt ten aanzien van de bolastingen en het finantiele stelsel te verleenen, de onmogelijkheid om eene afdoende verantwoordelijkheid der regering jegens het parlement in te voeren , strekt alleen om het aanzien der volksvertegenwoordiging te verminderen en regtvaardigt ten minste het gerucht , hetwelk don graaf von Bismarck het gezegde in den mond legt, dat hij 11 hot parlementarismus in het parlement zou begraven." Een foederative staatsregeling naar het voorbeeld van Amerika of Zwitserland is tusschen de groote mogendheid Pruissen en de kleine Noord- Duitsche Staten niet denkbaar; en even onmogelijk schijnt het eene staatsregeling to maken, tot welke met der tijd de Zuid-Duitsche Staten onvoorwaardelijk zouden kunnen toetreden. De nationale ontwikkeling van Duitschland zal, naar hot mij toeschijnt, op de vestiging van een groot, innerlijk eonig rijk uitloopen, waarin niet alloen de magt naar buiten, maar ook de burgerlijke en politieke vrijheid des volks beter gewaarborgd zal zijn, dan in een monarchalen bondsstaat... . Wanneer dit doel te bereiken zal zijn, is nog in de verte niot te voorzien. Inmiddels hebbon wij zorg te dragen, dat het woinigje regt en vrijheid, hetwelk wij verworven hobben, niet weder verloren ga, en wij niet tot het absolutismus terugkoeren. 11 Eene duurzame, aan ideale eischen beantwoordende constitutie voor den Noord -Duitschen Bond acht ik onbereikbaar. Het komt or op aan, eene regeling te vinden, welke aan de omstandigheden van het oogenblik beantwoordt, en die zich niet bloot bepalen mag tot het onderwerpen der militaire krachten aan het beleid en de beschikking van de Pruissische regering. Dit zou slechts als laatste uitweg overblijven, wanneer alle andere pogingen mogten mislukken; maar het zou eene ramp zijn, en een gevaar hetwelk te vermijden voor regering en Parlement een even dringende pligt is. De regeling der militaire aangelegenheden zal een voornaam punt der bondsconstitutie zijn ; zij verdient de ernstigste aandacht. Naar mon verzekert wil de regering bij die constitutie de sterkte des legers op den voet van vrede op omstreeks 300,000 man, en de oorlogsbegrooting op eene som van 66 millioen vaststellen. Zulk eene bepaling zou het regt der volksvertegenwoordiging tot het bewilligen der uitgaven ten aanzien van het belangrijkste punt vernietigen. Voor het oogenblik is de bogrooting van oorlog van beslissend belang in do staatshuishouding; en wierd, bij ontstentenis van het regt om de belastingen te bewilligen , ook dit budget aan den invloed der volksvertegenwoordiging onttrokken, clan zou alle parlementaire invloed op de regering, op haar stelsel en hare politiek ophouden. Het is op zich zelf zeer bedenkelijk een bestaand constitutioneel regt en leven aan de onzekerheid eener nieuwe regeling prijs te geven ; desniettemin moeten wij tor wille van het groote doel dit offer wagen; maar wij mogen dit alleen dan doen, wanneer ten minste dezelfde bevoegdheid , die het Huis van Afgevaardigden grondwettig bezit, op het parlement overgaat; wij mogen niet toogeven dat bij die overdragt het volksregt zelf verkort of vernietigd worde. Hieromtrent stommen al mijne politieke vrienden met mij overeen. Mogt de regering in het parlement eene gedweeë meerderheid vinden, die bereid gevonden wierd om tor liefde van do oenhoid van het gewigtigste parlementairo regt afstand te doen, dan zouden wij gebruik maken van het voorbehoud, hetwelk aan het Pruissische Huis van Afgevaardigden de medewerking bij de wijziging der Pruissische grondwet door de bondsconstitutie verzekert ; en ik houd mij overtuigd dat de meerderheid van het Huis in zoodanig geval, zonder voor de gevolgen terug te deinzen, het geheele werk der bondsconstitutie zou verwerpen."
---

