MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het 2de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Utrecht, Noordholland en Gelderland, over de week van 23—29 December 11.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt do belanghebbenden: 1". dat volgens eene daaromtrent bij dit Departement ontvangen mededeeling de posterijen in de Hertogdommen Sleeswijk en Holstein, te rekenen van 1° Januarij 1867, zijn gekomen onder het regtstreeksch beheer van de Pruissische postadministratie; zoodat de correspondentie van en voor de gemelde Hertogdommen te behandelen is, als bij het Nederlandsch-Pruissische postverdrag van 18 September 1863 omtrent die van en voor het 2de raijon is bepaald. Het enkel port der gefrankeerde brieven voor Sleeswijk en Holstein bedraagt dus 20 cent en dat der ongefrankoerde brieven uit dio Hertogdommen afkomstig 25 cent; terwijl voor de gedrukte stukken en do monsters of stalen van koopwaren, naar den maatstaf van 40 wigtjes een port van 5 cent is in te vorderen; en 2' dat volgens nadere schikkingen met. de betrokkene postadministratien , het enkel port der brieven die door tusschonkomst der Pruissische postadministratie naar of uit Spanje worden verzonden of ontvangen, in het vervolg naar den maatstaf van 10 wigtjes zal worden berekend, iv plaats van naar dien van 77j wigtjes, gelijk tot dus verre. 's Gravenhage, den 3den Januarij 1867. De Minister van Finantien, R. J. Sghimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Toen de Paus bij gelegenheid van het nieuwe jaar de officieren van zijn leger op het Vaticaan ontving, heeft hij, naar eone mededeeling van eon katholijk blad, de Gazette de France, het volgende op de aanspraak van den minister van oorlog geantwoord : » Twee dingen heb ik ute zeggen. In de eerste plaats moet ik u mijne erkentelijkheid betuigen; ik dank u voor de wenschen die gij mij bij monde van uwen bevelhebber brengt. Ik geloof aan de opregtheid dier wenschen. 11 Het tweede wat ik u zeggen wil hoeft den aard eener waarschuwing. Blijft bedaard en kalm in aanrakingen met de bevolking van Rome, eene bevolking die inden grond van haar hart goed on pauselijkgezind is. Doch verlaat u niet al to zeer op het behoud der openbare rust, en zijt op uwe hoede togen hetgeen van buiten 's lands komt. ii In een dagblad, een heethoofdig orgaan van de Italiaansche revolutie , een van die dagbladen welko ingevingen uit de Hel ontvangen [dit zag op de Nazione, een dagblad van Florence, hetwelk als het orgaan van den president-ministor Ricasoli bekend staat] heb ik gisteren gelezen dat de revolutie in uwe geledoren, in het Pauselijke leger zou aanvangen. Ook berigt ik u, dat hier een van de opperhoofden der revolutie gevat en in hechtenis genomen is [dit zag op Montanucci, eenen kolonel in Garibaldi's vrijscharen en vroeger te Rome wegens misdrijf veroordeeld]; hij wilde heimelijk deze stad binnen sluipen, en er is bij hem een brief gevonden, waarin gezegd wordt dat die heeren van het land der vrijheid nog niet gereed zijn, maar dat do revolutie te Rome over eene maand of tweo zal uitbarsten. Die man is in verzekerde bewaring gesteld. In allen gevalle zal ik, zullen wij allen tot het uiterste toe weerstand bieden; wij allen zullen dit land van het regt, de regtvaardigheid en de godsdienst verdedigen. En nu geef ik u mijnen zegen." In denzelfden geest, hoewel op anderen toon , heeft de Heilige Vader bij gelegenheid der nieuwjaars-receptien tot de cardinalen gesproken. Volgens eon berigt van de Italië, hetwelk door opgaven van de Augsburger Allgemeine Zeitung en van andere geachte dagbladen wordt bevestigd , drukte hij zich bij die gelegenheid nagenoeg aldus uit: » Wij behooren bereid te zijn om voor de zaak der Kerk alles te lijden. De Kerk wordt thans in Europa vervolgd met gevaarlijko wapenen, nameiijk met bedrog , verleiding , bedriegelijke beloften , onbillijke eischen en onredelijke verlangens. » Zekere lieden komen, met eene diplomatieke behendigheid zoo als men zelden ziet, voor den dag met groote beloften om den Heiligen Stoel tot bewilligingen over te halen; zij doen als Satan, toen deze in de woestijn den Heiland in verzoeking bragt. Satan bragt don Christus op eenen berg, en toonde hem al do ryken der wereld met hunne heerlijkheid, zeggendo: » » Dat alles zal ik u geven, indien gij voor mij 11 nederknielt en mij aanbidt."' Er zijn lieden welke ons dergelijke voorstellen doen, met het doel om ons naderhand des te dieper te vernederen. Aan dio lieden moeten wij antwoorden wat Jezus den Duivel toevoegde: »» Ga weg van mij , Satan 1" " ii Er zijn ook lieden die met den olijftak des vredes tot ons komen; voor hen mogen wij het oor niet sluiten. n Wij willen ons niet door valschaardige beloften laten misleiden; wij zullen alles afwijzen wat strijdig is met het beginsel van regtvaardigheid, met het welzijn der Kerk en met de waardigheid van den Heiligen Stoel. Wij wenschen vrede, maar eenen vrede die geene afbreuk aan de eer van God en aan de zaak der godsdienst doet." — De berigten uit Florence van den lsten dezer melden dat de generaal Cugia zijn ontslag als minister van oorlog had gevraagd, mede om reden dat hij onoverkomelijke bedenkingen had tegon eene zoo groote inkrimping der legermagt als noodig zou zijn om aan hot verlangen van het parlement en van het publiek te voldoen. De uit Sardinië afgevaardigde loden der Kamer hebben den president-minister do jammerlijke gesteldheid van dat eiland , eon gevolg van het volslagen misgewas en van de staking der openbare werken wegens finantiele ongelogonheden der ondernemers, in eene uitvoerige memorie voor oogen gesteld. De minister heeft hun beloofd de gestaakte werken van staatswege te zullen doen hervatten.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Januarij.
30 Nov. 1866, Wu WILLEM Hl, nu de gratie Gods, Koning n . 80. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz ' Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur van de naamlooze vennootschap nde Billiton-maatscliappij", o_,veBd°d on ïrff' trekkende ™ het erlangen der Koninkü/ke bew llS„g op het by het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen m de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschTp as nader vermeld in het mede overgelegd extract uit de notulen de^ _=3_5T, Srr oetooeftrë van deelhebbers *de « Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie __r. cW öc * November 1866, tweede af deeling, n. 170 en van nl m-. 6StGn Koloniën, van den 298 ten November jl 25 leU Ta. ™ Hebben goedgevonden en verstaan • ' • az> Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overdeed ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van opriS_ der naamlooze vennootschap: nde Billitnn _/./.*.„„ ■■» T'fUIlo aer venhage W-ton-maatschappij , gevestigd te sGras Gravenhage, den 30sten November 1866. De Minister van Justitie, WILLEM. BoitRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] meÏÏ„rKTnkHJke b,eSl,ilten VaD K,JanuariJ ziJn benoemd: tot burgemeester dor gemeente Brunssum C. A. J. M. baron de Neari in i" vtlelnd; ' * "~*' "* °P V6rzoek «"*«*! der gemeente Zuidhom 2_. /. Gelderman, onder toekenning van eervol ontslag als- burgemeester der gemeente Ezingeder gemeente Staphorst mr. P. Slot, secretaris dier gemeenteder gemeenten Brandwijk, Molenaarsgraaf en Wijngaarden 'a f' trroeneveldt, secretaris dier gemeenten; ' genieèngteTeente WeSt-Barendrecht H' *«*, secretaris dier der gemeente Rhoon jhr. F. van Citters, in plaats van A. M H Schepman. aan wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend. ' ' 111* nSlu!t 7an dOT 5d6D dezer' n°- 45> is a™ __. P. P. te\*™i__J° sGrav.e"hage' vergunning verleend tot het aannemen Tan deTLeroi?irn *? *"!_!? klasse van de Keizerlijke orde rri/k g?sZnkenr°°n' *" *»" ****** *™ ™™ ™ Oo_- Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December 11., _>. 117 is de heer Fredencb Riesch tot, nu toe vice-consul der Nederlanden tè Venetie, benoemd tot consul aldaar en in het ressort dier haven Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij jl., _•. 55, zijn met ingang van 15 Januarij e. k. benoemdtot commissaris van politie te Brielle J. 'W. Kemna, thans commissaris van.politicren waterschout te Hellevoetsluis en commissaris van rijkspolitie op het Kanaal van Voorne; tot commissaris van politie en waterschout te Hellevoetsluis en tot commissaris van rijkspolitie op het Kanaal van Voorne C H W üpoelder, thans commissaris van politie te Brielle. ' AvonlTen te __£_ {wafTr "* Wïï' dGn kaPHeinkwa2nfeer_ —eester j. tl. W. A. Smits, van het 3de regement vestino- opgrond van art. 42, , 2 a van eerstgemelde! en TffeTo «rageT.nTlS- B** P6™oo" * verleenen, ten bevan'mljCr toegekemï "**"" "" S°noemden offici<* de rang -^ïtri^etTJanuarijjL'no-65'heelt Zijne Maj-tót tot directeur van 's Rijks magazijn van militaire kleeding, uitrusting enz. te Delft den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester met rang van majoor J. H. W. A. Smits; bij het personeel der militaire administratie (naar ouderdom van rang) tot kapiteiu-kwartiermcoster van de 3de klasse , bij het 3de regement vesting-artillerie, den lsten luitenant-kwartiermeester B. A. Egter van Wissekerke , van het bataillon mineurs en sapeurs ; tot lsten luitenant-kwartiermeester, bij het 4de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester A. E. 11. Knaap, van het corps.
---

