NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Julij.
22 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 53. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot- hertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken, van den 20sten Julij 1867, n°. 259, 7de afdeeling, betreffende1 de door Commissarissen van de Maatschappij van Weldadigheid verlangde vergunning om door het houden eener algemeene collecte in het Kijk bijdragen tot instandhouding dier maatschappij in te zamelen ; Gezien het Koninklijk besluit van den 22sten September 1823 (Staatsblad n°. 41), Hebben goedgevonden en verstaan : Aan Commissarissen voornoemd te vergunnen, tot het voorschreven doel eene collecte in het geheele Kijk te houden van den 14den tot den 2lsten October 1867. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-eourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Julij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., n°. 14, is als blijk van goedkouring en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan K. J. Lindström, schieman in het vaste corps dek- en onderofficieren op Zr. Ms. schroefstoomschip/S'o<?mi£/i(/, liggende te Curaçao, en aan W. B. Blom, kadraafjer te Curaçao, wegens het met levensgevaar redden van vier van genoemd schip over boord gevallen matrozen.
Bij Koninklijk besluit van 21 Juïij jl., n°. 15, is aan W. L. Kok to Spijkenisse verleend eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift wegens bet met levensgevaar redden van een 2Ojarig meisje uit de haven te Spijkenisse op don Uden Mei 1867.
Bij besluit van den 21sten Julij jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die to Delft aan P. Merkus als 2den luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; bij die te Amsterdam aan G. P. Elias als kapitein; bïj die te Goes aan Z. D. van der Bilt la Motthe als 2den luitenant ; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Leiden tot 2den luitenant D. la Grappe Dominions, thans sergeant ; bij die te Goes tot 2den luitenant J. G. Dobbelaere , thans sergeantmajoor.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij jl., n°. 12, zijn herbenoemd :
tot griffier bij het kantongeregt te Heusden J. A. J. Gerlach; tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden A. Bax ; tot griffier bij het kantongeregt te Oudonbosch mr. S. T. A. van der Heyden ; tot plaatsvervangend kantonregter to Oudonbosch mr. P. E. A. Janssens; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. J. Kannes -. tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (tweede kanton) jhr. mr. J. F. Ploos van Amstel;
tot kantonregter te Nieuwer-Amstel mr. 0. L. G. F. Aberson-, tot plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar J. C. Vonk; tot kantonregter te Schagen jhr. mr. D. van For eest; tot plaatsvervangend kantonregter to Schagen A. J. van Doorn; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlissingen T. van Uije Pieterse ; tot plaatsvervangend kantonregter to Utrecht mr. 0. Braet Bisdom van Cattenbroek ; tot plaatsvervangend kantonregter Groningen mr. B. van Roijen; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbrook mr. E. liesse Stheeman.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1«67 (Staatsblad n°. 55) ; Verklaart de artt. 4 en 5 van gomold besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Voorburg, begrensd als volgt: van af den noordelijken hoek van de buitenplaats den Binkhorst, «Mijdende den Schenkwog, langs de buitenzijde van het boscbje en den moestuin der bouwmanswoning en hoeve, de Binkhorst, bewoond door L. C. Hoogendoorn, tot op den hoek van dien moestuin; vervolgens langs de sloot, loopende om gemelden tuin tot aan den oprijd weg naar den Binkhorst ; over dien weg naar de sloot. loopende langs de zoogenaamde boyenkade en scheidende de binnen- en boyenpolders, tot aan den oostolijken hoek van de buitenplaats den Binkhorst en vervolgens in eene regte lijn terug van dien oostolijken hoek naar den noordelijken hoek van genoemde buitenplaats. 'sGravenhage, den 23sten Julij 1867. Heemskerk.
Tegen de helft der maand September e. k. is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan 's Rijks Kweekschool voor Vroedvrouwen te Amsterdam.
Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór den 20sten Augustus e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den Geneeskundigen Raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda ; voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam ; voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg ; voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Colion, te Zwolle. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De discussie over de begrooting van gowone staatsuitgaven en inkomsten voor het jaar 1868 is gisteren bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk afgeloopen. Het betrekkelijke wetsontwerp is zonder wezenlijke wijziging en nagenoeg geheel zoo als het door de regering was voorgedragen, in stemming gebragt en aangenomen ; 240 loden stemden er voor en slechts vijftien tegen. De leden die in den loop der discussie op zulk eenen toon hebben gesproken als of zij als eene derde partij , tusschen de oppositie en de meerderheid staande, wilden beschouwd worden, hebben zich bij de eindstemming weder bij de meerderheid gevoegd.
— Eergisteren heeft te Parys de groote wedstrijd van militaire muziekcorpsen plaats gehad, waaraan in de door het lot aangewezen volgorde hebben deelgenomen : do muziek van het regement garde-grenadiers van Baden; dio van het lste regement genie van Sj)anje; de vereenigde muziekcorpsen van de garde-grenadiers en van het 2de regement der garde van Pruissen; de muziek van het regement Koning van Wurtemberg, van Oostenrijk; die van de grenadiers der garde van België; die van het lste regement infanterie van Beyeren ; die van het regement grenadiers en jagers van Nederland ; die van de garde van Parys van Frankrijk : die van do ridder-garde van Rusland; en eindelijk die van do Guides der garde van Frankrijk. Elk dezer corpsen telde 50 à 60 leden, met uitzondering van het Pruissische, hetwelk uit de nmzijk van twee regementen zamengesteld was en 90 leden telde. Omtrent den uitslag van den wedstrijd, die van 1 tot omstreeks 6 ure geduurd heeft daar door ieder corps twee stukken werden uitgevoerd, wordt in een door den Moniteur du Soir medegedeeld verslag gezegd : » Het is onbetwistbaar, en dit was ook bij het publiek het algemeen gevoelen , dat er onder deze tien muzijkcorpsen geen is, hetwelk middelmatig genoemd kan worden; men kan zelfs zeggen dat zij alle uitmuntend zijn, en de jury moet in verlegenheid geweest zijn, daar er slechts vier prijzen te verdeelen waren tusschen tien mededingers, die ieder eene eigenaardige verdienste hadden. De jury heeft dan ook gebruik gemaakt van de bevoegdheid om de prijzen te splitsen ten einde een ioder te kunnen beloonen Ziehier de volgorde, waarin de prijzen zijn toegewezen : » Eerste groote prijs ; verdeeld tusschen Oostenrijk, Pruissen en Frankrijk (Garde van Parys). » Tweede groote prijs : verdeeld tusschen Frankrijk (Guides), Rusland en Beyeren. » Derde groote prijs.- verdeeld tusschen Nederland en Baden. » Vierde groote prijs: verdeeld tusschen Spanje en België."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Herald, een ministerieel orgaan, gaf gisteren ochtend het volgende berigt, hetwelk opmorking verdient in verband met de gisteren avond bij het Hoogerhuis aangevangen discussie over de reformbill voor Engeland: » De graaf' Derby heeft in de jl. Vrijdag gehouden zamenkomst van pairs verklaard dat, zoo het amendement van lord Grey wierd aangenomen, het tot stand komen der reformbill daardoor zou worden belet. Voorts heeft lord Derby, naar wij vernemen , verklaard dat hij, in geval het bedoelde amendement doorging, de bill niet in artikelsgewijze discussie zou brengen, dewijl er alsdan over haar een vonnis zou zijn geveld hetwelk zijns oordeels eene beloediging zou zijn voor het eenstemmig tot die wet toegetreden Huis der Gemeenten. Dit voornemen werd van harte goedgekeurd door de aanwezige pairs, zijnde 92 van de 115 die thans in Londen verblijf houden. " De Londensche Times had gisteren ochtend nog hoop dat de graaf Grey zijn amendement zou intrekken, maar hield in allen gevalle voor zeker dat de hoofdbepalingen der reformbill, bepaaldelijk de uitbreiding van het stemregt in de steden tot ieder gezeten hoofd eene huishouding die kerspellasten betaalt, door de pairs zullen worden aangenomen , al is het ook met tegenzin en huns ondanks.
— Het bestuur der National Reform League te Londen heeft reeds eene circulaire aan de 430 afdeelingen dier politieke vereeniging gerigt, waarin voorschriften worden gegeven strekkende om de radicale begrippen bij de aanstaande algemeene verkiezingen tot zamenstelling van een nieuw Huis der Gemeenten te doen boven drijven. — De Londensche dagbladen van gisteren behelzon een berigt uit New York van 11 Julij, volgens het wolk het nieuwe postverdrag tusschen Engeland en de Vereenigde Staten door den President Johnson goedgekeurd is.
---

