NEDERLANDEN. 's Gravenghage, den 7den Januarij.
(Staatsblad n°. 202.) WET van den 29sten December 1866, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt. Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, bnz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt vast to stellen in verband met de verbodsbepalingen omtrent den invoer van vee uit Nederland, in sommige Rijken uitgevaardigd ten gevolge van deheerschende veeziekte, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Afschrijving van den accijns wordt verleend wegens do runderen en kalveren, waarvan het vleosch, in verschen staat, op den voet dezer wet en van het IXde hoofdstuk dor algemeene wet van 26 Augustus 18:22 (Staatsblad na. 38), ter zee, langs de rivieren of langs de spoorwegen naar buiten 'slands wordt uitgevoerd. Art. 2. De slagting van het ten uitvoer bestemde vee geschiedt in eene gemeente, aangewezen als laadplaats voor den uitvoer van goederen tor zee, of in andere gemeenten, door Onzen Minister van Finantien nader aan to wijzen. Art. 3. Hot voorschreven vee wordt op den voet van art. 6 der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5) tër slagting aangegeven , met dien verstande evenwol, dat minstens vijf runderen, tien kalveren of' twintig nuchtere kalveren in dezelfde aangifte moeten begrepen zijn. De gezamenlijke waarde van het vee wordt in dt aangifte in e'e'ne som opgegeven. Bedraagt zij evenwel meer dan duizend gulden , dan moot de aangifte zoodanig worden gesplitst, dat de gezamonlijke waarde van het vee , in elk onderdeel vermeld, dit bedrag niet overtreft. In de aangifte wordt tevens opgegeven het uur , waarop niet de weging , volgens de eerste zinsnede van art 7, zal worden aangevangen. Art 4. Bij het doen der aangifte betaalt de aangever voor dat gedeelte van den afval van het te slagten vee , hetwelk uit eetbaar vleesch bestaat, vier ten honderd van don accijns, volgens de aangegeven waarde verschuldigd, en stelt gelijktijdig borg voor het overig godeelte van dien accijns. Onder den afval, die niet behoeft uitgevoerd te worden , zijn begrepen : de huid, de kop, do pooten, de staart, de ingewanden en het losse vet van het vee. Art 5. Van elke aangifte geeft de ontvanger den belanghebbende een bewijs af, hetwelk de plaats vervangt der accijnsquitantie voor de gewone slagtingen voor binnenlandsch verbruik. Art. 6. In het geval, bedoeld bij de derde zinsnede van art. 3, wordt, voor de toepassing van het rogt van benadering, elk onderdeel eener aangifte tot slagten als eene afzonderlijko aangifte beschouwd. Art. 7. Op het aangegeven uur wordt het geslagte vee in tegenwoordigheid van ambtenaren gewogen, waarbij do afval, bedoeld bij art. 4, buiten aamerking blijft. De ambtenaren vermelden de uitkomst der weging op het bewijs van aangifte. Bij bevinding eener mindere hoeveelheid bij de inlading ten uitvoer is de eerste zinsnede van art. 216 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 [Staatsblad n". 38) van toepassing; zullende ten deze do hoeveelheid vleesch hij de voormelde weging bevonden beschouwd worden als de hoeveelheid die ten uitvoer is aangegeven. Art. 8. Het geslagte vee mag niet anders dan in tegenwoordigheid van ambtenaren en in geen kleiner stukken dan vierendeelen gescheiden worden. Het staat den belanghebbende vrij, het vee na de slagting van het waardeermork to ontdoen, mits dit geschiede met voorkennis en in tegenwoordighid van ambtenaren. Dadelijk bij de scheiding van het geslagte vee of bij de afneming van het waardeermerk voorzien de ambtenaren elk stuk vleesch van een lood en stellen daarvan aanteekening op het bewijs van aangifte, met vermelding van het getal stukken vleesch. Voor elk lood betaalt de aangever vijf cents. Art. 9. Deze wet treedt in werking dadelijk na hare afkondiging en is van kracht tot 1 Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wïen zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Sc.HIMMELPENNINCK. Uitgegeven den zevenden Januarij 1867. De Minister van Justitie, Bokret. 18 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 95. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemhurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Willem P. Wolterbeek te Amstordam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : Elburgsche Gasfabriek, te vestigen te Elburg, Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den October 1866, tweede afdeeling, n°. 169, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift ontwerp dor acto van oprigting der naamlooze vennootschap: Elburgsche Gasfabriek, te vestigen te Elburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlaiidsche Zaken. Het Loo, den 18den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 16, is als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring verleend : I°. de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , en een loffelijk getuigschrift, aan D. van der Harst, voerman te Scheveningen, wegens het op den 7den November 1866 met levensgevaar redden van den over boord geslagen stuurman van de visscherspink Broederliefde; 2°. de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan C. J. van der Harst, wonende te Middelburg, wegens bot met levensgevaar redden van een persoon uit het water te Eindhoven, in den avond van 12 December 1866. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1866, n°. 25 , is aan den heer R. F. van Lansberge, Gouvernour van Suriname, op het daartoe door hem gedaan verzoek , op de meest eervolle wijze, en onder dankbetuiging voor de vele en langdurige door hem aan den lande bewezen diensten, ontslag verleend uit zijne gemelde betrekking, met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1866 , n°. 26 , is de heer W. H. J. van Idsinga, thans Gouvorneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, benoemd tot Gouverneur der kolonie Suriname. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1866 , n°. 66 , is de heer mr. E. A. van Emden, gouvernements-secretaris in de kolonie Suriname , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7,8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 December, 2 en 4 Januarij jl., geplaatst in de Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 25 en 30/31 December, 3 en 5 Januarij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: do artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Vuren, Huissen, Balgoy, Druten, Udenhout en St. Oedenrode, den polder van Mastenbroek onder Zwollerkerspel, sectie A, n°. 240 van Middelie, sectie D, n°. 210 van Venhuizen, de sectien B en C van Amsterdam, sectie O , nc. 74 van Haarlommerliede en Spaarnwoude en sectie B, n°. 200 vau Nieuweudam. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1867. Van wego den Minister, De Secretaris-Generaal. J. SCHRÖDEU.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122): Gelet op 's Ministers beschikkingen van den 19den September 1866, opgenomen in de Staats-courant van den 21sten September 11., on gewijzigd bij beschikkingen van den 6den en den 22sten December, opgenomen in do Staats-courant van den 7den en den 25sten December 11.; Overwegende dat do tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert, Brengt ter algemeene kennis, dat, met intrekking van die beschikkingen, te rekenen van den 12den Januarij eerstkomonde, eene lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusseben de provincion Noord- en Zuidbolland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart zuidwestwaarts en daarna noordoostwaarts tot aan den noordoostkant van de rolbrug bij Leimuiden; langs den noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusseben Noord- en Zuidholland en tus3chen Noordholland en Utrecht tot aan de Zuiderzee; verder oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker; van daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht) , ten westen van de Laaksche kade tot de Tolboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever van de Laak volgende, tot den Zuidorzeoschen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting den noord- en westkant van den berm van voormelden straatweg tot den Koodijkerwcg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts don oostelijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten oostolijkon binnenweg. Dezen binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm , tot de Korlaardersteog, dan zuidwaarts den westelijken berm van die steeg tot de Esvelderbeek, ten zuiden en oosten van de schuur en het schaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerberm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, deu zuiderberm, tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallebroeksche brug over de Vliorbeek. Van hier tot den Emelaarschen weg, den westelijken berm, langs de westelijke sloot over de hcidekamp van G. van Esveld, tot straatweg van Amersfoort naar Barnoveld. Don straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberm, tot het kerkpad. Dit pad zuidwaarts den westerberm, tot het pad, looponde naar do Schaffelaar. Vorder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, don westerberm, tot don zandweg. Dezen zuidwestwaarts, don westerberm tot de Glindhorst en van daar het voetpad, den westerberm tot don Kolfschotcrdijk. Vervolgens westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk do Tabaksteeg, den wosterberm, tot de Sinidssteeg, noorderberm. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het hek van Wittenberg. _Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittenberg, den westelijken berm tot don rijweg langs den Glashorsterdijk. Dion rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorderberm). «Verder den Liniedijk volgende, langs de Zuidor en Westelijke bennon (bij den doorgang van den spoorweg dwars daarover gaande) , en bij den Rooden Haan , sluitende aan en verder volgende (steeds de Zuidelijke en Westelijke bennon) den Vendelschen weg on don weg langs de grens der provinciën Utrecht en Gelderland en verder loopende naaide Grift." Nu hot zuidwesterboord van de Grift tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruip-onder tot don krommen Eemwal, den westelijken berm, dan don Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm, tot de Zijdvang. De Zijdvang volgende, over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afwegen van dezen, den noorder- en westerbonn, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot do westerberm sloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijko rigting tot de rivier de Rhijn. Deze overstekende en langs den linker oever dier rivier en van do Lek tot aan hot fort Everdingcn, van daar lang- hot voetpad, komondo van hot voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, naar den Diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van do kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; van daarliet dijkje van den Geerpolder, westerbermsloot, tot aan den Meerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan de Asperenscho brug en van daar den rogtor Linge-oever tot tegenover do Hellouwsche wetering; hier over de Linge en verder volgende den Oostelijken oever der Hellouwsche wetering (westolijko grens van de gemeente Deil) tot aan het grondgebied der gemeente Haaften (het ijzeren Veulen); van daar westwaarts over het grondgebied der gemeente Ilorwijnen langs don zich aldaar bevindenden weg (noordelijke berm) naar Leuven, op de grens van de gemeente Vuren, en van daar zuidwaarts langs den weg, welke de scheiding uitmaakt tusseben Vuren en Herwij non (westolijke berm) naar don Braadaal; vorder den regter oever volgende van do Waal, de Merwede eu do Noord, bij het pontveer bij Krimpen aan do Lek de Lek overstekende en don regter oever dier rivier en van de Bakkerskil volgende ; bij deu zuidwestolijkon hoek van den Stormpolder don IJssel overgaande in westolijke rigting langs den regter oever dier rivier en van de Nieuwe Maas tot aau do zuidelijke punt der gemeente Kralingen; van daar den kunstweg langs de rivier volgende (den Schiedanischen zeedijk) on den straatweg van Kralingen naar Rotterdam , tot aan den buitencingel dier stad ; verder het binnenboord van de buitensto cingelgracbten van Rotterdam tot aan den straatweg naar Delfsbaven, dien weg volgende tot aan den weg dio naar het Katendrechtscho veer voert; verder laatstgenoemden weg volgende tot het veer en met inbegrip van bet veer den regter oever van do Maas en het Scheur tot in de Noordzee, 's Gravenhage, den 7den Januarij 1867. Heemskerk. In het 2do bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland over de week van 23—29 December 11., benovens de Recapitulatie van 9—29 December 11.
---

