NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Januarij.
(Staatsblad ir. 174.) BESLUIT van den 21 sten November 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den Men October 1866 tusschen Nederland en Denemarken gesloten postverdrag. Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het postverdrag tusschen Nederland en Denemarken op den 9den October 1866 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: VERTALING. •
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Denemarken , evenzeer wenschende om, door middel van een verdrag, het briovenvcrvoer tusschen de beide Staten beter te regelen, hebben tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd : Ziine' Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Juliiis Philip J.con Adriaan graaf' van Zuylen van Nyevelt, Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Buitenlandsche Zaken, en den hoor Rutger Jan graaf Schimmelpenninck van Xyenhuis, Hoogstdeszelf's kamerheer en Minister van Finantien; en Zijno Majesteit do Koning van Denemarken, den heerFRANTZ Prehem baron de Bille Brahe, Hoogstdeszelfs kamerheer en jagermeester en buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit den Koning der Belgen ; die, na wederkeerige mededeeling hunner in goeden en behoorlijken staat bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. Er zal tusschon de Nederlandsche en Deensche postadministratien op vaste tijdstippen eene geregelde uitwisseling plaats hebben van brieven, dagbladen en gedrukte stukken van allerlei aard, van stalen van koopwaren en andere voorwerpen tot het brievenvervoei- in betrekking staando, af komstig uit oen der beide Stalen of'uit de landen of koloniën, die van de tusschenkomst der postadministratie van eene der contracterende Partyen gebruik kunnen maken. Art. 2. De voorwerpen der brievenpost, in het vorige artikel vermeld , zullen in gesloten brievenmalen door tusschenkomst der Duitsche posterijen worden overgebragt, krachtens bestaande of' later te sluiten overeenkomsten tusschen de Nederlanden en Denemarken ter eene en de Regering van een der tot de Duitsche postvereeniging behoorende Staten ter andere zijde. Tenzij door den afzender op het' adres een tegenovergesteld verlangen wordt kenbaar gemaakt, behooren alle brieven en verdere stukken , die uit de Nederlanden naar Denemarken of uit Denemarken naar de Nederlanden zijn te verzenden, bij uitsluiting begrepen te worden in de gesloten brievenmalen, hierboven vermeld. Art 3. De kosten, die voortspruiten uit het intermediair vervoer der brievenmalen tusschen de Nederlandsche on de Deensche kantoren van uitwisseling, zullen ieder voor de helft gedragen worden door de postadministratie in de Nederlanden en de postadministratie in Denemarken. Art. 4. Er wordt evenwel overeengekomen, dat de kosten van het transito-vervoer der correspondentie, die in gesloten depêches in beide rigtingen , namelijk uit de Nederlanden naar Denemarken en uit Don-marken naar de Nederlanden, verzonden wordt, door die administratie zullen worden betaald, welke van de tusschen beide gelegen administratien de voordeeligste voorwaarden ten aanzien van den prijs zal bedongen hebbon; en dat de administratie, die het geheele bedrag dezer kosten zal voldaan hebben, do helft daarvan zal terug ontvangen van de andere administratie, overeenkomstig do bepalingen van artikel 3 hierboven. Art. 5. Het in te vorderen port voor de gewone brieven, die uit de Nederlanden naar Denemarken of uit Denemarken naar de Nederlanden wordon verzonden, zal respectivelijk bedragen 20 cents of 14 skilling Rigsmönt, in geval van frankering, en 30 cents of' 21 skilling Rigsmönt voor den enkelen brief', wanneer er geene frankering heeft plaats gehad. Het maximum-gewigt van den enkelen brief wordt op 15 wigtjes of' 3 qvint bepaald. Voor iederen brief', zwaarder dan 15 wigtjes of 3 qvint, zal een enkel port meer verschuldigd zijn voor ieder gewigt van 15 wigtjes of' 3 qvint, of voor elk gedeelte van 15 wigtjes of 3 qvint. Het gewigt der brieven zal 250 wigtjes of 50 qvint niet mogen te boven gaan. Art. 6. Er zullen uit de Nederlanden naar Denemarken en uit Denemarken naar de Nederlanden aangeteekende brieven kunnen verzonden worden. Voor deze brieven, die aan eene gedwongen frankering onderworpen zijn, zal, onverminderd het port der gewone brieven, een verhoogd regt of port verschuldigd zijn, waarvan het bedrag door het officie van afzending zal worden vastgesteld.
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi de Danemare, e'galement animés du désir d'améliorer au moyen d'une convention lo service des correspondances entre les deux Etats, ont nomme' pour Leurs Plénipotentiaires a eet effet: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Jules Philippe Jacques Adiuen comteDE Zuyi.en de Nyevelt , Son chambellan et Ministre des Affaires Etrangères , et Ie sieur Roger Jean comte Schimmelpenninck de Nyenhuis , Son chambellan et Ministre des Finances; et Sa Majesté Ie Roi de Danemare, Ie sieur Frantz Preben baron de BILLE Braiie, Son chambellan et veneur de la cour, et Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire auprès de Leurs Majestés Ie Roi des Pays-Bas et Ie Roi des Belges; lesquels, après s'être réciproquement communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. _ Il y aura entre I'administration des postes des Pays-Bas et I'administration des postes du Danemare vn échange périodique et régulier de lettres, de journaux et d'imprimés de toute nature, d'échiintillons de marchandises et autres objets de correspondance , originaires des Etats respeetifs ou provenant des pays ou colonies, auxquels les administrations des postes des deux Parties contraetantes peuvent servir d'intermédiaire. Art. 2. Les objets de correspondance dont il est fait mention a I'article precedent seront transportés en dépêches closes par l'int_rmédiaire des postos d'Allemagne, en vertu des conventions conclues ou a conclure entre les Pays-Bas et Ie Danemare d'une part, et Ie Gouvernement de I'un des Etats faisant partie de I'union postale Allemande d'autre part. moins qu'une indication contraire ne soit énoncée sur I'adresse par celui qui les enveie, les correspondances do toute nature, adressées desPays-Bas en Danemare ou du Danemare aux Pays-Bas, seront invariablement comprises dans les dépêches closes désignéos ci-dessus. Art. 3. Les frais, résultant du transport intermediaire entre les bureaux d'échange Néerlandais et les bureaux d'échange Danois, seront supportés par moitié par I'administration des postes des Pays-Bas et I'administration des postes du Danemare. Art. 4. Il est entendu toutefois que les frais de transit des correspondances expédiées en', dépêches closes de part et d'autre, c'esta-dire des Pays-Bas pour Ie Danemare et du Danemare pour les Pays- Bas , seront acquittés par celle dos deux administrations qui aura obtenu des administrations intermédiaires des conditions de prix les plus avantagouses, et que celle des deux administrations, qui aura solde la totalité de ces frais, sera remboursée de la moitié par I'autre administration, conformément aux stipulations de I'article 3 precedent. Art. 5. La taxe a percevoir pour les lettres ordinaires, expédiées des Pays-Bas pour Ie Danemare ou du Danemare pour les Pays-Bas, est fixée respoetivement a 20 cents ou 14 skilling Rigsmönt en cas dWranchissement, et a 30 cents ou 21 skilling Rigsmönt par lettre simple en cas de non-affranchissement. Le poids de la lettre simple est limité a 15 grammes ou 3 qvint. Toute lettre pesant plus de 15 grammes ou 3 qvint paiera vn port simple en plus pour chaque poids ou chaque fraction de poids de 15 grammes ou 3 qvint. Le poids maximum des lettres est fixé a 250 grammes ou 50 qvint. Art. 6. Il pourra étre expédié des lettres chargées des Pays-Bas pour le Danemare et du Danemare pour les Pays-Bas. Ces lettres, qui devront être obligatoirement affranchies, supporteront, indépendamment du prix de port des lettres ordinaires, vn droit ou une taxe additionnello, dont le montant sera fixé par Toff-ce expediteur.
De afzender van eenen aangeteekenden brief uit de Nederlanden herkomstig en naar Denemarken bestemd, dan wel uit Denemarken herkomstig en naar de Nederlanden bestemd, zal bij de verzending daarvan kunnen verlangen, dat hem berigt worde gegeven van do uitreiking aan den geadresseerde. Tot dat einde zal hij bij vooruitbetaling, voor de overmaking van dat berigt, een regt betalen, tot zoodanig bedrag als door het officie van afzending zal worden bepaald. De aangeteekende brieven mogen gemunt goud of zilver bevatten, alsmede bankbiljetten en andero waarden aan toonder, zonder dat echter van den inhoud der gemelde brieven aangifte zal mogen gedaan worden. Art. 7. Indien een aangeteekende brief mogt verloren gaan, zal de administratie, op het gebied waarvan het verlies zal hebben plaats gehad, aan den afzender bij wijze van schadevergoeding de waarde van een mark fijn zilver, Keulsch gewigt, in de munt van het land uitbetalen, en wel binnon den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag waarop de reclamatie zal zijn ingediend; met dien verstande echter, dat deze reclamatien niet zullen gelden dan ingediend binnen het jaar, volgende op den dag waarop de aanteekening heeft plaats gehad. Na dit tijdstip zijn de beide administratien tegonover elkander tot geonorlei schadevergoeding verpligt. De Nederlandsche en Deensche postadministratien zullen ieder voor de helft de schadeloosstelling, in dit artikel vermeld, betalen, wanneer een aangeteekende brief' zal zijn verloren gegaan op het grondgebied van een der landen, door tusschenkomst waarvan de genoemde administratien hare depêches aan elkander toezenden. De afzender zal door middel eener schriftelijke verklaring, bij wijze van volmagt, zijn regt op de schadeloosstelling aan den geadresseerde van don aangeteekenden brief kunnen ovordragen. Art. 8. Wanneer de postzegels, zich bevindende op eenen brief naar een der beide landen bestemd, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan hetgeen voor de frankering tot aan de plaats van bestemming is verschuldigd, zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port belast worden; behoudens echter dat de waarde dezer postzegels in mindering daarvan zal strekken. Wanneer evenwel het aanvullingsport, door den geadresseerde van eenen ontoereikend gefrankeerden brief te voldoen, eene breuk van 5 centof 3 skilling mogt opleveren , zal door de Nederlandsche postadministratie 5 cents voor het gedeelte van 5 cents en door de Deensche postadministratie 3 skilling voor het gedeelte van 3 skilling worden ingevorderd. Art. 9. Do dagbladen, couranten, tijdschriften, ingenaaide of ingebonden boeken, drukwerken van allerlei aard, verbeterde drukproeven, onder bijvoeging van de daartoe betrekkelijke kopijen, muziekpapier, gravures, kaarten en andere gelijksoortige gesteendrukte, geautographieerdo of gephotographieerde voorwerpen, die uit de Nederlanden naar Denemarken of uit Denemarken naar de Noderlanden verzonden zullen worden, kunnen tot aan do plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen den prijs van 5 cents in de Nederlanden en van 3 skilling in Denemarken voor iedere 40 wigtjes of 8 qvint of' voor ieder gedeelte van 40 wigtjes of 8 qvint. Do verzendingen van dezen aard mogen het gewigt van 1500 wigtjes of 3 Deensche pondon niet te boven gaan. Om de portvormindei-ing te genieten, die bij het tegenwoordig artikel is toegestaan, zullon de bovenvermelde voorwerpen tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd en onder kruisband moeten verzonden worden. Behoudens de uitzondering ten aanzion der drukproeven en der daarbij gevoegde kopijen, zullon zij geen ander schrift, cijfer of teeken hoegenaamd mogen bevatten, dan bij do in ieder land van kracht zijnde wetten en verordeningen is toegestaan. De dagbladen en gedrukte stukken, die niet aan de hiorboven vastgestelde voorwaarden mogton beantwoorden , zullen als brie\ en aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard wordon. Er wordt overeengekomen, dat iedere administratie het regt zal hebben het vervoer en de bestelling op haar grondgebied niet te doen plaats hebben van zoodanige, in het tegenwoordig artikel vermelde voorwerpen , waaromtrent niet mogt zijn voldaan aan de wetten , besluiten of verordeningen, waarbij de voorwaarden tot het uitgeven en in omloop brengen daarvan, zoowel in bot eene als in het andere land , zijn geregeld. Art. 10 De stalen van koopwaren, die uit de Nederlanden naar Denemarken of uit Denemarken naar de Nederlanden verzonden worden, moeten tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen betaling van een port van 5 cents of 3 skilling per 40 wigtjes of 8 qvint. De stalen van koopwaren zijn te verzenden onder kruisband of in losse omslagen, in dier voege, dat bet onderzoek van don inhoud gemakkelijk kan plaats hebben; zij zullen geene innerlijke of handelswaarde mogen hebben, noch eenig ander schrift mogen bevatten dan den naam van den afzender, bet adres, een fabriek- of handelsmerk, volgnommers en prijzen. Zij zullen het gewigt van 250 wigtjes niet mogen te boven gaan, noch eene grootere afmeting mogen hebben dan 2 l.hijnlandsche of 2 De nscho voet in de lengte, op een voet in de breedte en in de hoogte. De stalen, die aan de hiervoren vormelde voorwaarden niet mogten beantwoorden, en dio waarvan het port niet vooraf mogt zijn voldaan, zullen aan het tarief der brieven onderworpen zijn. De stalen, waarvan het vervoer ongelegenheid of gevaar zou kunnen veroorzaken, zullen niet verzonden worden. Art. 11. De voorwerpen in artt. 9 en 10 biervoren vermeld, die door middel van postzegels ontoereikend mogten gefrankeerd zijn, zullen ten laste van de geadresseerden worden onderworpen aan een port, gelijkstaande met het dubbel van het ontoereikend bedrag. De breuken, zoo die er zijn, zullen daarbij in de Nederlanden tot 5 cents en in Denemarken tot 3 skilling aangovuld worden. Art. 12. De opbrengst der krachtens artt. 5, 6, 8, 9 en 10 hiervoren te heffen porten wegens gewone en aangeteekende brieven, dagbladen en drukwerken. alsmede wegens stalen van koopwaren, zal tusschen de Nederlandsche en Deensche postadministratien, ieder voor de helft, worden verdeeld. Er zal echter geene verrekening geschieden ten aanzien van de regten Ï porten door het afzendend officie ingevolgo art. 6 te bepalen voor de ngeteekende brieven en voor de berigten van ontvang dezer brievon, noch ten opzigte van de aanvullingsporten, in art. 11 hierboven vermeld. Deze regten en porten komen geheel ten voordeele van de administratie, die do invordering daarvan zal hebbon gedaan.
L'expéditeur d'une lettre chargée soit des Pays-Pas pour le Danemare, soit du Danemare pour les Pays-Bas, pourra demander au moment du départ de cette lettre, qu'il lui soit donné avis de sa remise au destinataire. A eet effet il paiera d'avanco pour la transmission de I'avis vn droit, dont le montant sera fixé par .'office expediteur. Il est permis d'insérer dans des lettres chargées de I'or ou de I'argent niounayé, ainsi que dos billets de banque et autres effets au porteur, saus que cependant le contenu des dites lettres puisso être déclaré. Art. 7. Dans le cas oü quelque lettre chargée viendrait a être perdue, celle des deux administrations sur le territoire de laquelle la perte aura eu Keu, paiera a I'envoyeur, a titre de dédommagement, la valeur dun mare dargent fin, poids do Cologne, en monnaio du pays, dans le délai de deux mois, a dator du jour de la réclamation; mais il est entendu que les réclamations ne seront admises que dans I'année qui suivra la date du dépót des chargements. Passé ce terme, les deux administrations ne seront tenues I'une envers I'autre a aucune indemnité. Les administrations des postes des Pays-Bas et du Danemare supporteront par moitié le paiement de ï'indemnité mentionnée au présent artiele, lorsque la perte d'une lettre chargée aura eu lieu sur le territoire do I'un des pays par I'intormédiairo dosquels les dites administrations échangent leurs dépêches. L'expéditeur pourra par une simple procuration par écrit transférer au destinataire de la lettre chargée son droit au dédommagement.
Art. 8. Lorsque les timbres-poste, apposés sur une lettre a destination de I'un des deux pays, représonteront une somme inférieureèt Ia somme due pour I'affranchissemont jusqu'a destination, cette lettre sera considérée comme non affrauchie et taxée comme tollo , sauf déduction du prix de ces timbres. * Toutefois lorsquo la taxe complémentaire a payer par le destinataire d'une lettre insuftisamment affrauchie, présentera une fraction do 5 cents ou de 3 skilling, il sera percu par .'office des postes des Pays-Bas 5 cents pour la fraction de 5 cents, et par I'office du Danemare 3 skilling pour la fraction de o skilling. Art 9. Les journaux, gazettes , ouvrages périodiques , les livres broches ou reliés, les imprimés de toute nature, les épreuves d'imprimerie corrigées et accompagnées des manuscrits s'y rapportant, les papiers do musique, les gravures, les cartes et autres objets similaires lithographiés , autographiés ou photograpliiés, qui seront expédiés soit des Pays-Bas pour le Danomarc , soit du Danemare pour les Pays-Bas, pourront être affranchis jusqu'a destination au prix de 5 cents dans les Pays-Bas et de 3 skilling en Danemare par 40 grammes ou 8 qvint ou fraction de 40 grammes ou 8 qvint. Les envois de cette nature ne pourront excéder le poids de 1500 grammes ou 3 livros Danoises. Pour jouir de la modération do port accordée par le présent article, les objets ci-dessus montionnés devront être complètement affranchis et être mis sous bande ; sauf I'exception admise on favour des épreuves d'iinprimerio et des manucrits y annoxés, ils ne pourront contenir aucune écriture. chiffre ou signe quelconque, autres que coux autorités par les lois et les réglements, en vigueur dans chaque pays. Les journaux et les imprimés, qui ne rempliraiont pas les conditions déterminoes ci-dessus, seront considerés comme lettres et taxós en conséquence. Il est entondu que chaque administration aura le droit de ne point (•ffectuer le transport et la distribution sur son territoire de coux des objets montionnés au présent article, a I'égard desquels il n'aurait pas été satisfait aux lois, arrêtés et décrets, qui règlent les conditions de leur publication et de leur circulation dans I'un et dans I'autre pays. Art. 10. Los échantillons de marchandises, qui seront expédiés des Pays-Bas pour le Danemare et du Danomarc pour les Pays-Bas, doivent être affranchis jusqu'a destination moyonnant le paioment d'une taxe de 5 cents ou 3 skilling par 40 grammos ou « qvint. Les échantillons de marchandises devront être expédiés sous bande ou dans des enveloppes mobiles , de maniere a ce que la vérifieation en puisse avoir lieu facilement; ils ne pourront avoir aucune valeur intriusèque ou marchando, ni porter aucune écriture a la mam, si ce nest le nom de .'expediteur, I'adresse du destinataire, une marque de fabrique ou de marchand, des numéros d'ordre et des prix. Ils ne devront pas dépasser le poids de 250 grammes, ni avoir une dimension excédant 2 pieds Rhénans ou 2 pieds Danois on longueur , et vn pied on largeur et en hauteur. Les échantillons, qui ne réuniraient pas les conditions fixées cidessus et ceux dont le port n'aurait pas été acquitté d'avance, seront soumis au tarif des lettres. Il ne sora pas donné suite a. ï'expédition des échantillons dont le transport pourrait offrir des inconvénients ou des dangers. Art 11. Les objets mentionnés aux articles 9 et 10 précédents, qui auraient été insuffisamment affranchis au moyen de timbres-poste, seront frappés d'une taxe egale au doublé de I'insuffisance, a percevoir a charge des destinataires, en foroant les f'ractions, s'il y a lieu, jusqu'a 5 cents dans les Pays-Bas ou jusqu'a 3 skilling en Danemare. Art. 12. Le produit dos taxes a percevoir en vertu des art'cles 5, 6, 8, 9 et 10 précédents sur les lettres ordinaires, les lettres chargées, les journaux et les imprimés, ainsi que sur les échantillons de marchandises, sera partagé par moitié entre les administrations des postes dos Pays-Bas et du Danomarc. Toutefois il ne sera pas tenu compte dos droits ou taxes b, fixer par I'office expediteur selon I'article 6 pour les lettres chargées et pour les avis de réception des dites lettres, ni du produit des taxes complémontaires mentionnées a I'article 11 ci-dessus. Ces droits et taxes resteront acquis on totalité a I'administration, qui en aura fait la porcoption.
Art. 13. De Nederlandsche en Deensche postadministratien zullen in gemeen overleg, overeenkomstig de bestaande of voor het vervolg te sluiten postverdragen, de voorwaarden vaststellen, waarop tusschen deze administratien de stuksgewijze uitlevering zal kun non plaats hebben van de correspondentie uit of naar vreemde landen of koloniën . die door tusschenkomst van de Nederlanden naar Denemarken, dan wel door tusschenkomst van Denemarken naar de Nederlanden verzonden wordt. In ieder geval zal de correspondentie, dio aldus stuksgewijze wordt uitgewisseld, slechts worden belast met het Ncderlandsch-Deensche port en daarenboven met dat aan vreemde of koloniale officien verschuldigd. Art. 14. Tusschen de beide Hooge contracterende Partijen wordt uitdrukkelijk overeengekomen, dat de voorwerpen van allerlei aard, uit een der beide landen naar het andere verzonden wordende, onder geen voorwendsel en onder geenerlei benaming, wolke ook, in het land van bestemming zullen mogen worden onderworpen aan eenige andere porten of regten ten laste dor geadresseerden , dan aan die, welke in het tegonwoordig verdrag zijn omschrevon. Er wordt evenwel bepaald, dat het zegelregt, 't welk krachtens de tegenwoordige wetgeving in do Nederlanden op de dagbladen en andere soorten van drukwerk geheven wordt, niet valt onder de toepassing van het tegenwoordig artikel. Art. 15. De verkeerd geadresseerde of verkeerd geloopen brieven en Stukken van allerlei aard zullen, zonder uitstel, van weerszijden door tusschenkomst der respective kantoren van uitwisseling wordon teruggezonden tegen den prijs, waarvoor het officie van afzending deze voorwerpen aan het andero officie zal hebben aangerekend. De voorworpen van gelijken aard, bestemd voor personen, die van woonplaats veranderd zijn, zullen van weerszijden worden uitgeleverd of teruggezonden, belast met hot port dat door den geadresseerde zou zijn verschuldigd geweest. Deze brieven en verdere stukken zullon nogtans, uit hoofde van de verzending aan een nieuw adres, niet kunnen worden bolast met een nader port ten behoeve van het officie, dat reeds een port ten zijnen voordeele zal hebben ontvangen of toegepast. Art. 16. De stukken van allerlei aard, stuksgewijze tusschen de Nederlandsche en Deensche postadministratien uitgewisseld wordende, die, om welke reden ook, in rebut zijn gevallen, zullen van weerszijden, aan hetj einde van iedere maand, worden teruggezonden; behoudens echter dat de poste-restante-brioven, die niet aan de geadresseerden zijn uitgereikt, eerst na een tijdsverloop van drie maanden zullen Worden teruggezonden. De voorwerpen, welke met aanrokening van port zijn uitgeleverd, worden teruggezonden tegen denzelfden prijs, waarvoor zij oorspronkelijk door hot officie van afzending waren aangerekend. Die, wolke tot aan de plaats van bestemming of tot aan do grenzen dèr andere administratie waren gefrankeerd, worden zonder port of verschot teruggezonden. Art. 17. De Nederlandscho en Deensche postadministratien zullon iederemaand de rekeningen opmaken wegens de wederkeerigo verzending der correspondention. Het saldo dezer van weerszijden te onderzoeken en vast te stellen rekeningen zal aan het einde van ieder quartaal door do administratie, dio zal blijken aan do andere schuldig te zijn, betaald worden. , , Art. 18. De Nederlandsche en Deensche postadministratien zullen in gemeen overleg de kantoren aanwijzen, door welke de uitwisseling dor respective correspondentien zal plaats hebben. Zij zullen zich ook met elkander verstaan omtrent de wijze van verzending der correspondentie die over en weder wordt uitgewisseld, en zij zullen de noodige schikkingen treffen omtrent den vorm der rekeningen in het voorafgaande artikel 17 vermeld , zoowel als ten aanzien van allo andere maatregelen van meer ondergeschikten aarden van orde, die noodig zijn om de uitvoering der bij deze overeenkomst gemaakte bepalingen behoorlijk to verzekeren. Voorts wordt bepaald, dat de hierboven bedoelde maatregelen door de beide administratien zullen kunnen gewijzigd worden, zoo dikwijls daarvan de noodzakelijkheid bij onderling overleg wordt erkend. Art. 19. Het tegenwoordig verdrag zal van kracht zijn, te rekenen van den dag omtrent welken de beide administratien zullen overeenkomen , om van kracht te blijven tot dat de eene der contracterende Partijen aan de andere, doch zes maanden vooruit, haar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Art. 20. Het tegenwoordig verdrag zal worden goratificeerd en de ratificatien zullen binnen den tijd van vier weken te 's Gravenhage worden uitgewisseld. Aldus in dubbel opgemaakt te 's Gravenhage, den negenden October achttien honderd zes en zestig. L. S. (Get.) van zuylen van nyevelt. L. S. (Get.) schimmelpenninck van nyenhuis. L. S. (Get.) dille brahe.
Art. 13. Les administrations des postes des Pays-Bas et du Danemare fixeront dun commun accord, conformément aux conventions en vigueur ou qui interviondront par la suite, les conditions auxquelles pourront être échangées a découvert entre ces administrations les correspondances originaires ou a destination des pays étrangers ou des colonies, qui empruntont soit I'intermédiaire des Pays-Bas pour correspondre avec le Danemare, soit I'intermédiaire du Danemare pour correspondre avec les Pays-Bas. 11 est dans tous los cas entendu que les correspondances, qui seront ainsi échangées a découvert, ne supporteront que la taxe Néerlando- Danoise, augmontée du port dü aux offices étrangers ou coloniaux. Art. 14. Il est formellement convenu entre les deux Hautes Parties contraetantes, que los objets de toute nature, adressés de I'un des deux pays dans I'autre, ne pourront sous aucun prétexte et a quelque titre que ce soit, être frappés dans le pays de dostination d'une taxe ou dun droit quelconque ala charge dos destinataires, autres que ceux spécifiés dans la présente convention. Il est entendu toutefois que le droit de timbre, lequel en vertu de la législation en vigueur est percu dans les Pays-Bas sur les journaux et autres catégories d'imprimés, ne tombe pas sous Fapplication du présent article. _ Art. 15. Les correspondances do touto nature mal adressées ou mal dirigées seront, sans aucun délai, réciproqueinentrenvoyées par I'intermédiaire des bureaux d'échango repectifs, pour los prix, auxquels I'office expediteur aura livré ces objets en compte a I'autre office. Les objets de même nature, adressés a des personnes ayant changé de résidenee, sont respectivement livrés ou rendus, chargés du port qui aurait dü être payé par les destinataires. Toutefois ces correspondances ne pourront, en raison de la réexpédition dont il s'agit, être soumises h. une taxe supplementaire en faveur de I'office qui aura déja percu ou appliqué une taxe a son profit. Art. 16. Les correspondances de toute nature, échangées a découvert entro les deux administrations des postos des Pays-Bas et du Danemare, qui seront tombées en rebut, pour quelque causo que co soit, devront être renvoyées de part et d'autre a la fin de chaque mois, sauf que les lettres poste-restante, non remises aux destinataires, ne seront renvoyées qu'après vn délai de trois mois. Ceux do ces objets, qui auront été livrés en compte, seront rendus pour le prix pour lequel ils auront été originairement comptés par I'office expediteur. Ceux, qui auront été livrés affranchis jusqu'a destination ou jusqu'a la frontière de I'office correspondant, seront renvoyés sans taxe ni décompte. Art. 17. Les administrations des postes des Pays-Bas et du Danemare dresseront chaque mois les comptes résultant de la transmission réciproque des correspondances. Ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoirement par les deux administrations, seront soldés a la fin de chaque trimestre par I'administration qui sera reconnuo redevable onvers I'autro. Art. 18. L'administration des postes des Pays-Bas et I'administration des postes du Danemare désigneront dun commun accord les bureaux, par lesquels devra avoir lieu I'échange des corrospondancos respectives. Klles règleront aussi la direction des corrospondances transmises réciproquement et arrêteront les dispositions rolatives a la forme des comptes mentionnés a I'articlo 17 precedent, ainsi que toute autre mesure de détail ou d'ordre, nécessaire pour assurer I'éxécution dos stipulations de la présente convention. Il est entendu , quo les mesures désïgnées ci-dessus pourront être modïfiéos par les deux administrations, toutes les fois que, dun commun accord , ces deux administrations en reconnaïtront la nécossité. Art. 19. La présente convention aura force et valour, a partir du jour qui sera convenu entre les deux administrations, et elle restera en vigueur jusqu'a ce que I'une des Parties contraetantes ait annoncé a I'autre, six mois a I'avance, son intention d'en faire cesser les effots. Art. 20. La présente convention sera ratifiée et los ratifications en seront échangées a la Haye dans le délai de quatre semaines. Fait a la Haye en doublé original, le neuf Octobre mil huit cent soixante-six. L. S. (Signé) de zuylen de nyevelt. Ij. S. (Signé) schimmelpenninck de nyenhuis. L. S. (Signé) bille brahe.
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag, door Ons den 16don en door Zijno Majesteit den Koning van Denemarken den 26sten Octobor 1866 geteekend, op den 6den November daaraanvolgonde zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 20sten November 1866, n°. 10411, Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag on vertaling, door plaatsing van dit besluit in bet Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bostuur , wordon belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven bedrag vervat. 's Gravenhage, den 21sten November 1866. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuilen van Nyevelt. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1866. De Minister van Justitie, BORRET.
(Staatsblad n°. 181.) WET van den 2ósten December 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van een gedeelte der straat, leidende van de markt te Eindhoven naar het Staatsspoorwegstation bij die gemeente. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van een gedeelte der straat, leidende van de markt te Eindhoven naar het Staatsspoorwegstation aldaar, in het publiek belang dier gemeento wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, golijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen | nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Eindhoven, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding van een gedeelte der straat, loopende van de noordwestzijde der markt aldaar tot den toegangsweg naar het Staatsspoorwegstation bij Eindhoven, onder de gemeente Woensel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, don 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, BORRET. (Staatsblad n°. 182.) WET van den 2hden December 1866, tot vaststelling der begrooting voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1867 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1867 wordt vastgesteld op de som van twee honderd duizend negen honderd vijf en zestig gulden (f 200 965); te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter, alsmede toelage van den ambtenaar belast met hot toezigt op de inrigüng en den gang van het werk .... f 6100,00 Art. 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 7 265,00 » 3. Bureau- en locaalbehoeften 5 200,00 n 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 8 000,00 i) 5. Arbeidsloon 72 000,00 i) 6. Aankoop van papier 95 000,00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. . 2 400,00 n 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 200 965,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1867, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. De sommen , die in het jaar 1867 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1865 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van Onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van Onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. liet batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1867 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866 De Minister van Jusjtitie, Borret. (Staatsblad n. 192.) WE T van den 2ósten December 1866, houdende na'uralisatie van Heinrich David Schlüter. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Heinrich David Schlüter aan Ons zijn verlangen heeft to konnen gegeven om als Nederlander te worden gonaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgonoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschrevon in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich David Schlüter, koopman, geboren te Emden (Hannover), wonende te Nieuwe Diep, gomeente Helder, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministoriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten Decomber 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 193.) WET van den 2hsten December 1866, houdende naturalisatie van Hillrieh Jann Bonn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hillrieh Jann Bonn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van Stato geboord en mot gemeen ovorleg der Staten-Generaal, hobbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoodanigbeid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hillrieh Jann Bonn, schoopsbouwmeerster, geboren te Norden (Hannover), wonende te Alblasserdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevolen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wion zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25ston Decembor 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, BoRIIET. (Staatsblad n°. 194.) WE T van den 2hsten December 1866, houdende naturalisatie van Edmund Hubert Conrad Schaefer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, dio deze zullen zien of hooren lozen, salut! .oen te weten . Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Edmund Hubert Conrad Schaefer aan Ons zijn verlangen beeft te kennon gegeven om als Noderlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der bowijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850
Zie verder het Bijvoegsel.
---

