NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Januarij.
Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij jl., n°. 55, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : J. Jansen of Janssen, gewezen hoofdonderwijzer te Andelst, gemeente Valburg, ten bedrage van f 104 'sjaars ; _/ƒ. L. Verstralen of Verstraelen , gewezen hoofdonderwijzer te Baexem, ten bedrage van f' 192 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij jl., is aan Willem Badon Gyben, zich schrijvende Willem Badon Ghyben. gewezen hoof'din«enieur van den waterstaat der lsto klasse, verleend oen pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f'2ooo 'sjaars, opgrond van art. 3, lit. «, en art. 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij jl., n°. 11, is aan 11. J. van Goor, "ewezen commies ter provinciale griffio van Noordbrabant, verleend een pensioen ten lasto van den Staat ten bedrage van f 490 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majosteits besluit is benoemd tot commissaris van politie en waterschout te Vlissingen N. de Graaff, thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl., nD. 48, is benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster de heer J. C. Obbes, thans landmeter van de Iste klasse. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl., n". 50, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Werkendam c. a. de heer J. 11. Hecking, thans commies ter provinciale directie van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl., n°. 51, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a. de heer D. J. P- N. Gaaymans, thans ontvanger der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen te Stadskanaal. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl., n°._s2, is bepaald, dat bet ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Noordgouwe, bestaande uit de gemeenten Noordgouwe, Sonnemaire, Dreischor, Kerk - werve en Duyvendijke, zal worden overgebragt naar de gemeente Dreischor; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dreischor c. a. de heer L. H. J. Thissen, thans ontvanger der men uitgaande regten te Goirle. Bij Koninklijk bosluit van 4 Januarij jl., n°. 53, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vaals de heer W. D. van Gogh, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Krommenie. Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij jl., n°. 60, is aan den heer J. F- Ghijsens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Valkenburg (Limburg), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij jl., n°. 61, is aan den heer M. Blonk er, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen to Aardenburg c.a. en St. Kruis (aan de Brakke, Zeeland), behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor zijne gedurende een tijdvak van ruim 50 jaren den lande bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 23 tot 29 December 1866. Zuidholland.
Arrondissement Leiden. In enkele der gementen, in de bosmette streek ten noorden van Leiden gelegen, nam de ziekte toe, in andere af, maar over het geheel veranderde de toestand hier niet. Hillegom en bleven deze week bevrijd; daarentegen brak ze te Sassenheim en Noordwijk weder uit. Meer oostwaarts benoorden den Rhijn werd afname waargenomen, in het bijzonder te Bodegraven, ter Aar en Rhijnsaterwoude. Aanzienlijker nog was de afname in de omstreken van Woorden. Het wekelijksche cijfer der aangetaste runderen, dat sedert eenigen tijd langzaam maar trapsgewijze verminderde, is nu reeds tot 66 in de gezamenlijke gemeenten Woerden, Waarder, Papekop, Langeruigeweide, Hekendorp en Oudowater gedaald. Het sterftecijfer alhier blijft steeds iets beneden de helft van dat der aangetasten. Ook te Alphen on Boskoop zijn zeor weinig gevallen voorgekomen in verhouding tot de voorafgegane week. Te Bentbuizon, Zoeterwoude, Voorschoten, Leiden, Katwijk en Valkenburg kwam geene verandering. De ziekte woedt er niet hevig en de sterfte is betrekkelijk zeer gering. In het gebeele arrondissement zijn van : 9—15 December aangetast 855, gestorven 317, afgemaakt 1; 16—22 » » 993, » 302, » 0; 23—29 » » 760, » 281, » 12. Arrondissement 's Gravenhage. Hier was het cijfor dor aangetasten weder lager, zoo als de onderstaande cijfers doen zien. 's Gravenhage on Nootdorp werden wel op nieuw bezocht, maar vele andore gemeenten van dit arrondissement, als Wassenaar, Loosduinen, Wateringen en Zegwaard, bleven bevrijd. In het geheel zijn van: 9 — 15 Dec. aangetast 164, gestorven 73, afgemaakt 7; 16 — 22 Dec. » 267, » 71, » 0; 23 — 29 Dec. » 194, » 74, » 5. Arrondissement Rotterdam. De aanzienlijke uitbreiding der besmetting te Stem en Broek heeft spoedig opgehouden. Wel zijn er nog vele rundoren aangetast, maaide ziekte heeft hier , als in het geheele noordelijk gedeelte van het arrondissement , vrij wat minder verwoestingen aangerigt dan in de voorafgegane week week. De gemeonton, waar, na de gonoemde, de meeste gevallen voorkwamen , zijn Gouda, Nieuwerkerk a/d IJssel, Noord- Waddinxveen en Bergscbenhoek. In de omstrekon van Rotterdam is geene verandering van belan"-ontstaan, maar wel is er de ziekte weder uitgebroken in eenige plaatsen , met name Maassluis, Rotterdam, Capelle a/d IJssel en Kralin<*en, die sedert eene of' meer weken waren verschoond gebleven. Hoezeer de sterfte-verhouding in het algemeen in deze streek niet groot schijnt te zijn, zoo is toch het karakter der ziekte zeer verschillend van aard, en er zijn, volgons de rapporten der veeartsen , stallen waar 60, andere waar 90, ja vele waar 100 pet. der aangetaste runderen sterven. Te Dolfshaven en Kethel heerscht de ziekte in ligten graad. Zoo ook te Vlaardingerambacht, met langzame uitbreiding. In den Krimpenerwaard zijn wat minder gevallen voorgekomen. Stolwijk en Bergambacht zijn sedert eenigen tijd de moest besmette gemeenten dezer streek. Te Krimpen a/d Lek kwam geen nieuw geval meer voor. In het geheele arrondissement zijn van : 9 — 15 Doe. aangetast 716, gestorven 252, afgemaakt 4-16 — 22 Dec. » 1002, » 236, » 7; 23 — 29 Dec. » 756, » 162, » 10. Arrondissement Gorinchem. De afname, waarop in het vorig overzigt werd gewezen, hield niet aan, en er werden woder 350 runderen meor aangetast dan in de week geëindigd den 22sten December. De typhus brak voor het eerst uit te Nieuwpoort, Bleskensgraaf'en Papendrecht en teGoudriaan, na sedert 18 Augustus 1866 weggebleven te zijn. Intusschen neemt de sterfte, in verhouding tot de uitbreiding die de ziekte gekregen heeft, niet toe en blijft gering. In het geheel zijn van: 9 — 15 Dec. aangetast 598, gestorven 158, afgemaakt 0; 16 — 22 Dec. » 526, » 179, „ 0-23 —29 Dec. » 878, » 252, » o.'
---

Utrecht.
Bemesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. De ziekte bleef afnemen. In de 18 besmette gemeenten bonoorden den Rhijn zijn 677 runderen aangetast tegen 851 in de voorafgegane week. Te Kamerik schijnen de stallen te zijn doorgeziekt; er kwam geen geval meer voor. Ook Ruwiel bleef voor het eerst verschoond. Tusschen den Rhijn en den IJssel lijdon de veehouders onder Harmeien, Veldhuizen en vooral te Jutphaas nog veel. In deze laatste gemeente neemt de ziokto nog weinig af; evenmin is dit het geval te Lopik, tusschen den IJssel en de Lek gelegon. Te Lopik alleen bedroeg het getal aangetasten in deze week 225, dat der gestorvenen 159. In alle gemeenten te zamen bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn zijn van: 9 — 15 December aangetast 3454, gestorven 2825, afgemaakt 0; 16 — 22 „ „ 1898, » 1426, » 0; 23 — 29 » ~ 1425, » 1110, » 0.
Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. In dit gedeelte der provincie klom het getal aangetaste runderen tot 1052. Deze aanzienlijke toename moet vooral te Houten (173 meer dan in de voorafgegane week) en verder te Werkhoven, Hoogland en eenige andere plaatsen gezocht worden. Te Utrecht kwam weder een honderdtal gevallen voor. De ziekte brak voor 't eerst uit te Renswoude; overigens in geene nieuwe gemeenten. In dit gedeelte der provincie zijn van : 9 — 15 December aangetast 849, gestorven 632, afgemaakt 0; 16 — 22 » » 603, » 469. » 0; 23 — 29 » » 1052, » 601, » 1.
---

