NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Januarij.
(Staatsblad n°. 183.) WET van den 25sten December 1866 , tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1867. Wu WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allon, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat de begrooting der uit"aven voor do aan het Rijk toobehoorende gestichten te Ommerschans en°te Veenhuizen over het jaar 1867 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat do middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze: Artikel 1. De becrooting der uitgaven voor de aan bet Rijk toebeboorende gestichten °to Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1867 wordt vastgesteld op do som van zes honderd acht en negentig duizend zeven gulden veertig cents (f 698 007,40), te weten: Iste apdeeling. Beheer. Art. 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningon van ambtenaren en bedienden, betzij tijdelijk of voor vast aangesteld . . . f 49 648,40 Art. 2. Jaarwedden van de kerkleeraars 6 400,00 Art. 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijf loon en bureaukosten, briofport, expresseloon en andere kloine onkosten 2 400,00 Art. 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten .... 500,00 Art. 5. Onderhoudskosten , zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dion, daaronder begropen de verwarming, de verlichting, hot meubelen en schoonhouden der localon, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddele'n, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van gonoemde voorwerpen en benoodigdheden 280 000,00 Art. 6. Afzondering van uitgaanskassen of oververdiensten, tegoed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudebjke diensten 12 000,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt 7 000,00 Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 21 000,00 Art. 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten . 600,00 Hde AFDEELING. Arbeid. Art. 10. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld ".r-V, '/ ' ' L___-____ * " * 21 859>00 Art 11 Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden' voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten . . 600,00 Art. 12. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij *,/.,' .o?.!00'00 Art 13 Uitgaven wegens het fabnekwezen .... 185 000,00 Art 14 Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten , to goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen 22 500,00 Hlde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 15. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten 6 000,00 Art. 16. Onvoorziene uitgaven 40000,00 f 708 007,40 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Art 1. De ontvangsten, die ovor bet dienstjaar 1867 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 dor wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Binnonlandsche Zakon, wegens transport , plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet to vinden is ; c. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Geldon, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinden is. Art. 3. De golden, die in het jaar 1867 mogten worden voldaan wegens de in artt. 1 en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1865 en vroegor. Art. 4. De ten voordeole van den Staat komende opbrengst van do nagemelde in het jaar 1867 verkochte voortbrengselen : a. van don landbouw, de veeteelt on veehouderij; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in hot jaar 1867 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begrooting dor uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1867 uitgetrokken. Artikel 3. Wanner de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderworpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 en 15 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de bogrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Aktikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1867 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevolen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 185.) WE T van den 2osten December 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een afwatering- en scheepvaartkanaal van Groningen naar Delfzijl in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Wij verklaren, dat bet algemeen nut de onteigening vordert, ten name der provincie Groningen, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een kanaal, aanvangende in het Winschoter diep bij de stad Groningen, tusseben het Kleine poortje en de Bonte brug, gaande vervolgens door de stadsgracht, den Cingelweg langs die gracht doorsnijdende en loopende bij den Boermanderweg in nagenoeg oostelijke rigting en regte strekking ten zuiden van hot bestaande kanaal tusschen Groningen en Delfzijl, langs Ruischerbrug tot hot Slochtor diop nabij de Rollen; van hier in eeno eenigzins meer noordwaartsche rigting tot ten zuiden van het dorp Woltersum en verder in dezelfde hoofdrigting tot iets voorbij het Garreweerstermaar voortvloeijende, daarna wederom eene meer oostelijke rigting aannemende, langs Opwierde, tot op de hoogte van de Vennen, van waar hot in eene noordoostelijke rigting naar Delfzijl voortgaat en in de haven aldaar uitmondt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 187.) WET van den 2bsten December 1866, tot verhooging der begrooting van uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1865. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren voor het dienstjaar 1865 te verhoogen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 5 (Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken der nationale schuld) van de begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlyke Ambtenaren voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet van 22 December 1864 (Staatsblad n°. 120), wordt verhoogd met eene som van zes duizend twee honderd vijftig gulden ( f 6250) en mitsdien gebragt op vijf honderd zestien duizend negen honderd gulden (f 516 900). Ten gevolge dezer vorhooging wordt het totaal dior begrooting nader vastgesteld op vijf honderd zeven en dertig duizend en vijftig gulden (f 537 050). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegion en ambtenaron, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houdon. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n». 191.) WE T van den 2bsten December 1866. tot wijziging van de tweede alinea van art. 4 der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164), houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat do noodzakelijkheid is gebleken tot wijziging van de 2de alinea van artikel 4 der wet van den Bsten Augustus 1862 (Staatsblad n". 164), houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig Artikel. Alinea 2 van artikel 4 der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164) wordt gewijzigd als volgt: n Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van Staatswege premien uitgeloofd uiterlijk tot den lsten Julij 1873." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakanen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 201.) WET van den 25sten December 1866, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid deigevangenen voor 1867. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1867 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wotboek van Strafregt, over 1867, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en veertig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden ( f 243 455). Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld . . . f 31 305,00 Artikel 2. Tijdelijke waarnoming van betrekkingen wegons ziokto of' andore tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering on van arrest, of aan bewaarders in die gestichten , voor hunne bemoeijing met don arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoondon ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden , alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing.. 1000,00 Artikel 5. Grondstoffen , bereidingsmiddelen, fabricatie en confectiekosten, werktuigen en gereedschappen , vracht- bureau- en advortentiokosten, mitsgaders druken bindwerk 173 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Premien aan gevangenen , welke zich door ijver on bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden 2 500,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . f 243 455,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1867 wogons uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen , gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen , den arbeid dor gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen , die in het jaar 1867 mogten worden gestort ter zako van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1865 en vroeger. Art. 3. Wannoer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, 6 en 7 van bot lsto artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekondo bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sdon Octobor 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld wordon door overschrijving uit den post voor Onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dionstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vindon in do artikelen van de genoemde begrooting, worden op don post voor Onvoorziene uitgaven aangewezen. Dio uitgaven wordon bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1867 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten- Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 233.) WET van den 29sten December 1866, houdende verlenging van den termijn, gedurende welken de tvet van den Uden October 1865 (Staatsblad n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en 'tot wering har er uitbreiding en gevolgen, van kracht is. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging ~enomen hebben, dat de besmettelijke veetyphus nog niet is geweken en het dus noodig blijft buitengewone maatregelen te nemen tot hare afwending en tot wering harer uitbreiding en gevolgen; , , Zoo is het| dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 3 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121) wordt gelezon als volgt: , . ~ . . , . ..Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het » Staatsblad en blijft van kracht tot 1 Januarij 1868. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten December 1866. 8 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 243.) BESLUIT van den 30sten December 1866, tot_ wijziging van art. 1 van het besluit van 8 Mei 1865 (Staatsblad n". 31), betrekkelijk de vervaardiging en den ijk van vaatwerk, bestemd tot aflevering van Beijersch bier. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten Decembor 1866. lit. H, 2de afdeeling: Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten December 1866, n°. 16); Hebben goedgevonden en verstaan: met 1 van Ons besluit van 8 Mei 1865 (Staatsblad n°. 31), te bepalen: . dat de aflevering "van Beijersch bier kan geschieden in vaten , zonder dat deze naar bepaalde afmetingen vervaardigd zijn. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedoold zal worden. 'sGravenhage, don 30ston December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den zevenden Januarij 1867. De Minister van Justitie, Borret. 23 Oct. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Reinhard Scholten, Gerrit Lugt en Johannes Gerardus van Horst, allen wonende te Amsterdam, do eerstgenoemde als commissaris en do twee laatstgenoemden als directeuren dor naamlooze vonnootschap: » Maatschappij ter Assurantie" gevestigd te Amsterdam, strokkonde tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte tot verlenging van don duur van gemelde naamlooze vennootschap, met een tijdvak van tien jaren, ondor ovorlegging tevens 1° van een authentiek afschrift van het proces-verbaal dor vergadering van deelhebbers van 28 Junij jl. waarop tot deze verlenging besloten is, en 2U van een authentiek afschrift eener acte van toetreding tot dat besluit door'de op gezegde vergadering mot tegenwoordig geweest zijnde deelr.iat nn art 36, laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de' Koninklijke besluiten van 17 Februarij 1827, n». 109, gaaers op ue j October 1846, n°. 91, 16 November 1856, 24 December lSoo, n . v&, ** » • » -11 7 Julii 1861, n°. 50 , allen tot deze vennootschap betrekkelijk. D Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten October 1866, tweede afdeeling, n°. 132, Hebben goedgevonden en verstaan: _ Onze bewillioing te verleenen tot verlenging van den duur der naamlooze vonnootschap: „Maatschappij ter Assurantie , gevestigd te Amsterdam voor den tijd van tien jaren, in te gaan den lsten January 1867. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 23ston October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 75, is aan C. C. S. van Staveren , weduwe van L. G. Pareau, in leven hoogleeraar in de Godgeleerde faculteit aan de hoogeschool to Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 'sjaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 den Moi 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49. Bij besluit van den 9den Januarij jl., n°. 49, beeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan A. C. M. van Eps-Reerink, als kapitein, on aan J. Stöcker, als 2den luitenant; in de provincio Zuidholland, 4de district, lsto bataillon, 2de compagnie, aan C. J. van Voorthuysen, als lsten luitenant; 3de compagnie, aan R. A. Verploegh-Chassé', als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, aan P. Kapteyn, als 2don luitenant; in de provincie Drenthe, Iste bataillon, 2de compagnie, aan T. Mulder, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincio Noordbrabant, 3de afdooling, sde half-bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. M. H. Stoffels, thans schutter; in de provincie Golderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot kapitein L. J. N. van Essen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant H. Prakke; tot 2den luitenant D. H. G. du Sart, thans schutter; 2de afdoeling, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant J. F. A. van der Goes, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 4de district, Iste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant A. Stam, thans 2den luitenant bij de sde compagnie; 3do compagnie, tot 2den luitenant H. T. Koppen, thans schutter; sde compagnie, tot 2den luitonant A. N. Costerus, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij jl., n°. 50, is de heer C. A. L. baron van Hugenpoth tot Aerdt, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het 6do schooldistrict van Gelderland, en is tot schoolopziener in dat district benoemd de heer C. W. graaf van Limburg Stirum te Westorvoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 68, is de heer T. A. Plump benoemd tot Nederlandsch consul te Colombo op Ceylon. Bij besluit van den Oden Januarij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgovonden, den majoor H. A. Hamming, van het 3de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

