NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Januarij.
(Staatsblad n. 184.) WET van den 2bsten December 1866, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1865. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemdurg , enz., enz. , enz. Allen, die doze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wetten van 9 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 9), 11 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 107), 25 September 1865 (Staatsblad n°. 115) en 20 December 1865 (Staatsblad n°. 137), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze : Eenig artikel. Het navolgende artikel van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voorliet dienstjaar 1865 wordt vermeerderd, te weten: Art. 163, Onderstand, kosten van vervoer, verplegingen begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) on alzoo gestold op drie en dertig duizend gulden (f 33 000). Daarentegen wordt verminderd: Art. 188, Pensioenen, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gesteld op twee honderd zestig duizend honderd veertien gulden (f 260 114). Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 'sGravenhage, don 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 69, is J.C.C. Middelaer bonoomd tot burgemeester dor gemeente Oudonbosch. De heer J. Luteyn, die met den laatsten April dezes jaars als directeur van wege den handel van het vrije handols-entrepöt te Middelburg moot aftreden, is bij besluit des Konings van den lOden dezer, n°. 74, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Zijnor Majesteits besluit van 10 Januarij jl., n°. 81, zijn benoemd: tot subsituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te te Zierikzee mr. J. G. H. B. Ketjen, thans griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel; tot griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel mr. H. W. de Bas, advocaat en candidaat-notaris te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 67, is de adjunct-administrateur C. A. E. Masman met den 15_en dezer maand, op zijn verzoek, eervol uit de zoodienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij jl., n°. 84, is aan T. M. Fisbach of Visbach, oervol ontslagen portier bij het Departement van Oorlog, met ingang van den lsten October 1866, verleend een pensioen ten laste van den Staat ton bedrage van f 296, op grond van art. 5 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een reeds vermeld besluit van Keizer Aloxander hoeft het koningrijk Polen in tien gouvernementen, on deze in vijf en tachtig districten verdeeld. De aanhef van dit besluit luidt als volgt: i) Tot de overtuiging gekomen zijnde dat de gewestelijke en districtsbesturen van het koningryk Polen in hunne werkzaamheid belemmerd werden, niet alleen door de te naauwe beperking hunner bevoegdheid, maar ook door de overmatige ingewikkeldheid van het schrijfwerk waarmede zij overladen waren, haddon wij, onder de maatregelen beraamd voor de goede regeling dier landen, ook eene hervorming dier instellingen noodig geacht met vergrooting der onafhankelijkheid en verantwoordelijkheid zoowel van de hoofden der gouvernementen en der districten, alsvan de aldaar gevestigde administrative collegien, en zoo veel mogebjk met vereenvoudiging hunner wijze van behandeling der zaken. 11 Ook hadden wij, ten einde het werk van die overheden en van het bestuur gemakkelijker te maken, dienstig geoordeeld, het aantal gouvernementen en districten in het koningrijk te vergrooten, te dien einde eeno nieuwe onderverdeeling in te stellen en buitendien de onderscheiden plaatselijke besturen van uitvoerende politie te vervangen door eono plaatselijke wacht in de steden en districten, die de hoogere overheden der gouvernementen en districten onder hare regtstreeksche beschikking zouden hebben. » Tevens hadden wij in overweging genomen dat de bestaande concontratie van alle zaken rakende verzekeringen bij een hoofdbestuur voor de verzekeringen te Warschau, overbodig zou worden door de uitbreiding der werkzaamheid van do gewestelijke en districts-overheden, en dat de beslissing van die zaken , ter bespoediging en regeling van haren loop, binnon behoorlijke grenzen zou dienen te worden overgelaten aan de collegiale besturen dor gouvernementen en districten. ii De uitwerking van al de deelen van dat volledige plan hadden wij opgedragon aan eene bijzondere commissie te Warschau, haar gelastende op de door ons vastgestelde grondslagen voorstellen tot nieuwe regeling dor gewestelyke en district-sbesturen van het koningrijk Polon te ontwerpen. 11 Onze bekrachtiging verleend hebbende aan de onderstaande ontwerpen, opgesteld op die grondslagen en onderzocht door de commissie voor de aangelegenheden van het koningrijk Polon — te woten : oen reglement op de gewestelijke en districts-besturen van het koningrijk Polen, met zijne aanhangsels, bestaande in een reglement op de plaatselijke wacht, oen reglement op het beheer der assurantie-zaken, en staten van het personeel en de uitgaven der gewestelijke en districtsbesturen en der plaatselijke wacht, —zenden wij ze hiernevens aan den Besturendon Senaat, en bevelen : ii I°. De boven gemelde reglomenten en staten zullen met 1 (13) Januarij 1867 in werking worden gebragt. » 2°. Onze stadhouder in het koningrijk en do bevoogde overheden zullen de noodige beschikkingen voor de uitvoering dier reglementen maken." Een ander besluit des Keizers, mede van 19 (31) December 11., strekt om de verordeningen, thans in het keizerrijk geldende voor het beheer der openbare kassen, in het koningrijk Polen in te voeren; hetgeen, gelijk de aanhef van het besluit zegt-, noodig is om er dat beheer in overeenstemming to brengen met do nieuwe wijzo van bewerking der finantielo bogrooting van het koningrijk Polen, welke bij keizerlijk besluit van 10 Augustus 11. is vastgesteld. Eindelijk is bij een derde besluit van 19 (31) December 11. de brievenposterij in het koningrijk Polon onder onmiddellijk bestuur van den ministor voor do posterij en de telograaph-communicatien dos keizerrijks gesteld, als een post-arrondissement onder den naam van hot Westelijke Arrondissement. Het doel dezer verandering is, gelijk in den aanhef van het besluit gezegd wordt, de ontwikkeling der postdienst tusschen het koningrijk Polen en het keizerrijk te bevorderen.
---

OOSTENRIJK.
Het Woener regeringsblad van den Bsten dezer bevat de volgende mededeeling: „Van verschillende kanten is herhaaldelijk op de noodzakelijkheid van een handelsverdrag met Rusland gewezen en is het alleen aan de Oostenrijksche diplomatie geweten, dat het sluiten van Z-I\e6r verdraë n°S altiJd vertraagd is geworden. In den laatsten tijd heeft mon zelfs willen beweren dat, ton gevolge van do ontevredenheid der Russische regering over zekere in Gallicie genomen maatregelen, in het geheel niet meer aan het tot stand komen van een handelsverdrag met Rusland te denken zou wezen. 11 Wij kunnen dienaangaande mededeelen dat wel is waar, in weerwil van do ijverige pogingen van den keizerlijken gezant te St. Petersburg, het tot stand komen van een handelsverdrag voor het oogenblik twijfelachtig schijnt; echter om geheel andere redenen dan door sommige bladen opgegeven wordt. Het ligt namelijk niet in Ruslands bedoeling met eenigen vreemden Staat een nieuw op het moderne beginsel van wederkeerige concessien gegrond handelsverdrag te sluiten; het wil naar het schijnt vooreerst in het geheel niets weten van een verdrag, waarbij de wederzijdsche tariven gewijzigd zouden worden. En onbelangrijke veranderingen van hot tarief, ingevoerd onder voorbehoud van herroeping, zouden veel te gering aequivalent voor de in ruil daarvoor te bewilligen
begunstigingen opleveren , om door de Oostenrijksche of eenige andere vreemde regering aangenomen te worden. » Naar wij vernemen moeten uitsluitend om deze reden ook de sedert geruimen tijd door de Engelsche en Pruissische regeringen met een gelijk doel te St. Petersburg gevoerde onderhandelingen definitief afgebroken en tot een meer gunstig tijdstip verschoven zijn."
---

