NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Januarij.
Bij Koninklijk bosluit van 9 Januarij jl., n°. 41 , zijn verplaatst de navolgende adjunct-controleurs van de directe belastingen en hot kadaster , als: de heer jhr. F. S. van Panhuys van Maastricht naar Leeuwarden ;en de heer J. G. Perk van Lith van Leeuwarden naar .Maastricht. Bij Koninklijk besluit' van 9 Januarij jl. , nu. 45 , zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de lste klasse de heer Jl. van de Kasteele, thans inspocteur der registratie en domeinen van de 2de klasse; van de 3de klasse do heer J. H. Smits, thans ontvanger der registratie en domeinen te Vollonhove.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), on op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 99 December 1866, en 2, 4, 7en 10 dezer, geplaatst in do Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 25', 30/31 December 1860, en 3, 5, 8 en 11 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Maarn, Woudrichem en Nieuw-Lokkerland, sectie D, n°. 284 der gemeente Heerhugowaard, sectie E, n°. 95, 96, 183, 184, 188, 190, 191. 195 en 196 der gemeente Haarlem on sectie C, n°. 460 der gemeente Nieuwe Niodorp ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toopassing op de gemeenten Streofkerk en Niouwvecn. 's Gravenhage, den 12den Januarij 1867. Van woge den Minister , De Secretaris-Generaal, J. ScimöDEß. Vleesch bestemd voor Engeland kan op e'e'ne door den burgemoester van Rotterdam aan te wijzen plaats, onder politietoezigt van wege dien burgemeester, van de binnen de lijn van afsluiting gelegen kade, op stoombooten , tusschen Rotterdam en Engeland varende, worden geladen. Onder wog mag geen vleesch worden afgeladen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. In het lste en 2do bijvoegsel tot dezo courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht, Noordholland en Gelderland over de week van 30 December 1866 tot f) Januarij jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Hot officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement maakt de voordragt tot vermindering der uitgaven voor hot krijgswezen openbaar welko den 6den dezer door don minister van oorlog aan Koning Victor Emanuel is aangeboden. De daarbij voorgedragen inkrimpingen der landmagt zijn do volgende, alle door den minister als maatregelen van tijdelijken aard aangewezen: _ Vermindering van ieder regement linie-infantorie mot een bataillon; van elk bataillon jagers mot eene compagnie; van ieder regement van den trein met twee compagnien; van ieder regement sapeurs met vier compagnion; van ieder regement vostingartillene met vier compagnien; van het regoment pontonniers met twee compagnien. Met die inkrimpingen en door gebruik te maken hetgeen de magazijnen aan leoftogt en kleedingstukken thans moer bevatten dan voorgeschreven is, zegt de voordragt, zal het ministerie van oorlog in al de behoeften der dienst van 1867 kunnen voorzien met eene som van omstreeks honderd veertig millioen francs, de buitengewone uitgaven ten bedrage van zeven millioen daaronder Zoo zal er bij het ministerie van oorlog eeno besparing van tien millioen worden vorkregen, boven en behalve de besparing van twee en veertig millioon , welke het onlangs ingediende budget van dat ministerie voor 1867, vergeleken met dat voor 1866, hetwelk op den voet van vollen vrede ingerigt was, roods oplevert.
— Het katholijke Journal de Bruxelles gocft een schrijven van zijnen Florentynschen correspondent van den 7den dezer, waarin het volgende voorkomt: nEr is een borigt mede te deelen van gewigt voor de politieke en voor de godsdienstige woreld. Hot betreft eene onderhandeling die sedert eenige maandon door ons gouvernement in het geheim is gevoerd en thans hooft geleid tot het aangaan eener overeenkomst met eenen Belgischen financier, den heer Langrand Dumonceau, ter dofinitive regeling van de zaak der den Staat toegeëigende goedoren van kerken en kloostergestichten. Die toeëigening droeg tot nog toe geene vruchten voor de Italiaansche schatkist. Do eigendommen der -wereldlijke en dor kloostergecstolijkhoid waren voor het publiek te koop gesteld ; maar er meldde zich niemand aan om te koopen, want de onteigening was door de o-eeste-1 ijkheid on door den Heiligen Stoel voor eene onwettige handeling, voor eeno strafbare aanranding van gewijde regten verklaard. Had het gouvernement in die omstandigheden den vorkoop willen doorzetten, dan zou het zich met zoo geringe koopprijzen hebben moeten tevreden stellen, dat die goederen, eeno waarde van minstens twee duizend millioenen francs uitmakend, voor de schatkist slechts een luttel aantal millioenen zoudon hebben opgobragt. .) Aan don anderen kant lag in die onteigening oen van de grootste bezwaren tegen elke toenadering tot Rome on tegen het herstel der kalmte in de godsdienstige gemoederen hier te lando. » Ten vorigen jare werd door eenen Italiaanschen staatsman van Romeinscho afkomst, don heer Minghetti, een plan betrekkelijk de kerkelijke goederen geopperd, hetwelk bijval bij hot ministerie vond; de onteigende goederen zouden volgens dat plan aan de bisschoppen worden terug gegeven, ondor beding dat zij in zes jaren tijds eene som van zes honderd millioon francs aan do Italiaansche schatkist zouden betalon, en dat alle in de doodo hand zijnde goederen, zoo ver zij in het bezit van do Kerk of van kerkelijke gestichten waren , in tien jaren tijds zoudon worden vervreemd. Eenige vaste goederen zou de geestelijkheid, de wereldlijke en de kloosterlingen , kunnen behouden , namelijk de voor de eeredienst bestomdo gebouwen, alsmede de localon, tuinen enz., vereischt voor do huisvesting der gewone geestelijkheid , voor inrio-tingen van onderwijs , liefdadigheid en dergelijke. Het overige van de vaste goederen zou binnen tien jaren in het gewone verkeer moeten teruggobragt zijn ; de opbrengst van don verkoop zou in de harden der bisschoppen blijven om een vast fonds voor hot onderhoud der wereldlijke en der klooster-geostelijkheid uit te maken, waardoor het budget van eeredienst op de staatsbegrooting zou kunnen vervallen. » Dat plan, bij het naderen van den oorlog ter zijde gesteld , is de grondslag der nu door den minister van finantien onderteekende overeenkomst met den heer Dumonceau, als vertegenwoordiger van verscheidene finantielo maatschappijen; deze treden op als tusschenporsonen tusschen het Italiaansche gouvernement on de geestelijkheid of den Heiligen Stoel. De heer Dumonceau heeft goteekend onder voorbohoud dor toestemming van do bisschoppen en van den Heiligen Stoel; doch er bestaat weinig grond om van die zijde eone afwijzing te verwachten. Immers voor de Italiaansche geestelijkheid is het do teruggave van nagenoeg twee derde gedeelten van haar vermogen; deze zulten gemobiliseerd worden en strekken om de onafhankelijkheid der geestelijkheid door de vorming van een vast fonds te verzekeren. De uitkeering van zes honderd millioen francs aan de Italiaansche schatkist is to beschouwen als eene belasting, die de geestelijkheid in hare hoedanigheid van belastingpligtigo opbrengt; tevens strekt zij tot verevening der gemeenschap van belangen , die vroeger tusschen den Staat en de Kerk bestond. « Wannoer de Heilige Stoel de bisschoppen magtigt om de kerkelijke goederen overeenkomstig dat plan te vervreemden, zou hij niet anders doen dan zich gedragen naar hot antecedent. hetwelk met het concordaat in Spanje on elders is gesteld; hij zou eenvoudig vrijheid aan de geostelijkheid geven om een dool van het vermogen der kork te rodden°door het mobiel te maken en aan de stelselmatige roofzucht van den revolutiegeest te onttrekken. » De door don heer Dumonceau vertegenwoordigde voreenigingen van kapitalisten zouden daarbij de rol hebben te vervullen van middelaar tusschen het koningrijk Italië en de Italiaansche geestelijkheid; zij zouden aan het eerste do regelmatige betaling der zes honderd millioen francs in zes jaren tijds waarborgon, en do laatste holpen hare goederen in tien jaren te geldo te maken, tevens eone wisse winst voor zich zelve behalende. 11 De heer Dumonceau had bij de onderhandelingen te Florence magtigo mededingers; zijne aanbiedingen zijn bij voorkeur aangenomen omdat hij de welwillendheid en het vertrouwen van den Heiligen Stoel door goede diensten van finantielen aard verworven had. ii Het Italiaansche gouvernement behoeft de toestemming van zijne wetgevende kamers; maar het zal die zekerlijk verwerven; immers het verkrijgt door die overeenkomst eene som van zes honderd millioen francs op veel voordeeliger voorwaarden, dan het bij eene geldleening zou hebbon kunnen bedingen; tevens bevordert het de verstandhouding met Rome, en toont het met de revolutionaire staatkunde te willen breken." — Het Italiaansche gouvernement heeft eene som van 200,000 francs ter beschikking van den gouverneur van Cagliari gesteld, om te dienen tot het uitvoeren van openbare werken en alzoo de groote armoede op het eiland Sardinië to lenigen. — Een schrijven van den Napelschen correspondent der Londensche Times, van 4 Januarij, bevestigt dat de wet tot opheffing der kloostergestichten aldaar zonder mooijelijkhodon en met veel toegeeflijkheid, inzonderheid voor de kloosterzusters, ten uitvoer is gebragt, en dat er goede verstandhouding tusschen de burgerlijke en de kerkelijke overheid hoorscht. Van de 460 kerkgebouwen in de stad Napels had de regering besloten eenige wegens hunnen bouwvalligon en verlaten toestand te sluiten; doch het aantal daarvan zou hoogstens dertig bodragen ; bepaaldelijk was besloten ieder kerkgebouw, hetwelk waarde uit het oogpunt der schoone kunsten had, te herstellen en voor de eeredienst eu do kunstliefhebbers open te houden. De aartsbisschop van Napels had, kort na zijnen terugkeer uit Rome, een bezoek gobragt aan den kardinaal d'Andrea, die in onmin met het hof van Rome is, en een tegenbezoek van hem ontvangen.
---

