NEDERLANDEN. 's Granenhage, den 14den Januarij.
(Staatsblad n°. 188.) WE T van den 2bden December 1866 tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren overliet jaar 1867. Wij WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning de» Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hoeren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ™lg»™ de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 18M , (StaaUMad n» 21) gewijzigd bij die van don 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen , de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswot behooren te worden geregeld; Zoo is het dat Wij, der. Raad van State gohoord en met gemeen overleg'der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgorlijko Ambtenaren voor het°jaar 1867 worden vastgesteld op de som van zes hondei d negentig duizend en acht honderd gulden ( f 690 800) als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad van Bestuur f 8 j 00,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 170,00 Artikel 3. Drukwerk -0 000 00 Artikel 4. Pensioenen. . ■ ■ ■ •.• • ■ • • • -0 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld 6b_ 300,00 f 690 1-00,00 Artikel 2. Tot dekkii g der uitgaven, in het vorige artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1866; b do opbrengst over het jaar 1867 der afloopende kortingen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c do opbrengst over het jaar 1867 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; „ o" do renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 21 dor wet'van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 do.er wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Ges-even te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. b WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. 14 Dcc 1866 Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 68. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- ' hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. L. van Kaathoven te Leiden, directeur van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Leidsche Brandassurantie-maatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het ontwerp der acte houdende vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap met f 100,000, in voege als nader vermeld in de bij afschrift overgelegde notariële acto, gepasseerd den 27sten Nov. jl. : Gelet op art. 36 dorde lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 19 Februarij 1866, n°. 71, op deze maatschappij betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Deoember 1866, tweede afdeeling, n°. 124, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleonen op het ontwerp der acte, houdende vorgrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap : Leidsche Brandassurantie-maatschappij , gevestigd te Leiden mot f 100,0 0. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 14don December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van don lOden dozor, n°. 79, heett de Koning goodo-e--vondon , met intrekking van Zijnor Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 41, tot burgemeester der gemeente Dalon te benoemen C. W. J. Bouwmeester. Bij Koninklijk besluit van den Uden Januarij jl., n". 67, is aan C. Mulder, emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een pensioen ton laste van don Staat ten bodrage van f 2750 's jaars, op grond van artt. 43 en 48 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 21/19). Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij jl. , n°. 49, is bokrachtigd de benoeming van R. A. Verploegh Chassé, burgemeester van Vreeswijk , tot secrotaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij jl., n°. 76, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Nijkork mr. G. Hoefhamer; tot kantonregter te Wijehen mr. J. J. 11. M. Weve; tot plaatsvervangend kantonregter te Delft mr. M. A. Wijnaendts; tot griffier bij het kantongorogt te Schiedam mr. W. M. Frieswijk .tot plaatsvervangend kantonregter to Hillegersberg G. A. van den Berg ; tot kantonregtor te Amsterdam (eerste kanton) mr. E. Boas; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (derde kanton) mr J. Jager .tot kantonregter to Goos mr. B. Verselewel van der Bilt; tot grifhor bij het kantongeregt te Rhonen D. Sandbrink; tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis; tot plaatsvervangend kantonregter te Ommen W. F. van der Muelen; tot plaatsvorvangond kantonregter to Almelo G. Peppels; tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard J. H. Arnoldts ; tot plaatsvervangend kantonregter te Horst P. S. Everts ,• tot plaatsvervangend kantonregter te Gennep C. Elders. Bij besluit van den 12den Januarij jl., n°. 72, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant J. C. P. A. Lanzing, van het 6de regemont; bij het 3de regement, tot majoor den kapitein van de lste klasse L. C. G.Vijgh. van het lste regement: bij het sde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2don luitenant jhr. A. W. Bouwier van het corps; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar oudordom van rang) den _2den luitenant L. H. Huigens, van het corps; bij het. Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den l3ten luitenant K. K. den Exter van den Brink, van hot regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 12den Januarij jl., n°. 73, heeft Zijner Majesteit goedgevonden, bij het personeel der militaire administratie te benoemen (naar ouderdom van rang): a. tot kapitein in zijne tegenwoordige betrekking den lsten luitenantdirecteur van het garnizoens hospitaal te 's Gravenhage M. A. Visser ; en b. tot lsten luitenant-administrateur van kleeding ontwapening bij het 2de regement infanterie den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening J. van Aalst, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij jl., n°. 45, is aan den laatstelijk met verlof hier te lande aanwezigen zendeling-leeraar b\j de inlandsche Christen-gemeenten teDepok en Toegoe J. R. P. F, Gonggrijp, op zijn verzoek, een oorvol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij jl., nc. 46, is aan den laatstelijk met verlof in Europa aanwezigen Oost-Indischon ambtenaar, J. F. Stoll, gewezen algemeen pakhuismeester, tevens post-commies te Bandjormasin , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

