NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Januarij.
Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 49, is tot kapitein bij do dienstdoende schutterij te Haarlem benoemd J. C. van Bemmelen, vroeger kapitein bij dezelfde schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij jl., n°. 81, is benoemd tot iid van het collegio van regenten over het huis van arrest te Broda mr C. C. A. Beens, kantonregter to dier stede, en voorts het vico-prosidium van genoemd collegie opgedragen aan dr. A. F. J. lugenhousz, lid van gemeld collegie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij jl., n°. 13, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland mr. H. J. Albarda, thans substituut-griffier bij do arrondissementsregtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij jl., n°. 14, is aan mr. P. Gordon, op zijn daartoe godaan vorzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht; on voorts in zijne plaats tot lid dezer commissie benoemd R. H.Star?-en, regent van het Roomsch-katholijk armenhuis to dior stede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij jl., n°._ 15, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden M. E. van Lidth de Jeude, ontvanger der registratie te dier stede. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij jl., n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Breukelen c. a., de heer F. F. C. Steinmetz, thans ontvanger derzelfde middelen te Aarle Rixtel. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij jl., n°. 62, zijn de kantoren Vla"twoddü en Wedde vereonigd op den voet van één kantoor, met aanwijzing der gemeente Wedde als hoofdplaats ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnson to Wedde c. a., de hoer W. M.C Goldbach, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen to Man der. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 10, worden met ingang van den 16den dezer op pensioen gesteld de kapiteins ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, J. D. Wolterbeek, C. V. Zwaanshals en M. Cazaux van Staphorst, de beide eersten ondor toekenning van don rang van schont-bij-nacht; de kapitein-luitenants ter zee C. L. J. d'Hamecourt en J. W. van Rhijn, de eerste onder toekenning van den rang van kapitein ter zee; on de luitenant ter zee der lste klasse J. C. Oudraat; de vier eerstgenoemden ter zake van langdurige dienst, krachtens § 2a van art. 33 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), de beide laatsten krachtens § 2 c van gemeld wets-artikol. Wordende volgens art. 33 en § a van art. 14 der wet van gelijke daoteekeninn- (Staatsblad n°. 127) aan de vier oorstgenoemden toegekend een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800) en aan den vijfde van vijftien honderd gulden (f 1500); terwijl volgens art. 13 en § b van art. 14 van laatstgenoemde wot aan den zesde wordt toegekend oen pensioen van veertien honderd gulden (f 1400) en aan den laatstgenoemde van elf honderd gulden (f 1100) 's jaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 11, zijn met ingang van don 16den daaraanvolgende bevorderd: tot "kapitein ter zoe do kapitein-luitenants tor zee G. Roijer, J. M. I. Brutel de la Riviere en J. A. H. Schreuder; tot kapitoin-luitenant ter zee de luitenants ter zee der lste klasse F. J. Abresch, A. A. A. Gaymans, K- F. R. Andrau, H. P. van Boneval Faure on C. A. L. H. baron van Heeckeren -, tot luitenant ter zee der lste klasse do luitenants tor zee der 2de klasse H. P. Künig, jhr. J. A. Roëll, K. W. E.von Leschen, A.G.M, van Emde on T. C. Gobée; tot luitenant ter zee der 2de klasse do adelborsten der lste klasse W. F. Wesselink, F. G. M. van der Wijck, D. L. M. E. Keus, P. M. W. T. Kraijenhoff van de Leur, C. H. Cornelissen, C. L de Jong, H. Bernelot Moens, jhr. P. J. Vegilin van Claerbergen, G. W. L. Diemont van Langerak, J. L. M. van Gorkum en P- Heyning; en tot adjunct-administrateur de scheepsklerk W. E. Muller.
Bij besluit van den 13den Januarij jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden voor den tijd van vijfjaren bij hot wapen dor infanterie van hot leger in Oost-Indie te detacheren den lsten luitenant jhr A. F. C. Meijer, van hot instructie-bataillon, en de 2do luitenants J. Hiensch en J. P. L. Gelpke, van het lste regement infanterie. Bij besluit van den 14den Januarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wotton van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den luitenant-genoraal J. P. C. van Over straten, Staatsraad in buitengewone dienst, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie, op zijno aanvrage, krachtens het bepaalde bij art. 42, § 1 a van oorstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van zijn pensioen, met toepassing van art. 14, lit. a van laatstgenoomde wet, te bepalen op f 2400 'sjaars; •» 2°. genoemden opperofficier Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor zijno, den lande gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), on op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 Decombor 1866, en 2,4,7, 10 en 12 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 25, 30/31 December 1866, en 3, 5, 8, 11 en 13/14 dezer. Verklaart, met wijziging van bovongcnoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Empel c. a., Mill c. a., sectie B n°. 52 der gemeente Broek in Waterland on de kadastralo gomeente Ede; 2°. de genoemde artikelen niet langer van toopassing op de geheele gemeente Eist, maar alleen op de kadastralo gemeente van dien naam. 's Gravenhago, den loden Januarij 1867. Van wego den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 30 December 1866 tot 5 Januarij 1867.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Hot cijfer der aangetaste runderen in de besmette gemeenten ten noorden van Loiden gelegen, was iets hooger dan in de beide voorlaatste weken. De ziekte breidde zich uit te Lisse en Koudokork, maar zo nam af to Alkmaar en Oegstgeest. Te Oegstgeost zijn de meeste stallen doorgeziekt. Het karakter der ziekte blijft in deze streek nog kwaadaardig. In de andere gemeenten benoorden den Rhijn, met name Nieuwkoop, Bodegraven, ter Aar, Aarlanderveen, Zevenhoven, Oudshoorn en Rhijnsaterwoude, komt ook weinig verandering in den toestand. De sterfte is hier gering. In de omstreken van Woerden schijnt de typhus uitgewoed te hebben. To Woerden, Waarder, Papekop, Langeruigoweide, Hekendorp en Oudewater, waar nog kort geledon 250" en meer gevallen per week voorvielen, kwamen er nu slechts 76 voor. Oudewater bleef geheel boyrijd. Voor het overige veranderde de toestand in het zuidelijk deel van het arrondissement weinig. Zootorwoude, Leiden on Katwijk bleven deze week verschoond. In het gohoelo arrondissement zijn van : 16—22 Doe. 1866 aangetast 993, gestorven 302, afgemaakt 0; 23— .9 ,i » 760, ii 281, » 12; 30— 5 Jan. 1867 » 873, » 202, ~ 4. Arrondissement 's Gravenhage. De ziekte heeft zich in het geheel en hoofdzakelijk te Rijswijk, Loosduinen , Zootermeer en Voorburg uitgebreid. De sterftoverhouding is hier over het algemeen niet hoog. maar zeer ongelijk. Zoo stierven te Voorburg eenige stallen nagenoeg geheel uit, terwijl in de nabijheid op een tot dusverre onaangetasten stal van 28 runderen 24 de ziekte kregen, die alle herstelden. In het goheel zijn van: 16 — 22 Dec. 1866 aangetast 267, gestorven 71, afgemaakt 0; 23 — 29 Dec. » 194, » 74, „ 5; 30 Dec. — 5 Jan. 1867 » 356, » 96, » 11. Arrondissement Rotterdam. In het noordelijk deel van het arrondissement bleef de ziekte afnemem Te Stem en Broek vooral was het cijfer der aangetasten zeer goring in verhouding tot de vorige weken. Ook te Gouda, Nieuworkerk ad IJssel en andere gemeenten hield de afname aan. Er worden weinig nieuwe koppels aangetast en de besmette zijn bijna doorgeziekt. In de omstreken van Rotterdam kwam weinig verandoring. Te Vlaardingen , Schiodam, Mathenesse, Delfshaven en Rotterdam zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. In den Krimpenorwaard brak de typhus op nieuw uit te Schoonhoven , waar men sedert Februarij 1866 bevrijd was gebleven. Voor hot overige heerschte hij hier in dezelfde mate als in vroegere weken. To Stolwijk en Bergambacht, do meest besmettte plaatsen dezer streek, werd echter vermindering waargenomen. Te Krimpen a/d Lek kwam op nieuw één geval voor. In het geheele arrondissement zijn van : 16 — 22 Dec. 1866 aangetast 1002, gestorven 236, afgemaakt 7; 23 — 29 Dec. » 756, » 162, » 10; 30—5 Jan. 1867 » 707, » 189, » 10. Arrondissement Gorinchem. Noch in den Alblasserwaard noch in de Vijfheerenlanden werden nieuwe gemeenten besmet en van do vroegere bleven Wijngaarden en Kedichem geheel vrij. Ook de andere gemoenton hadden minder to lijden en het totaal cijfer der aangetaste runderen, in de voorafgegane week met 350 toegenomen, nam nu weder met ruim 220 stuks af. De besmetting strekt zich over het geheele arrondissement uit, en heerscht nog in twintig gemeenten. In het geheel zijn van: 16 — 22 Dec. 1866 aangetast 526, gestorven 179, afgemaakt 0; 23 — 29 ii » 878, » 252, » 0; 30 — 5 Jan. 1867 » 650, » 218, » 0.
---

