NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Januarij.
(Staatsblad n°. 190.) WET van den 2bsten December 1866, tot verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, BIJ de ghatie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxf.mhurg, enz., enz., enz. Allen, die dczo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in ovorweging genomen hebben, dat nadere wettelijke voorziening noodig is ten aanzien van de uitgaven , voortvloeiende uit artikel 2 dor overeenkomst van 8 November 1864, tot regeling der wetgeving op de suikerbelasting tusschen Nederland, België , Frankrijk en Groot- Hrittannie, goedgekeurd bij de wet van den 2den Junij 1865 (Staatsblad n". 62) ; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de Vde afdeelin" (Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken) van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wet van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 73), wordt toegevoegd een nieuw artikel, luidende als volgt: Artikel Ma. Aandeel van Nederland in de kosten der proefnemingen van raffinago mot ruwe suikers , bedoeld bij artikel 2 der overeenkomst , goedgekeurd bij do wet van den 2den Junij 18C5 (Staatsblad n°. 62), tot het bedrag door de gemagtigden der betrokken Staten bij proces-verbaal van den -Hston September 1866 te Brussel vastgesteld, daaronder begrepen de kosten van aankoop in 1865 van ruwe suiker ten dienste dier proefnemingen en van de overmaking bij wissel, zes en tachtig duizend acht en zestig gulden negentien cents (fB6 068,19). Het totaal dor Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk wordt daardoor gebrast op drie millioen vier honderd en twee duizend zes honderd en drie en twintig gulden en negentien cents (f 3 402 623,19), en hot totaal van het geheolo hoofdstuk op elf millioen zes honderd zes en tachtig duizend honderd acht en veertig gulden negen en zestig cents (f 11686 148,69). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIHMELPENNINCE. Uitgegeven den een en dertigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borrf.t.
(Staatsblad n°. 196.) WET van den 2bsten December 1866, houdende naturalisatie van Johann Joseph Kraemer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johann Joseph liraemer aan Ons zijn vorlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden gonaturalisoerd , en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter= uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebbon goodgevonden en verstaan , gelijk Wij goodvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Joseph Kraemer, koopman, geboren te Mainz (Hessen), wonende to Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministerielo departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Boriiet. (Staatsblad nc. 197.) WET van den 2bsten December 1866, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Paul Rössel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Paul Rössel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tovons, door overlegging der bewijsstukken, opgonoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bozit der vereisen ton, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondon en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Friedrich Wilhelm Paul Rössel, beeodigd landmeter, werkzaam op het kadastraal bureau to Soerabaija geboren te Sorau (Pruissen), wonende te Soerabaija (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven don een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 198.) WE T van den 2bsten December 1866, houdende naturalisatie van Charles Louis Paul Fournier. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doon te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Louis Paul Fournier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander to worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij fB5O (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 dor Grondwet, heeft doen blijken van het bozit der voroischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles Louis Paul Fournier, beëedigd landmeter, goëmployeerd bij hot kadastraal bureau te Soerabaija, geboren te Berlijn (Pruissen), wonende te Soerabaija (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoritoiton, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 199.) WET van den 2bsten December 1866, houdende naturalisatie van Heinrich Carl Biedermann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten . Alzoo Wij in overweging genomen hebben . dat Heinrich Carl Biedermann aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , don Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Carl Biedermann, sergeant bij de infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, geboren te Bernburg (Anhalt), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25ston December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 203.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen , over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven voor de aflossing en rentebetaling van ten laste der provincie opgenomen kapitalen tot bestrijding der kosten van nog aan te leggen provinciale wegen en voor het onderhouden der reeds voltooide provinciale wegen; En dat die belastingen, volgons art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het. dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , golijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoevo der provincie Noordbrabant : a. van zeven opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1867, l.s6s en 1869; on b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1867,68, 1868/69 en 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 201.) WET van den 29stcn December 1866. houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen hot hoffen van een regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over don Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, een regt, waarvan de opbrengst do provincie in staat moet stollen te voorzien in do kosten van aanleg en onderhoud van dio brug ; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wot voreischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan do heffing ten behoeve der provincie Noordbrabant, gedurende drie jaren, aan te vangen met I°. Januarij 1867, van het regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, geregeld als volgt: I°. voor een paard of rund, zeven cents (f 0,07); 2°. voor een kalf of veulen , vijf cents (f 0,05);
3°. voor een ezel, schaap, geit of varken , twee en een halve cent (f 0,02%); 4°. voor een handwagen of hondonkar met den geleider, zeven cents (f 0,07); s°. voor een ry- of voertuig met den voerman: a. met twee wielen en een paard, vijftien cents (f 0,15); b. met vier wielen en oen paard, achttien cents (f 0.18); c. met twee wieion en twee paarden , vijf en twintig cents (f 0,25) en voor ieder paard meer zeven cents (f 0,07); d. met vier wielen en twee paarden, dertig cents (f 0,30) en voor ieder paard meer, zeven cents (f 0,07); 6°. voor ieder persoon , hetzij voetganger, geleider van paarden of vee, hetzij gezeten op een der voertuigen onder n°. 5 vermeld , met uitzondering van den voerman, één cent (f 0,01); 7". van het bruggeld zijn vrijgesteld: a. de paarden, rij- en voertuigen, toebehoorcnde aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in 's Konings of in 's Rijks dienst; c. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postillon aanwezig zijn ; d. de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e. de paarden, bereden of geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke marechaussee of' de Rijksveldwacht; f. de paarden , gespannen voor rij- en voortuigen , behoorende aan den Staat of aan de nationale legorcorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomode de paarden, rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen onder lit. e genoemd, of' voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; g. de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen on gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wogon en bruggen, en alle andere wegen en bruggen, welke met subsidie van de provincie zijn of' worden aangelegd, mits voorzien van een vrijbiljet, door de directie van don waterstaat afgegeven ; h. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceol van den weg, waarin de brug is gelegen ; t. de personen , die behooren bij de paarden , rij- en jroertuigen , waarvoor in dit artikel vrijdom wordt verleend. Ai tikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 29 Augustus 1866, n°. 49. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Docember 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
20 Dec. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. P. Viruly te Gouda, P. G. C. Eigeman te Leiden en mr. W. F. Vriese te Arnhem, in hoedanighoid van benoemde commissarissen der to Leidon te vestigen naamlooze vennootschap "de Leidsche Saijetfabriek", strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte van oprigting van gemolde naamloozo vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den December 1866, tweede afd., n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verlcenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift dor acte van oprigting der naamlooze vennootschap ii de Leidsche Saijetfabriek," te vestigen te Loiden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 20ston Docember 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijke besluiten van 16 Januarij jl., n°. 57 en 58, zijn benoemd tot burgemeester : dor gemeente Dockum D. de Vries; dor gemeente Havelte A". E. Borger; der gemeente Smilde G. J. H. Ebbinge Wubben, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Grijpskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 68, is mr. L. J. D. baron Sirtema van Grovestins benoemd tot attaché" bij het Nederlandsche corps diplomatique. Bij Zijnor Majesteits besluit van den loden Januarij jl., n°. 51, is aan mr. C. J. Enschedé, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij jl., n°. 52, is aan mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den l.idon Januarij jl., n°* -3, is aan mr. J. van Eik Jzn., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstol (arrondissement Amsterdam.) Bij besluit van den Isden Januarij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt to benoemen tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van deSdeklasso H. A. Zegers, van het 3de regement dragonders. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij jl.. n». 6. is de officier van gezondheid der lste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in West-Indie F A C. Dumontier, chef van de geneeskundige dienst in Suriname, als een blijk van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid over zijne bewezen diensten, en zonder dat anderen zich daarop zullen kunnen beroepen , benoemd tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse (rang van majoor).
---

