Bestuur der Registratie en Domeinen.
Directie Amsterdam. Kantoor Helder. L. W. art. 1. LV- ART- lb- De ondergeteekende mr. Lamhertus Jan Bouricius, ontvanger der registratie en domeinen aan den Helder, verklaart bij dezo, namens den Staat der Nederlanden, als daartoo gemagtigd bij resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Finantien, van den 3den Julij 1866 , n°. 22 , onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet, te verkoopen aan de gemeente den Helder, vertegenwoordigd door mr. Karel Johannes Cornelis Stakman Bosse , burgemeester, en Lucas Verhey, secretaris dier gemeente beiden wonende aan den Helder, die, handelende ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den lOden April 1866 , ffoodo-ekcurd bij besluit van Gedoputeorde Staten van Noordholland van den 19don April 1866, n°. 39, voor de gomoente verklaren in koop aan to nemen: .......•»_. ■_». r 1° het Rijkstolhuis met zijn tuin aan het Nieuwe Diep, tusschen den mond der spoorwoghavon en dien van het Heldersche kanaal, kadastraal bokend in sectie C, n°. 1048; i,2° hot ten zuidon daarvan gelegen porecol sectie C, n . 2873, met uitzondering eener strook van 61 vierkante ellen aan de zuidoostzijde; ~ 3" den langs doze perceelen looponden berm van den Rijks- grooten we°-' "met een deel van dien weg en van den tusschen dien weg en do koopvaarders-binnenhaven gelogen strook grond; te zamen bij meting groot bevonden 17 roeden 96 ellen en op de aan dezo acte vastgehechte en door partijen gewaarmerkte kaart van den landmeter C. Schuller aangewezen met oene gele kleur on met de letters a, b, c, e,f,genh." Deze verkoop en koop geschiedt tegen den prijs van twee duizend vier honderd guldon (f 2400), waarop het verkochte blijkens het aan dezo acte gehechte proces-verbaal van 6 October 1865 door twee deskundigen is geschat, en verder op de volgende voorwaarden: _ Artikel 1. De gemeente den Helder treedt in het bezit en genot veertien dan-en na do afkondiging dor wet, houdende goedkeuring van den verkoop, met dien verstande evenwel, dat het Rijk het vrije gebruik van het tolhuis en van den daarbij behoorenden tuin behoudt tot dat een niouw tolhuis gereed is.
Artikel 2. Het Rijk verkoopt den grond in dier voege als hij zich thans bevindt, voetstoots, met zoodanige regten en lasten als daarop kleven, terwijl geen ander bewijs van oigondom wordt afgegeven dan deze acte. Artikol 3. De grond moet worden benuttigd tot het verleggen van den mond van het Heldcrscho kanaal en het bouwen van eene brug, overeenkomstig een door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurd plan. Die brug moet door do gemeente deugdelijk worden onderhouden , ten genoegen van den waterstaat. Artikel 4. Do brug over den bestaanden havenmond moet de gemeente afbreken en volgons aanwijzing van den waterstaat vervangen door een aarden dam, mot vijftien (15) el kruinsbreedte ter hoogte van den aansluitonden wog, en taluds van twee maal de hoogte. Artikel 5. De in het vorig artikel omschreven dam, die voor don grooten weg en jaagweg moet dienen , moet de gemeente aan den Staat in eigendom overdragen , togen den priJ3 van 50 cents de vierkante el, te korten op den bij deze acte bedongen prijs, en wel bij de betaling van den tijdens de overdragt loopenden termijn, zonder korting op den interest. Artikol 6. De gemeente Helder zorgt voor de naleving der volgende bepalingen: I°. De groote weg mag niet worden ingestoken, noch zijne bestrating opgenomen , voor dat tusschen de bestaande brug over den mond van het Ileldersch kanaal en die over do spoorweghaven is gelegd een hulpweg , broed minstens 6 el, ter breedte van 5.50 el hard gemaakt, aan beide zijden beveiligd door eene schering van kolders en schrooten, en verlicht door twee lantaarns, die helder moeten branden van ée'n uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang, alles ingerigt ten genoegen van don betrokkon ingenieur van den waterstaat. 2°. Vóór het afbreken der oude brug over den havenmond moet een hulpweg, breed 6 01, ingerigt en beveiligd als sub n. lis omschreven , worden gemaakt. 3°. Na de digting van den bestaanden havenmond moet daarovor , naar aanwijzing van gemelden ingenieur, worden gelegd een 4el breede straatweg , waartoe de uitgebroken geheele steenen mogon gebozigd en de verder te kort komende moeten bijgeleverd worden. 4°. Moet de op te breken steenglooijing tot het maken van den nieuwen kanaalmond wordon herlogd op het talud van den to dempen mond langs het boord van het Noordhollandsch kanaal, naar aanwijzing van meergemeldon ingenieur. Artikel 7. Do koopprijs moet worden betaald ten kantore van den ontvanger voornoemd, binnen zes jaren , te rekenen van on mot den dag waarop de bokrachtigingswet is afgekondigd , en wel telken jare een zesde gedeelte. Van den koopprijs is vorschuldigd een interest van vijf ten honderd 'sjaars , te beginnon van on met den dag waarop het tolhuis door den Staat is ontruimd, en te voldoen van hetgeen bij elke betaling van den koopprijs vorschuldigd is. De gemeente is tot vroegere betaling bevoegd. Artikel 8. De gemeente zal den tolpachter voor kosten van verhuizing van het oude naar het nieuwe tolhuis eene som van .winti"-gulden uitkeeren. Artikel 9. De lasten, die op het verkochte rusten, worden over het loopende jaar door den Staat gedragen. Artikol 10. Alle kosten van den verkoop, daaronder begrepen die der meting en schatting, en ook de kosten der levering, zijn voor rokening der gemeente , do eerste ook ingeval de wetgevendo magt de goedkeuring van den verkoop weigerde. In dubbel gedaan en opgemaakt te Helder, den 6den Augustus 1866. Het Gemeentebestuur, (get.) Stakman Bosse , Burg. ii L. Verhev , Secr. De Ontvanger der registratie en domeinen, (get.) L. J. Bouricius. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, VAN HoYTEMA. KOPIJ.
---

AFSCHRIFT.
De ondergeteekenden Hendrik Jacorus Rippens en Anthonie Wouter Schouten, aannemer to Helder, benoemde deskundigen, ter waardering der huur- of pachtwaarde en koopwaarde van den hieronder omschreven grond, daartoe benoemd door den directeur der registratie en domeinen voor do provinciën Noordholland en Utrecht te Amsterdam, de eerste bij acto van tien Mei 1865 en als zoodanig beëodigd voor den heer kantonregter to Helder den 26sten Mei daaraanvolgende, en de tweede bij acte van 23 September 1865 en als zoodanig beëedigd voor den heer kantonregter te Helder den 26sten September daaraanvolgende, verklaren, dat zij den tweeden October 1865 , des namiddags ten twee ure, in tegenwoordigheid van den heer ontvanger der registratie en domeinen te Helder zich bevonden hebben op bet terrein, gelegen te Helder ten zuiden van den tegenwoordigen mond van het Heldersche kanaal, bekend bij het kadaster der gemeente Helder in sectie C, nummer 1048 , tolhuis , groot 7 roeden 40 ellen , 2873 , erf, geheel groot 7 roeden 30 el, en ongenummerde wegen , geheel groot 72,35.02 el. Dat hen aldaar door genoemden ontvanger is aangewezen de na omschreven Rijksgrond , en dat hun tevens is inzage gegeven van de daartoe betrekkelijke kaarten, en wel in het bijzonder een kaartje, don 2 lsten Mei 1865 geteekend door don landmotor van het kadaster to Alkmaar , waarop de te schatten grond door eene gele kleur is aangewezen en gemor kt met de letters a, b, c, e, f, g en h, en wel: het stuk a ter grootte van 0.21 el. b ii ii ii 6.21 ii c » » ii 5.98 ii en h n » ii 0.30 » te zamen ter grootte van .... 12.70 el. e groot 01.34 el. f ii 01.16 ii g i 02.76 n e, f en g alzoo groot 05.26 » en alzoo te zamen groot .... 17.96 el. Dat zij den grond onder e, f en g niet hebben geschat, als voor de openbare dienst bestemd blijvende, en dienvolgens alleen de oppervlakte van twaalf roeden zeventig ellen hebben in aanmerking genomen. Dat zij daarna met elkander hebben overlegd, welke huur- of'pachtwaarde en welke koopwaarde zij aan dion grond moesten tookonnen, en dat zij toen hebben vermeend aan den grond op het kaartje van gemelden landmeter, gemerkt met aen 4, bij het kadaster, gemeente Heldor , uitmakende eon gedeelte van sectie C, n°. 1048, tolhuis, geheel groot 7 roeden 40 ellen, ter grootte van ... 6 roeden 42 01. en een i, gemeente Helder, sectie C , nc. 2873, erf, geheel groot 7 roeden 30 ellen , ter grootte van. . . 6 n 28 » te zamen alzoo eene oppervlakte beslaande van . . 12 roeden 70 el( te moeten toekennen: I. op de overweging van de ligging in de nabijheid van het goederenstation van den Staatsspoorweg en met het oog, dat deze grond als tuin of bouwland wierd gebruikt en het huis voor winkelnering of andere woning bewoond wierd, eene huur of pachtwaarde van twee honderd zestien gulden; 11. en in aanmerking nemende de ligging van den grond en het huis aan den grooten weg, nabij het goederen station van den Staatsspoorweg , en het graven van het kanaal van Holland op zijn smalst, en dat de grond voor 5/6 gedeelte van den omtrek aan openbare wegen is gelegen, eene koopwaarde van twee duizend vier honderd gulden. Aldus op den afgelegden eed opgemaakt te Helder, den 6den October 1865. (Get.) H. J Rippens. (Get.) A. W. Schouten. Geregistreerd te Helder, den zevenden Octobor 1800 vijf en zestig, deel 16, blad 12 keerzijde, vak 1. Twee bladen, zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, voor 38 opcenten f 0,301/;, te zamen oen gulden tien en een halve cent (f 1,10%). De Ontvanger , (get.) L. J. Bouricius. Voor gelijkluidend afschrift, Helder, den 4den Augustus 1866. De Ontvanjer der registratie en domeinen, (get.) L. J. Bouricius. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien , VAN HOYTEMA.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Januarij.
(Staatsblad n". 186.) WET van den 2bsten December 1866, houdende goedkeuring der overeenkomst tot verkoop van een Rijkstolhuis met omllggenden Rijksgrond aan de gemeente den Helder Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het publiek belang deigemeente den Helder vordert, dat aan haar het Rijkstolhuis met zijn tuin aan het Nieuwe Diep, benovens een gedeelte van den omllggenden Rijksgrond wordt afgestaan ten dienste van de verlegging van den mond van hot Heldersche kanaal, en dat de Staat door dien afstand geen Gelet op do wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche acte van 6 Augustus 1866, waarbij de Staat aan de gemeente den Helder het Rijkstolhuis met zijn tuin aan het Nieuwe Diep, benevens een gedeelte van den omliggenden Rijksgrond verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze m het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gesreyen te 's Gravenhage, don 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. kotij.
---

