NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Julij.
24 April 1867, ¥v WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 31. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op liet aan Ons ingediend verzoekschrift van Cornelis Geertsema , lid van de Eerste Kamer der Staten-Goneraal, wonende te Zuidbroek, en vier anderen, als benoemde commissarissen der op te rigten naamlooze vennootschap: » liibernia" Meel- en Siroop-fabriek, te vestigen te Duurkonakker, gemeente Muntendam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bowilliging op liet bij het verzoekschrift gevoogd authentiek afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 23sten April 1867, tweede afdeeling, n°. 153; Hebbon goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift in authentiek afschrift overgelegde acto van oprigtins dor naamlooze vennootschap : » Hibernia," Meel- en Siroop-fabriek, te vestigen te Duurkenakker, gemeente Muntendam, in voege als deze is gewijzigd bij eene nader mede in authentiek afschrift overgelegde suppletoire acte, gepassoerd den 16den April jl. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 24sten April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BüRRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 50, is de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift verleend aan P. de Kyck, fuselier van het leger in Nederlandsch Indie, wegens het met levensgevaar redden van eenon kanonnier uit do snel stroomende Barito-rivier bij de versterking Moeara-Teweh op don sden November 1866. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer , nc. 52, is mr. J. G. van Wageniiigen te Leeuwarden, opzijn verzoek, eervol ontslagen als kolonelcommandant der Iste afdeeling rustende schutterij in Friesland, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goode diensten, en onder vergunning om de uniform dor schuttorij met de onderscheidingsteekenen van zijnen rang te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij jl-, n°. 76, is tot burgemeester der gemeente Haelen benoemd P. Verheggen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij jl., nc'. 48, is benoemd tot kantonregter te Purmerend mr. L. C. van Bommel, thans kantonregter te Medomblik.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den lsten Augustus aanstaande zal te Oude Pekela een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer mot alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl., terwijl aangaande de berigtonwisseling met de buitenlandsche telegraafkantoron nadero inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bokomen zijn. Telen-raaf 'kan toren zijn geopend te Cudowa , Gehren, Saarburg en Wachtersbach in Pruissen ;te Bomal, Calmpthout, Comblain-la-Tour, Hamoir, Poidseur en Tilff in België ; te Clarens , Escholzmatt, Entlebuch, Felsenau, Fluntern, Lutnj en Zurzach in Zwitserland; te Caspe, Chiclana, Medina-Sidoma en Sabadell in Spanje. Spoorwegdiensttelegraafkantorun zijn geopend te Burgbausen, Gelnhausen , llónfeld, Langenselbold , Meerholz en Neukirchon bij Hersteld in Pruissen en te Enzberg in Wurttemberg. Heropend, voor don duur van den zomer, is hot kantoor te Reinhardsbrunn in Pruissen. . Het kantoor van doKeurvorst-Fnedrich-Wilhelm-telegraafmaatschappij te Warburg is opgeheven. 's Gravenlutgo, don 22sten Julij 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, A/deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den Sisten Julij 1807, des voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Monde, een ultramontaansch dagblad van Parys, geeft een schrijven uit Rome, waarin het volgende voorkomt: » De ter feestviering alhier zamen gekomen bisschoppen zijn bijna allen weder vertrokken; alleen zijn hier nog eenige bisschoppen uit het Oosten en uit de landen die missien uitmaken ; zij hebben nog zaken, die inzonderheid hunnen werkkring betreffen, mot den Heiligen Stoel en met de Propaganda te behandelen. In vele van Rome afgescheurde kerken der Levant vertoont zich oen veel belovend streven naar hereeniging ; en men mag zich vleijen met de hoop dat verschoidene van die gemeenten eerlang in den schoot der katholijke eenheid terugkeeren zullon. » Ten einde dat streven te bevorderen heeft do Paus de waardigheid van patriarch van Cilicie voor de Armenischo christenen verleend aan mgr. Hassun , aartsbisschop-primaat van die kerk te Konstantinopel. Er bestaat allo grond om te denken dat er in het Oosten gebeurtenissen van groot gowigt voor de katholijke kerk op handen zijn. »Do feestviering te Rome, welke de zedelijke magt des Pausdoms zoo treffend heeft doen uitkomen, beeft de revolutionaire hartstogten weder gaande gemaakt. De bewegingspartij zou thans wel willen beproeven Rome door overrompeling meester te worden; maar vooreerst worden hare gewapende benden nog in toom gehouden. » Intnsschen wordt in het parlement te Florence de krijg tegen de geestelijkheid voortgezet; het blijkt dat de linker zijde er de meerderheid heeft en haren haat tegen do katholijke godsdienst kan bot vieren; die partij schijnt weldra het bewind in handen te zullen krijgen. Dit voorspelt weder kwade dagen voor de Italiaansche bisschoppen ;en juist de vereerende wijze waarop zij bij hunne terugkomst uit Rome bijkans allerwege door de bevolking ontvangen zijn, heeft de revolutionaire partij uitermate geërgerd." — In brieven uit Florence van de vorige week wordt gemeld dat sedert eenigen tijd vele van de Fransche vrijwilligers uit de Pauselijke krijgsdienst deserteerden ; dat die deserteurs, wanneor zij op het grondgebied van het koningrijk Italie kwamen, door het laliaansche gouvernement niot aan du Pauselijke maar aan de Fransche regering uitgeleverd werden , en dat zij in Frankrijk even zoo werden behandeld als de deserteurs van het Fransche leger. Uit Parys wordt geschreven dat de Fransche generaal Dumont door don minister van oorlog naar Rome is gezonden meteene zending van louter militairen en geenszins politieken aard, in verband staande met de zaken van het corps vrijwilligers hetwelk in Frankrijk door toedoen der regering gevormd is en thans in den Kerkelijken Staat dienst doet. In de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is de regering den 22ston dezer geïnterpelleerd omtrent de zending van genoemden Franschen generaal; twee leden zeiden dat die generaal inspectie over de Pauselijke 'u-ijgsmagt was komen houden , en dat dit in strijd was met het Septcmber-verdrag ; ook vroegen zij wat er waars was in de goruchten omtrent de vorming van gewapende benden die uit het grondgebied des koningrijks eenen inval in den Kerkelijken Staat zouden willen beproeven. De president-minister Rattazzi antwoordde dat de geruchten omtrent toerustingen voor eenen inval in hot Pauselijke gebied overdreven schenen te zijn; dat zij in allen gevalle, gelijk hij naauwlijks noodig achtte te verklaren, zonder toestemming of zijdelingsche deelneming van het Italiaansche gouvernement plaats hadden ; dat zij , die meenden dat het gouvernement eenigerlei schending der aangegane verbindtenissen gedoogen zou , zich met eenen ijdelen waan vleiden ; en dat zedelijke middelen do eenige waren welke mogten worden gebezigd om het Romeinsche vraagstuk tot oplossing te brengen. Omtrent de zending van den generaal Dumont, zeide de minister verder, waren ophelderingen van het Fransche gouvernement gevraagd, bepaaldelijk omtrent de inspectie der Pauselijke krijgsmagt, waarmede die generaal belast zou zijn in strijd met den geest en de letter van het September-verdrag, hetwelk door Frankrijk even stipt als door Italie nageleefd behoorde te worden. Ondervraagd zijnde omtrent de uitlevering der Fransche vrijwilligers die uit het Pauselijke leger deserteerden, zeide de mini«ter dat er geenerlei overeenkomst of afspraak bestond om hen aan Frankrijk uit te leveren ; het in Frankrijk voor de Pausolijke krijgsdienst gevormde corps vrijwilligers was geen corps Fransche troepen ; als zoodanig was het nooit door eenigen vertegenwoordiger van Frankrijk erkend. Ware het een Fransch corps, dan zou deszelfs vorming eene regtstreeksche tusschenkomst van Frankrijk, en dus eene schending van het September-verdrag uitmaken.
Een lid van de linker zijde, de aanslagen van Italiaansche burgers tegen den Kerkelijken Staat in het midden latend, maakte de aanmerking dat uitgeweken Romeinen onbetwistbaar regt hadden om in hun land terug te keeren en om zich aldaar van het juk der Pauselijke regering te bevrijden. De heer Rattazzi antwoordde dat het Italiaansche gouvernement het grondgebied van eenen anderen Staat nooit zou laten schenden, even min door uitgewekenen als door zijne eigene onderdanen. Hiermede was de interpellatie afgedaan. Zij heeft niet tot oen besluit geleid; de Kamer scheen met de verklaringen des ministers genoegen te nemen. — Den 21sten dezer is te Genua in eene zeer talrijke volksvergadering, onder leiding van eenige mannen van naam, eenstemmig het volgende besluit genomen : » Dewijl Italie zijn nationaal programma niet heeft verwezenlijkt zoo lang het Rome niet tot hoofdstad heeft; dewijl het dan eerst tot innerlijken bloei en tot eenen hoogen rang onder de natiën kan komen ; zoo besluiten de Genuezen in openbare en algemeeno vergadering : » 1". het regt der Italianen op het bezit van Rome als hoofdstad huns lands plegtig staande te houden; » 2°. te verklaren dat het voor alle Italianen pligt is met al hunne krachten en met alle middelen mede te werken om weder in het bezit van dat gewigtige deel van het Italiaansche vaderland te komen."
---

