NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Januarij.
(Staatsblad n°. 189.) WET van den 2bsten December 1866, tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allon die dezo zullon zien of hooren lezen, salut! doen to welen: Alzoo Wil' in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van het Vilde hoofdstuk B der bo-nootiii"- van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar 186; i, vastgesteld bij de wetten van den Uden Januarij 1865 (Staatsblad n°. 13) en van den Uden Augustus 1865 (Staatsblad n°. 108), Zoo is het dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en vorstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B dor begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865 worden verhoogd, te weten : Artikel 6 °Bureau- en löcaaibehoeften en drukwerk, met eeno som van vijf duizend negen honderd vijf en zestig gulden (f 5965). en mitsdien gebra-t op twaalf duizend twee honderd vijftien gulden (f 12-15) Artikel 22 Percentsgewijze belooningon en indemniteiten of schadeloosstellin„-n, met oene som van elf duizend negen honderd zeven en negentig gulden (f 11 997), en mitsdien gobragt op negen honderd tien duizend negen honderd zeven en negentig gulden (f 910 997). _ Artikel 26 Druk-, linieer- on bindwerk, en bmdmatenalen, aankoop en on-èrhoud van werktuigen en andere benoodigdhoden, ijk- en justeerloon van maten on gewigten, mitsgaders briefporten vracht- on transportkosten, met eene som van negen duizend negen honderd acht en tachtig gulden (f 9988), en mitsdien gebragt op vieren vijftigduizend vijf honderd acht en tachtig gulden (f 54 588). Artikel 39, Druk- en bindwerk. vrachtloonen , kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels en vormen, mitsgaders voor instandhouding van archivor. on andere kleine uitgaven, met ('one som van drie duizend negen honderd acht en tachtig gulden (f 3988) en mitsdien gobragt op twintig duizend twee honderd acht en tachtig gulden (f 20 288). ~*,,_. ,„ i .- Artikel 44 , Kosten van onderhoud der domeinen , grondbelasting en watcrschapslasten der domeinon, wogen, vaarten en veren- kosten van verpachtingen, aanbestedingen on verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, gronsbepalingon en dergelijke: kosten van kaarten en bescheiden on andore uitgaven van verschillendon aard, met eeno som van vier duizend acht honderd drieën dertig gulden (f 1833), en mitsdien gebragt op zes en tachtig duizend drie honderd gulden (f 86 300). Artikel 50, Onderhoud on lasten der postgebouwen, alsmede kosten van verbouwing van het postkantoor to Rotterdam, drukwerk en kosten van advertenrtien, bindwerk, stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen; alsmede van brieventasschen on zakken on brievenbussen en verder materieel voor het postwezon of artikelen van klocding voor de ambtenaren bonoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, met eene som van vijf duizend honderd negen «n vijftig gulden (f 5159), en mitsdien gebragt op zeven en veertig duizend vier honderd negen en vijjtig gulden (f 47 459). Artikel 55 Pensioenen , met oene som van zeven duizend zes honderd vier en zeventig gulden (f 7674), en mitsdien gebragt op een millioen honderd drie en zestig duizend zes honderd vier en zeventig gulden (f 1 163 674). Daaronten-en worden de navolgende artikelen van hetzolfde hoofdstuk verminderd, te weten: ,■»«•.._ t , . Artikel 1 Tractement van den Minister, met eeno som van duizend honderd acht gulden (f 1108), en mitsdien gebragt op tien duizend acht honderd twee en negentig gulden (f 10 892). < Artikel 2 Tractomenten van den secrotans-genoraal, van den hoofdadministrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benovens schrijflooncn , met eeno som van duizend drie honderd een en zestig gulden (f 1361), en mitsdien gobragt op twee honderd veertig duizend zes honderd negen en dertig gulden (f 240639). Artikel 10 Tractemonten van don betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden , benevens maandgelden toelagen, mot eene som van duizend vier honderd acht gulden (f 1408), en mi sdien gebragt op zeven en twintig duizend zes honderd twee en vijftig gulden (f 27 652). Artikel 12 , Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen, met oene som van duizend gulden (f 1000), en mitsdien gebragt op vier en negentig duizend gulden (f 94 000). Artikel 13, Transportkosten van golden, met eene som van zeven honderd zes en negentig gulden (f 796), on mitsdien gebragt op twee duizend twee honderd vier gulden (f 2204).
Artikel 21, Vaste tractementon , toelagen en bureaukosten , mot eeno som van zeventien duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 17 225), en mitsdien gebragt op twee millioen honderd zestien duizend acht honderd vijf en negentig gulden (f2 116 895). Artikel 25, Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen, mot eeno som van negen honderd vier en negentig gulden (f 994), en mitsdien gebragt op duizend zes gulden (f 1006). Artikel 28 , Vervolgings- on proceskosten , met eene som van duizend vier honderd drie en zeventig gulden (f 1173), en mitsdien gebragt op duizend vijf honderd zeven en twintig gulden (f 1527). Artikel 29 , Onvorhaalbare kosten van vervolging wogens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling van de kwijtscheldingen op de grondbelasting, met eene som van duizend negen honderd zeven en zestig gulden (f 19''i7), en mitsdien gebragt op drie duizend drie en dertig gulden (f 3033). Artikel 30, Oninbare kosten "van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, tolling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende, met eone som van vier duidend honderd negen en zestig gulden (f 4169), en mitsdien gobragt op twee en twintig duizend acht honderd een en dertig gulden (f 22 831). Artikel 31, Oninbare kosten van vervolging wogons het regt van patent, met eene som van duizend acht en negentig gulden (f 1098), en mitsdien gebragt op zeven duizend negen honderd twee gulden (f 7902). Artikel 5,2, Teruggave van botaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesuedon , doch goed bevonden werken, en voor zilvorproovcn op don natten weg, met oene som van vijftien gulden (f 15), en mitsdien gebragt op drie duizend twee honderd vijf en tachtig gulden (f 328? i). Artikel 36, Traetementen, personele toelagen , maandgelden en bureaukosten van de hool'dambtenaren der registratie en domeinon, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie , van den boekhouder ten kantore van het regt van successie te Amsterdam, van don directeur der Staatsloterij , van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, sluiswachters on dorgelijken; tractomont, presentiegeld, bureaukosten en bolooning voor toezigt van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zoouwscho stroomen, met eene som van zes honderd vier en twintig gulden (f 624), en mitsdien gebragt op twee honderd acht en dertig duizend honderd vijf en vijftig gulden (f 238 155). Artikel 37, Ontvangloon der ontvangers van de registratie en domeinon , de registratie, het zegel en de successie, der bewaarders van do hypotheken en het kadaster, dor postdirecteuren voor ontvangsten van zegelregt, dor ontvangers der directe belastingen , enz., voor ontvangst der kanaal- en havengelden van het kanaal van Voorne; tractementon, ontvangloon on olie-geld dor tolgaarders, brugwachters on andere met de inning van tol- en havengelden belaste beambten, met eone som van duizend vijf lionderd negen en twintig gulden (f 1529) , en mitsdien gobragt op drie honderd zeven en tachtig duizend zes honderd een en dertig gulden (f 387 631). Artikel 40 , Kosten van papier voor het zegel, met eene som van zes honderd zestig gulden (f 060), en mitsdien gobragt op zestien duizend drie honderd veertig gulden (f 16 340). Artikel 42, Kosten, vallende op het vervaardigen en do uitgifte van de plans on lijsten van de trokkingen van de Staatsloterij , met eeno som van twee en negentig gulden (f 92), on mitsdien gebragt op zeven honderd acht en vijftig gulden (f 758). Artikel 43, Kosten van vervolging en rogtsgedingen, met eene som van duizend honderd vijf en zeventig gulden (f Ï175), en mitsdien "-obra«'t op dertien duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 13 825). Artikel 45, Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de geldleenïng voor don straatweg van Zeist naar de Grebbe, mot eene som van drie duizend vier honderd acht gulden (f 3408), en mitsdien gebrast op vijf duizend vijf honderd twee en negentig gulden (f 5592). Artikel 47, Traetementen en toelagen van do postambtenaren in de provinciën, met oene som van duizend zeven honderd zes en negentig gulden (f 1796), on mitsdien gobragt op zeven honderd vijf en tachtig duizend drie honderd vier gulden (f 785 304). Artikel 48, Schadeloosstellingen wogens bureau- en reiskosten aan inspocteurs ; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren; kleeding aan conducteurs, mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst, met eone som van twee duizend honderd vijf gulden (f 2105), en mitsdien gobragt op zeven en zeventig duizend vijf en negentig gulden (f 77 095). Artikel 49, Kosten van postritton, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, met eene som van honderd zeven en vijftig gulden (f 157), on mitsdien gebragt op twee honderd vier en negeiüig duizend acht honderd drie en veertig gulden (f 294 843). Artikel 51, Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden, met eene som van dertien gulden (f 13), en mitsdien gebragt op negen honderd zeven en tachtig gulden \t' 987). Artikel 56, Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, met eene som van duizend acht honderd zes en tachtig gulden (f 1886), en mitsdien gebragt op dertig duizend zeven honderd zeven en zestig gulden (f 30 767). Artikel 58, Gratificatien en tegemoetkomingen, met eeno som van twee honderd gulden (f 200), en mitsdien gebragt op twee duizend acht honderd gulden (f 2<-00). Artikel 59, Teruggave volgens het 4de lid van artikol 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21) van de toegepaste doorloopendo korting, bedoeld bij artikol 18 dorzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1865 het genot van pensioen wordt toegekend, met eene som van twee honderd zes gulden (f 206), en mitsdien gebragt op zeven honderd vier en negentig gulden (f 794). Artikel 2. Ten govolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal dor lste afdeeling van het voornoemde hoofdstuk nader gebragt op twee honderd zes en tachtig duizend vijf honderd een en dertig gulden (f 286 53'); het totaal der Ildo afdeeling op twee en vijftig duizend honderd negentig gulden (f 52 190); het totaal der lilde afdeeling op dertig duizend negen honderd twee en vijftig gulden (f 30 952); het totaal der IVde afdeeling op honderd een duizend twee honderd vier gulden (f 101 204); het totaal der Vide afdeeling op drie millioen drie honderd negen duizend zeven honderd zeven en tachtig gulden vijf en negentig cents (3 309 787,95); het totaal der Vilde afdeeling op zeven honderd zeven en negentig duizend negen en dertig gulden (f' 797 039); het totaal der VHlste afdeeling op een millioen twee honderd negen duizend acht honderd acht en tachtig gulden (f 1 209 888); het totaal der Xde afdeeling op een millioen honderd negen en negentig duizend twee honderd vijf en tachtig gulden (f 1 199 285) en het totaal van het Vilde hoofdstuk B nader vastgesteld op zeven millioen negen en zestig duizend zes honderd een gulden vijf en negentig cents (f 7 069 601,95). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLE M. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 200.) WET van den 2bsten December 1866, houdende naturalisatie van Carl Albert Emil Motzger. Wij WILLEM UI, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Albert Emil Metzger -an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze vorleend aan Carl Albert Emil Metzger, adsistent bij de geographischo dienst in Nederlandsch Indie, geboren te Coblenz (Pruissen), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegevou te 's Gravenhage, den 25sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 205.) WE T van den sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GüDS, KONING DER NEDERLANDEN , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar , aan Ons hebbon voorgedragen , ton einde hen in staat to stellen , te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens govoegden staat vermelde, enkel huishoudelijko behoeften; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen, en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1867; on b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den 1 sten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 205) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieton door ambtenaren in dienst der provincie , doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andero publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behooftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwado posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelijke en andere archiven , dio voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Kosten , benoodigd tot uitvoering dor reglementen in zako de veepest. On voorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 206.) WET van den 2<èsten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaron, aan Ons hebben voorgodragen, ton einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in de dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blij ven do , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is hot, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikol 1. Do vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1867, 1868 en 1869; en b. van drie opcontcn op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dionsten 1867/68, 1868/69 en 1869/70. Artikel 2. Dezo wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 206), moeten dienen. Bezoldiging van en rois- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken.
Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. . ~ Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel dor provincie in de kwade posten op de grond- on personele Kosten, bedoeld bij artt, 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragon ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het openbaar onderwijs. Pensioenen of toelagen aan gewezen provinciale ambtenaren of bedienden. Tegomoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 207.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die doze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Zuidholland het hoffen van provincialo belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgodragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven voor aflossing .en rentebetaling van opgenomen kapitalen, ter voorziening in de kosten van droogmaking van plassen beoosten de gemeente Rotterdam ; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikol 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van een en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en b. van een halven opcent op do hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1867,68. __ Artikel 2. Doze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden goplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkourigo uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n. 1.) BESLUIT van den 12den Januarij 1867, tot aanvulling van art. 5 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins VA!* Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het voorregt bij art. 5 van Ons besluit van 10 September 1864, n°. 47 (Staatsblad n°. 93), verleend aan hen, die volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n». 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen van eene openbare hoogere burgerschool hebben verkregen, ook behoort te worden toegekend aan hen, die getuigschrift kunnen overlegden van een dergelijk afgelegd examen van do inrigtingen in Nederlandsch Indie, waar gelijk onderwijs als op de hoogere burgerscholen hier te lande wordt gegeven; _ Op de voordragt van Onzen Minister van Kolomen, van den 29sten November 1*66, lit. Aaz., n°. 29; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Dec. 1866, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 10 Januarij 1867, lit. Aaz., n°. 36, Hobbon besloten en besluiten: Eenig artikel. Aan artikel 5 van Ons bosluit van 10 September 1864, n°. 47 (Staatsblad n°. 93), wordt de volgende alinea toegevoegd: Gelijke vrijstelling wordt verleend aan hen , dio van eene openbare inrigting in Nederlandsch Indie, waar gelijk onderwijs als op de hoogere burgerscholen hier te lande wordt gegeven, een getuigschrift hebbon verkregen van voldoend afgologd oindexamon in de vakken, vermeld in art. 57, 3de alinea, der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvan tot kennisne. ming afschrift gezonden zal worden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 12den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen. Uitgegeven den achttienden Januarij 1867. De Minister van Justitie, Borret. 15 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Herzien Ons besluit van 9 Mei 1865 «n°. 49; Op de voordragt van Onzen Ministervan Koloniën, van 14 Januarij 1867, lit. Apz., n°. 3, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De eerste zinsnede van Ons besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, wordt gelezen als volgt: ii Aan de uitzending uit Nederland van hen, dio, na aflegging van het examen, bedoeld in art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), bestemd zijn voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zijn verbonden de volgende voordcelen." Art. 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Ministor van Koloniën is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den loden Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Koloulen, Trakranen. 20 Sept. 1866, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 60. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, J. Fock, H. J. van der Voort in de Betouw,, mr. C. E Vaillant en A. de Koek jr., te Amsterdam, de drie eersten als commissarissen en de beide laatsten als directeuren dor aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Brandassurantie-maatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op hot bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende verlenging van den duur van gemeldo naamlooze vennootschap met een tijdvak van vijf en twintig jaren, in voege als nader omschreven in hot mede bij het adres gevoegd notarieel afschrift van het proces-verbaal der vergadering van aandeelhouders, gehouden 30 Julij 11.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van 7 Januarij 1842, nG. 67, op deze vennootchap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den September 1866, tweode afdeeling, n°. 106, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de bij het verzoekschrift gevraagde verlenging van den duur der naamlooze vennootschap: i» de Nederlandsche Braudassurantie-maatschappij" ie Amsterdam met een tijdvak van vijf en twintig jaron, ingaande 7 Februarij 1867 en alzoo eindigende 6 Februarij 1892. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 20sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij jl., n°. 64 en 65, is pensioen ten laste van den Staat verleend aan: mr. C. J. Pické, afgetreden Minister van Justitie, ten bodrage van f 391 'sjaars, op grond van artt. 8 en 11 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en art. 1 § e en f der wet van don 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); on mr. W. van Blarkom of van Blaricum, gewozen griffier bij hot provinciaal geregtshof in Noordbrabant, ten bedrage van f 1666 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij zijn gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij jl., n°. 51, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek mr. H. H. Hiddinga, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij jl., n°. 52, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen G. Smeets, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17don Januarij jl., n°. 53, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen J. S. Vrancken, notaris aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 17den Januarij jl., n°. 54, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen mr. J. P. Pool, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 17don Januari] jl., n°. 55, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Wageningen mr. J. E. van Persijn, wononde te Ede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij jl., n°. 56, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch, J. C. C. Middelaar, burgomeester dier gemeente.
---

