NEDERLANDEN.
(Staatsblad _*. 208.) WET van eleu 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wu WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., esz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat do Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dionstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hon in staat te stellen, te voorzien in do uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst dor provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , don Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze; Artikel 1. De voreischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ton behoeve der provincie Noorelholland: a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op hot personeel over de dienst 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met don lston Januarij 1867. Lasten en bevolen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtonaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29ston December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, BüRRET. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1806 (Staatsblad n°. 208) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en vorblijf kosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke workon. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering on het onderhoud van wogen, vaarten en waterkeeringon. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigondommon verschuldigd , en verzekering togen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. l Vergoeding aan hot Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personelo belasting on andore provinciale inkomsten. Bijdragon in do kosten, bij hot 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven^ Bij dragon ten behoeve van het lagor onderwijs, ingevolge art. 36 der wot van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Ponsioenen. Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Bijdragen ter bevordering van onderwijs. Togemoetkoming aan vooartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 209.) WET van den 2ósten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, btj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau . Groothertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen , te voorzien in do uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werkon en inrigtingon van provinciaal belang, on andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 dor Grondwet, bekrachtigingdoor de wet vereischen , Zoo is hot, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1867,68. Artikel 2. Deze wet vangt aan to werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst', en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, coltegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegoven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad nu. 209), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst dor provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andero publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering togen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan hot Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting on andere provinciale inkomsten Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten yoor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van do stoombootdienst op de Wester- Schelde. Subsidie aan de Spoorboot-maatschappij te Middelburg. Kosten van het makon van eene aanlegplaats voor stoombooten, enz., to Kortgene en van do bij behoorende werken. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalon, ten laste dier provincie opgenomen. Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorworpen. Bij voorschot te betalen kosten van huisvesting, enz., der marechaussee. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n. 210.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen , over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, teneinde hon in staat te stollen, te voorzien in do uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang , en andere , op don hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan', gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereïschte bekrachtiging wordt verleend aan do heffingten bohoeve dor provincie Utrecht: a. van zeven opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over de jaren 1867, 1868 en 1869; en b. van zes en een halven opcont op de hoofdsom der personele belasting over do diensten 1867/68, 1868/69 en 1869,70. Artikel 2. Deze wet is verbindondo met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat dozo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866 De Minister van Justitie, Boriikt. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten Ueceiuber 1866 (Staatsblad nc. 210) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieko werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en vorzokering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Bijdragen in de verbetering van den Hollandschen IJssel. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in do kwade posten op de grond- en personele belastingen. Vergoeding aan hot Rijk voor do invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Bijdragen in do kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten bohoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den Liden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij artt. 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Onderwijs van vrouwen in de vroedkunde. Toelagen in het belang van het onderwijs. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Bijdrage in de rentebetaling en aflossing van de opgenomen kapitalen voor het gebouw van kunsten en wetenschappon te Utrecht en voor andere dan provincialo wegen en werken. Onvoorziene uitgaven. 30 Dec. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 29. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot verhooging van 's Lands weerbaarheid n Voor Koning en Vaderland" , gevestigd te Haarlem, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat doze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wot in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister ' van Justitie, van don 29ston December 1866, 2de afd., n°. 103, Hebben goedgevonden en verstaan/do statuten van de Vereeniging tot verhooging van 's Lands weerbaarheid n Voor Koning en Vaderland , gevestigd te Haarlem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog tot narigt. 's Gravenhage, don 30ston Docomber 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret.
STATUTEN voor de Vereeniging tot verhooging van 's Lands weerbaarheid n Voor Vaderland en Koning ," opgerigt te Haarlem den iden October 1866.
---

