NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij.
(Staatsblad n°. 211.) WE T van elen 22sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat to stellen to voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van pubfieko werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone, enkel huishoudolijke behoeften; En dat dio belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overle" der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischtc bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; on b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borrf.t. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 186 b' (Staatsblad n°. 211), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en verbotoring van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of horstelling van bruggen, sluis-, haven- on zoowerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die ei«ondommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op do grond- en personele belasting. . . . Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten bohoeve van hot onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den°l3den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden , archief' en bibliotheek der provincie. Subsidien en toolagen in het belang van het ondorwijs. Bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten, voortvloeijeude uit het provinciaal reglement ter voorkoming van de verspreiding der besmettelijke longziekte onder het rundvee. Rentebetaling en aflossing van kapitalon ton laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 215.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hebbon voorgedragen het heffen van een regt voor hot gebruik van den provincialen kunstweg van de Hongerige Wolf over Vlagtwedde en Bourtange tot de Ilannoversche grenzen, een regt waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanlog on onderhoud van dien wog; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Do vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten bohoeve der provincie Groningen, van het rogt voor het gobruik van den provincialen kunstweg van de Hongerige Wolf over Vlagtwedde en Bourtange tot de Hannoversche grenzen, geregeld als volgt: I°. voor ieder paard, ezel of rund, al of niet bereden of gespannen voor een rij- of voertuig, waaromtrent goene andere bepaling is gemaakt, vijf cents (f 0.05); voor ieder veulen of kalf, twee cents (f 0.02); voor ieder schaap, geit, bok of varken, een cent (f 0.01); voor iedere kudde schapen of varkens van meer dan vijf' en twintig (25) stuks, in eens vijf en tiointig cents (f 0.25); 2°. voor iedere bok, geit of' hond, gespannen voor een rij- of voertuig: a. met twee wielen, een cent (f 0.01); b. met vier wielen, twee cents (f o.'> 2): 3°. voor ieder paard, gespannen voor eene diligence of postwagen, ingerigt: a. voor meer dan vier, doch niet meer dan zes personen, zeven en een halve cent (f 0.075); b. voor meer dan zes, doch niet meer dan negen personen, tien cents (f 0.10); c. voor moer dan negen personen, twaalf cents (f 0.12). Voor ieder paard, gespannen voor een bijwagon, behoorende tot eene diligence of postwagen, wordt even als voor de paarden der diligences of postwagens betaald naar mato van het getal plaatsen. Indien de bijwagens ledig terugkeeron, worden zij voor de betaling van het tolgeld met gewone rijtuigen gelijkgesteld. Bij hot berekenen van het aantal plaatsen in eene diligence, postof' bij wagen komen niet in aanmerking de plaatsen , door den voerman en den conducteur op den bok, in de cabriolet of' voor in het rijtuig bezeten. Geschillen over het getal plaatsen worden door Gedeputeerde Staten beslist. 4°. voor ieder paard, gespannen voor een rij-of voertuig, beladen mot eene vracht van: a. drie honderd (300) tot vijf honderd (500) Nederlandsche ponden, zeven en een halve cent (f 0,075); b. vijf honderd (500) tot duizend (1000) Nederlandsche ponden, tien cents ( f' 0.10); c. duizend (1000) tot vijftien honderd (1500) Nederlandsche ponden twintig cents (f 0.20); el. vijftien honderd (1500) tot twee duizend (2000) Nederlandsche ponden , veertig cents (f 0.40); e. twee duizend (2000) Nederlandsche ponden en daarboven, zestig cents (f 0.60). * Bij vervoer van vrachten van vijftien honderd (1500) Nederlandsche ponden en daarboven is het dubbele van het bepaalde tolgeld verschuldigd, wanneer de vellingen en banden der wielen eene mindere breedte hebben dan van tien (10) Nederlandsche duimen. s°. van het tolgeld zijn vrijgesteld: a. de paarden, gespannen voor rij- of voertuigen, toebehoorende aan den Koning en den Prins van Oranje; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in 's Konings of in 's Rijks dienst; c. de paarden en rijtuigen , uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postillon aanwezig zijn; d. de paarden, bereden of geleid door militairon in uniform zonder onderscheid van rang, alsmede die van do Koninklijke marechaussee of van de Rijksveldwacht; e. do paarden, gespannen voor rij- of voertuigen, behoorende aan den Staat of aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken, door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten onder geleide van de personen onder lit. d genoemd, of voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van hot Departement van Oorlog geschiedt; f. de paarden, gespannen voor rij- of voertuigon, dienende tot vervoer van materialen voor dezen weg, mits de vervoerder voorzien zij van een vrijbiljet, door den provincialen ingenieur van den waterstaat afgegeven; g. de paarden of dieren, gespannon voor karren of wagens, specie tot bemesting van landerijen bestemd vervoerende, of waarmede, onbeladen zijnde, die specie gehaald wordt. In dit laatste geval wordt do tol voor de heenreize betaald, doch teruggegeven, indien de voertuigen donzolfden dag geladen terugkeeren. Bij verschil, wat onder specie bestemd tot bemesting te vorstaan zij, beslissen Gedeputeerdo Staten. h. de paarden voor do werktuigen tot uitoefening van den landbouw gebezigd, alsmede de paarden en het vee, van of naar den eigen of gehuurden stal of weide gedreven wordende; i. de losse ongezadelde paardon, zonder hoofdstel, die om beslagen te worden naar den hoefstal en van daar, na beslagen te zijn, teruggeleid worden; zullende de tol voor de heenreize voldaan, doch naderhand bij het terugkeeren, mits dit denzolfdon dag geschiede, teruggegeven worden; k. de onaangospannen, ongezadelde en onboslagen veulens, zoolang zij nog geene snijtandon hebben; l. de voertuigen en dieren, uitsluitend gebezigd tot vervoer van graan naar den molon en wanneer het gemalon is van don molen, doch alleen bij den tolboom, die het naast bij don molen staat; m. de voertuigen en dieren van landbouwers, die hunne eigen geteelde of voor eigen gebruik gekochte voortbrengselen van veld-, land- of akkerbouw vervoeren van en brengen naar hunne eigene of gehuurdo gronden of gebouwen, doch alleeen aan den tolboom, die het naast staat bij het gebouw of' don grond, waarheen of van waar wordt vervoord , zoomede de ledige voertuigen of onbeladen dieren, die na zoodanig vervoer dadelijk terugkoeren; n. paarden of' voertuigen van fabrikanten , wier fabrieken langs den weg zijn gelogen, voor zooverre betreft het vervoer van goederen op de fabriek bewerkt, of den aanvoer van benoodigdheden voor de fabriek, doch alleen aan don tolboom, dien hot naast bij do fabriek staat; 6°. bij den doorgang van don tolboom is het volle tolgold verschuldigd, onverschillig welke afstand van den weg is afgolegd; 7°. aan hen, die dikwijls een gedeelte van den weg berijden, wordt vrijgelaten den tol af te koopen. De afkoopsom wordt geregeld naar den afstand die in den regel wordt afgelegd ,en naar het gemiddeld aantal reizen. De afkoop wordt aangegaan voor niet langer dan één jaar en zoodanig dat hij vervalt met 30 April. Alle geschillen over de regeling van de afkoopsom worden door Gedeputeerde Staten beslist. Artikel 2. Hot regt wordt ingevorderd naar reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 27 Augustus 1866, n°. 64. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele dopartemonten, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en elertigsten December J 866. De Minister van Justitie, BORBET. 31 Doe. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 71. Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediond verzoekschrift van bestuurders der vereeniging »de Hulpbank " te Nijmegen , daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane verooniging voornoemd, en verzoekende dat dezo gewijzigde statuten door Ons mogen wordon goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemoen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; mitsgaders op Onze besluiten van 25 Junij 1862 (Staatsblad n°. 129) en 24 Januarij 1864, n°. 12, op deze vereeniging betrekkelijk: Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 20ston dezer, tweede afdeeling, n°. 147, en van den 29sten December 1866, n°. 246, 7do afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan, de gewijzigdo statuten van do vereeniging » ele Huljjbank" te Nijmegen , gelijk dio bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do gewijzigde statuten zal wordon geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Binnonlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 31sten December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. EXTRACT uit de notulen van de negende edgemeene vergaelering van de leden dei' Hulpbank te Nijmegen, op Vrijdag, negen November 1800 zes en zestig. Het voorstel van het bestuur, dat in zijno vergadering van twee November 11. daartoe met algemeene stemmen had besloten, tot voortzetting van do Hulpbank, wordt door do vergadering met algemeene stemmen aangenomen, naar aanleiding waarvan tevens door de vergadering wordt besloten het bestaande reglement te doen vervangon door het volgende: Art. 1. De met goedkeuring van Z. M. den Koning bij Hoogstdeszelfs besluit van vijf en twintig Junij 1800 twee en zestig (Staatsblad n°. 129) te Nijmegen voor den tijd van negen en twintig jaren en zes maanden opgorigte Hulpbank, onder de benaming van Hulpbank te Nijmegen, is eene vereeniging, die ten doel heeft minvermogende ambachts-en handwerkslieden , neringdoende en andere nijvere personen door het vorleenen van een geldelijk voorschot in staat te stellen hun beroep of bedrijf uit te oefenen of uit te breiden. Art. 2. Dit voorschot wordt alloen aan dengene verstrekt, wieu het bestuur zulks waardig acht. Van het verkrijgen van voorschot zijn in den regel uitgesloten: ten eerste, tappers, kroeghouders en slijters van sterken drank; ten twoede, zij dio zich in het huwelijk gaan begeven en echtelieden, die op het oogenblik hunner aanviago minder dan een jaar gehuwd zijn. Art. 3. De voorschotten worden uitsluitend verleend tot een winstbelovend doel, ter beoordeeling van het bestuur. Het bestuur is verpligt zooveel mogelijk voor de nakoming van deze bepaling te waken , en kan , zoo het geleende niet voor het opgegeven of dergelijk doel gebezigd wordt, zonder de gewone termijnen af te wachten, het verschuldigde terstond opvorderen zonder dat de leenor aanspraak heeft op restitutie van rente. Art. 4. Die een voorschot verlangt, is gehouden om, te gelijk met zijne aanvrage, ten genoegen des bestuurs , twee borgen aan te wijzen die zich hoofdelijk met den aanvrager aansprakelijk stellen voor de terugbetaling van het voorschot en het verschuldigde, eu afstand doen van alle excoptien van schuldsplitsing en uitwinning , hun bij het Burgerlijk Wetboek toegestaan. Art. 5. Hot bestuur is bevoegd de voorgestelde borgen te weigoren, zonder verpligt to zijn de redenen dier weigering op te geven. Hij die van de bank goldt ter leen heeft wordt niet als borg aangenomen. Do bestuurders der Hulpbank mogen niet als borgen optreden. Ook worden, tenzij bijzondere redenen voor de aanneming bestaan , huisbazen der aanvragers steeds als borgen geweigerd. Art. 6. Het te verleonen voorschot kan bedragen tien gulden of hot veelvoud van tion , tot het hoogste bedrag van drie honderd gulden. Art. 7. Het voorschot wordt verstrekt op schriftelijk bewijs van den leener en zijne borgen. Ingeval de leenor niet kan schrijven , zal de leening niet kunnen geschieden dan in het bijzijn van twee getuigen. De borgon zullen echter hunne naamtoekening moeten kunnen schrijven. De leening wordt gesloten voor tien, twintig, dertig, veertig of vijftig woken , naar golang het bestuur dit met den geldleener zal overeenkomen , terwijl bij het verstrekken van het voorschot de rente wordt ingehouden, Het bedrag der te betalen rente wordt door het bestuur bepaald en afgekondigd en zal vijf' ten honderd niet to boven gaan. Art. 8. Het voorschot zal wekelijks, bij gelijke deelen van het bedrag der schuldbekentenis, teruggegeven moeten worden, beginnende de eerste aflossing drie weken of een en twintig dagen nadat het Voorgoschotene is verstrekt. De aflossing voor een gedeelte eener week wordt niet in ontvangst genomen. De aflossing voor moer dan eene week te gelijk ontslaat niet van de verpligto afbetaling in de volgendo week. Hot bestuur heeft de bevoegdheid van bovenstaande bepalingen af te wij kon De geheele schuld zal echter uiterlijk een jaar na het verstrekken van het voorschot behooren to zijn afgelost. Art. 9. De geldleener die eens mot de betaling in gebreke blijft verbeurt eeno boete van vijf' cents indion de oorspronkelijk opgenomen som tien guldon bedraagt, tien cents indien die twintig of dertig gulden , vijftien cents indion die veertig of vijftig gulden , twintig cents indien die zestig of zeventig en vijf en twintig cents indien die tachtig guldon of meer beloopt. Indien het verschuldigde met die booto niet op den eerst volgenden betaaldag wordt aangezuiverd, wordt de boete tot één per cent van do oorspronkelijk opgenomen som verhoogd. Hot bestuur hoeft de bevoegdheid do hier bepaalde boete kwijt te schelden ; ook kan het de geheele opvordering uiterlijk twee maanden uitstellen. Van ieder verzuim van betaling wordt aan de borgon schriftelijk kennis gegeven. Indien de derdo week de aanzuivering niet geschiedt, zal het nog verschuldigde met do boeto dadelijk en in eens kunnen worden opgevorderd , zonder dat de leener of zijne borgen regt hebben op korting wegens vervroegde aflossing. Na de herstelling van een begaan verzuim wordt een volgend verzuim weder als oon eerste gerekend. Voor de invorderbaarheid van het verschuldigde is geene aanmaning of in-vorzuim-stelling , hetzij van den geldnemer, hetzij van de borgen, noodig, en is de enkele opzage van hot bestuur genoegzaam. Die door verzuim van aflossing tot zoodanige opvordering aanleiding geeft, hooft elke aanspraak op een verder voorschot verloren , dat alleen dan vvoder zal kunnen verloend worden , indien do borgen die tot betaling verpligt zijn geweest vorklaren, dat de hoofdschuldenaar hun het botaaldo heeft teruggegeven. Geregtelijke vervolging tot terugbetaling van eenig voorschot in geval van verzuim wordt door het bestuur ingesteld in naam der bank. Aan de voorzigtighoid van het bestuur wordt vrijgelaten in sommige gevallen niet geregtolijk te vervolgen. Art. 10. leder loonor ontvangt te gelijk met voorschot gratis een boekje, bevattende een uittreksel uit dit reglement en waarin wordt opgoteekend : ten eerste, de als voorschot verstrekte som en de duur der leening; ten twoede , het doel der leening; ten dordo, hoe veel bij eiken termijn moet worden afgelost en wanneer do eerste betaling moet geschieden ; ten vierde, de afschrijving van de terugbetaalde sommen en de boeten , gewaarmerkt door een lid van hot bestuur. Do loonor die dit boekje verliest vóórdat zijne schuld gekweten is, s erpligt een ander te nemen tegen betaling van twintig cents. Art. 11. p]en tweede voorschot wordt in den regel aan niemand verleend dan veertien dagen na de afdoening van het vorige. Het bestuur noemt bij de aanvraag tot oen tweede of verder voorschot vooral in aanmerking de wijze waarop het vorige voorschot door don aanvrager is afbetaald, en kan, opgrond van herhaalde verzuimen in die betaling , voor het looponde dienstjaar of voor altijd een nieuw voorschot weigeren. Art. 12. Aan den geldleener , dio binnen drie vierden van den tijd, binnon welken hij de geheole afbetaling had aangenomen, het kapitaal terugbetaald, wordt een vierde van de rente teruggegeven ; indien de afbetaling binnon de helft van den gestelden tijd geschiedt, ontvangt hij de helft van de rento terug. Die wegens eene leening meer dan vier maal is beboet, kan op deze leening bovenstaande bepaling niet inroepen. Art. 13. Het kapitaal der Hulpbank bestaat: ten eerste, uit het eigen kapitaal der bank, gesproton uit winst en schenkingen; , ten tweede, uit aandeelen op naam, ieder groot vijftig gulden. De Hulpbank wordt beschouwd als aandeelhoudster van zoo veel aandeelen als haar eigen kapitaal zoo veel maal vijftig guldon bedraagt. De aandeelen zijn onsplitsbaar. De aandeelen kunnen jaarlijks opgeëischt wordon en wel alloon m de maand Januarij. De aandeelhouders zijn verpligt zes maanden te voren en alzoo vóór een Julij aan het bestuur schriftelijk kennis to geven, dat zij tegen Januarij dan aanstaande de terugbetaling verlangen. Aan de aandeelhouders die hun aandeel terug verlangen zal dit worden uitgekeerd , berekend op dezelfde wijze als voor_ het geval van ontbinding is bepaald en tegon intrekking van het bewijs van aandeel. Die uitkoering zal echter niet meer dan vijftig guldon per aandoel mogen bedragen , bohalve het dividend over het afgeloopen jaar. De overdragt van aandoelen geschiedt door overschrijving m de boeken der bank ; die overdragt wordt bovendien door den thesaurier op de aandoolen zelve vermeld. Art. 14. Bestuurders bepalen jaarlijks het dividend, hetwelk vior ten honderd niet mag te boven gaan. Het meerdere wordt als reservefonds geboekt om hieruit, indien de winst minder dan vier ten honderd mogt bedragen, latere dividenden, zoo mogelijk, tot dit bedrag aan te vullen. Als het reservefonds na do uitkeering van hot dividend meer bedraagt dan het een vierde gedeelte van de uitgegeven aandeelen op naam, wordt dit meerdere bij het eigen kapitaal der Hulpbank overgeschreven. Dividenden die na verloop van vijfjaren niet zijn gevorderd vervallen aan het eigen kapitaal der bank. Art. 1». De gelden bij de Hulpbank buiten bestemming kunnen op zoodanige wijze worden bolegd als het bestuur dienstig zal oordcelen. Do bestuurders zorgen voor den noodigen waarborg. Indion echtor meerdere aanvragen om voorschot geschioden dan door het kapitaal der Hulpbank kunnen verstrekt worden, heoft het bestuur de bevoegdheid ten behoeve dezer instelling golden op te nemen. Nieuwe aandeelen kunnen door het bestuur niet worden uitgegeven dan met magtiging van eene vergadering van aandeelhouders. Art. 16. Het bestuur der Hulpbank bestaat uit zeven leden, waar onder een voorzitter, een thesaurier en een secretaris, door bestuurders zelven te kiezen, die allen hunne betrekking gratis waarnemen. Indion de werkzaamheden dit vereischen , kan door het bestuur een klerk-boekhouder , onder toekenning van belooning , aan don thesaurier wordon toegevoegd. Art. 17. Jaarlijks treden mot één Januarij twee bestuursleden af, naar ouderdom van diensttijd. De aftredenden zijn herkiesbaar. Bij vervanging tusschentijds, treedt de nieuw gekozene in plaats van het afgotrodon lid. Art. 1«. In eene vergaderingvan aandeelhouders, in do maand December te houden, wordt voor elke vacature door het bestuur een dubbeltal aangeboden, uit welke dubbeltallen bij meerderheid van stemmen wordt gekozen. In buitengewone vacature wordt mede bij op te roepen vergadering voorzien. De oproeping geschiedt binnen zes weken na het ontstaan van do vacature. Het zal vrijstaan tot leden van het bestuur ook hen te kiozeu, die geen aandeelhouders zijn, echter alleen in die verhouding, dat de aandeelhouders steeds de meerderheid in het bestuur uitmaken. Art. 19. In eone vergadering, vóór of in de maand Maart te houden, geeft het bostuur aan do aandeelhouders verslag van zijno verrigtingen, de werking en den staat der Hulpbank over hot afgeloopen jaar. Gedurende drie dagen vóór deze vergadering ligt voor de aandeelhouders de rekening bij den thesaurier ter inzage. Art. 20. In de vergaderingen van aandeelhouders wordt met meerderheid van stemmen beslist. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. Voorstellen tot het veranderen van het reglement mogen niet wordon behandeld, zoo daarvan in de oproeping ter vergadering geen molding is gemaakt. , Do oproeping voor do vergadering geschiedt minstens twee dagen vooraf. . . De aandeelhouders, die oon voorstel tot verandering van dit reglement wenschen te doen, zijn gehouden zoodanig voorstel uiterlijk den vijftienden November schriftelijk aan het bestuur mede te deelen. Bij gobroke van dien is hot bestuur niet verpligt het voorstel in de vergadering ter tafel to brengon. _ Art. 21. Het stemmen in de vergadering geschiedt in persoon. Vijf aandeelen of meer geven het regt op eono dubbele stem. Art. 22. De bestuurders houden wekelijks eeno vergadering. Minstens drie dor bestuurders zijn verpligt bij beurten die vergaderingen bij te wonen. In do/o bijeenkomst wordon de afbetalingen in ontvangst genomon, de niouwc aanvragen opgeteekond, on de in de vorige bijeenkomst aangevraagde golden, nadat hot rapport omtrent het ingestelde onderzoek is o-edaan on de conclusie daarvan aan de stemming dor aanwezige bestuurders is onderworpen, toegestaan of geweigerd. De overige werkzaamheden der bestuurders zijn bij een huishoudelijk reglement geregeld. ~_, . . Art 23. Indien het verlies der Hulpbank vijf en twintig ten honderd mogt bedragen, is het bestuur verpligt, in eeno opzettelijk daartoe belegde vergadering, voor te stellen tot de ontbinding van de Hulpbank ov°er to gaan. Bij geheele ontbinding van de bank zal hot aanwezige kapitaal onder de aandeelhouders of hunne regthebbendon worden verdeeld, pondspondsgewijzo naar gelang van ieders oorspronkelijke inschrijving, en zulks tegou intrekking van de uitgegeven bewijzen van inschrijving. ~_ Bij ontbinding zal het oigon kapitaal der Hulpbank tot een weldadig doel, door de aandeelhouders to bepalen, worden aangewend. Artikel 24. Ingeval na de ontbinding der Hulpbank hier ter stodo eene wettig erkende nieuwe hulpbank of aanverwante voreeniging wordt opgerigt, zullen de registers, documenten en papieren der bank aan de niouwe instelling worden afgestaan. Verder wordt het bestuur door de vergadering gemagtigd op deze veranderde reglementsbepalingen do goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning aan te vragen. Accordeert met voornoemde notulen. De Secretaris, (get.) H. J. J. Grevink. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 31sten December 1866, n°. 71. Mij bekend. De Minister van Justitie, Boeret. Bij besluit van den 19den Januarij jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eon eervol ontslag te verleenen: aan den heer A. Blijenberg Jzn., als heemraad van het polderdistrict Culenborg (Gelderland), en aan den heer J. J. van der Molen, als schepper van de schepperij Ton Boer (Gronïngon); 2°. te benoemen: tot secretaris-penningmeester bij het waterschap Neerloon (Noordbrabant) H. Reys; bij het bestuur van don Zuidpoldor van Woensdrecht, gemeen met Oud- Hinkelenoord (Noordbrabant), tot dijkgraaf G. Moors, en tot gezworenen A. Jacobs en M. Bril; bij hot bestuur van den polder Nieuw-Hinkelenoord en Hoogerwerf, onder Woensdrecht (Noordbrabant), tot dijkgraaf P. J. Jacobs, en tot gezworenen C. A. Jacobs on J. Baerents; bij het bestuur van den Dintelpolder, gemeente Dinteloord (Noordbrabant), tot dijkgraaf A. J. Burgers, en tot gezworenen J. Korst en J. Vogelaar P.-Wz.; bij het bestuur van het waterschap den Prins-Karelpolder (Noordbrabant) tot dijkgraaf C. Jacobs, en tot gezworenen J. Kuylen en J. Koekhoven; bij het bestuur van het waterschap den Emiliapolder tot dijkgraaf J. C. van Campenhout, en tot heemraden A. Dubbelman, C. Segeren, H. B. van der Made en C. Berende; bij het bestuur van het waterschap de Heen (Noordbrabant) tot dijkgraaf A. de Wit, en tot heomraden G. P, de Neve en J. de Wit-, bij het bestuur van het waterschap den Auvergnepolder, onder Halsteren (Noordbrabant), tot dijkgraaf A. H. Testers, en tot gezworenen L. van Hooff en P. J. C. Korst; tot heemraad van het polderdistrict Culenborg (Gelderland) W. Bleijenberg ; in het ambacht van West-Friesland, genaamd Drechtorland (Noordholland) , tot hoofdingeland T. Kroon en tot hoofdingeland-plaatsvervanger K. Bronkhorst; in het ambacht van West-Friesland, genaamd de Schager- en Niedorperkoggen (Noordholland), tot hoofdingeland P. Meurs en tot hoofdingeland-plaatsvervangers K. Breebaart en C. Smit; in het ambacht van West-Friesland, genaamd de Vier Noorderkoggen (Noordholland), tot heemraad voor do Wognummerkoggo A. Kistemaker; tot hoomraad voor de Middolkoggo S. Laan; tot hoofdingeland _. Commandeur; tot hoofdingeland-plaatsvervanger J. Donker; bij het bestuur van don Onrustpolder (Zeeland) tot dijkgraaf G. Leendertsc, en tot gezworen J. Karelse; tot gecommitteerde voor den polder Broeken en Maten (Overijssel) J. P. Ruys; bij het bestuur van het waterschap de Huitebuursterkadijken (Friesland) tot dijkgraaf J. P. Leffertstra, tot dijksgedeputeerden S. S. Boersma en J. F. Beulcens, on tot buitengewoon dijksgedeputeerden D. W. Tuinier en K. R. Tromp ,tot gocommitteerde van den Engwierumerpolder (Friesland) G. J. Siccama; tot schepper van de schepperij do Noordzijde van Appingadam, behoorende tot het Dorpster Zylvest (Groningen), E. Tukens; tot schepper van de schepperij Ten Boer, behoorende tot het Scharnier Zylvest (Groningen), W. L. Groeneveld. By Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij jl., n°. 54, is benoemd tot kantonregter te Culenborg mr. C. M. W. Schnell, thans kantonregter to Cortgene. Bij besluit van den 18den Januarij jl., n°. 66, heoft Zijne Majesteit goodgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor C. P. Weymar Schultz , van hot 7de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2a, der eerstgomelde wet op pensioen te stellen on het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstgenoemde wet, to bopalen op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij jl., n\ 63, is tot gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd do mot den titulairen rang van intendant der lste klasse gepensioneerde intendant der 2de klasse van de militaire administratie in Nederlandsch Indie G. P. W. Boers.
---

