NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Januarij.
(Staatsblad n°. 212.) WET van den 29steu December 1866, houelende bekrachtiging van prewinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., ENZ. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen , over hot volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor aanleg of verbetering van werken van openbaar nut en de daarvoor opgenomen of op te nomen kapitalen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overlef der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij u-oodvinden en verstaan bij deze : Artikol 1. Do vereischto bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en b. van negen opcenten op de hoofdsom van de personele belasting over de dienst 1867/68. Artikel. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad nc. 214.) WET van den 2<bsten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat do Staten van _ Groningen het heffen van provinciale bolastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, to voorzien in do uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publioke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegdon staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; .__.«__. En dat dio belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischto bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen.--a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en „ ...... b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departemonton, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravonhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866, De Minister van Justitie, Borret.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 214), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting on andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschroven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten op het verzamelen enz. van do oirkonden door den archivaris der provincie. Kosten wegens het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, het uitbakenen van werken, en andore dergelijke kosten. Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidien tot bekostiging van korkon en pastorijen. Bijdragen ter bevordering van onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van don landbouw. Schadevergoeding wegens het dooden van vee ter wering van besmettelijke ziekten. Koston vallonde op vergaderingen van commission, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 216.) WET van den 2ssten December 1866, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hobbon voorgedragen het heffen van oen regt voor het afdraaijon van de brug over het Boterdiep in het jaagpad naar de Noorder Hooge brug bij Groningen, een regt waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen om in de kosten van aanleg en onderhoud van die brug te voorzien; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet veroischt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen, van het regt voor het afdraaijen van de brug over hot Boterdiep in het jaagpad naar de Noorder Hooge brug bij Groningen, geregeld als volgt: voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, geladen of ledig, waarvoor de brug ten dienste der doorvaart moet wordea afgedraaid, vijf cents (f 0.05). Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglomentaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 27 Augustus 1866, n°. 65. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevolen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 217.) WE T van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen , over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst dor provincie , van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op don hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvendo , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan do heffing, ten bohoeve der provincie Drenthe: a. van vier en een halven opcont op do hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1867, 1868 en 1869; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1867/68, 1868/69 en 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den :29sten December 1866 (Staatsblad n°. 217), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van don 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling on aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 218.) WET van den 2§sten December 1866. houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zion of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomon hebben, dat do Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen over het volgende dienstjaar aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in uitgaven voor rentebetalingen aflossing van kapitalen, ton laste der provincie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bokrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Geneiaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Drenthe: a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van do grondbelasting over 1867 ; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom] van de belasting op hot personeel over de dienst 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken mot den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriole departementen, autoriteiten, collegion en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
9 Jan. 1867, Wij WILLPCM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 62. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den Kerkeraad der Hervormde gemeente te Varsseveld (gemeente Wisch), daarbij in hoogor beroep komende tegen eene beslissing van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 14 Augustus 11., n°. 80; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van den 19den December 1866, n°. 99); Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den Bsten Januarij 1867, 3de afdeeling, n°. 173; Overwegende, dat door de leden der afgescheidene gemeente te Varsseveld, optredende als bestuurders eener vereeniging voor Christelijk nationaal Schooïonderwijs in die gemeente, verzocht is, om een locaal, dat zij tot school willen inrigten, tevens voor godsdienstige zamenkomsten te mogen bezigen ; dat de plaats, waar dat gebouw staat, op 411/2 el afstands van de Hervormde kerk ligt, zoodat een onderzoek vereischt wordt, of er gegronde vrees bestaat, dat door de verlangde inrigting do openbare orde zal worden bedreigd; dat de gronden, waarop het gemeentebestuur van Wisch dit bevestigend beantwoord en mitsdien het verzoek geweigerd bad, door Gedeputeerde Staten te regt onvoldoende geoordeeld zijn , daar toch het openbaar gezag zich niet hoeft in te laten met de vraag, of or voor de afgescheidene gemeente, welke reeds eene eigen kerk te Varsseveld bezit, behoefte bestaat aan oene twoede locaal tot hot houden van godsdienstoefeningen , maar geleid moet worden door do overtuiging , dat godsdienstoefeningen, in het schoolloeaal te houden , hinder moeten te woeg brongen voor de bezoekers van en hoorders in de daar bestaande Hervormde kerk, of uit andoren hoofde aanleiding moeten geven tot stoornis der openbare orde ; dat die overtuiging niet aanwezig is , vermits het hier bedoeld locaal der Af'geschoidenen door zijne ligging schuins achter een ander huis zoodanig bedekt is, dat het zelfs van het plein, waarop do kerk der Hervormde gemoonto staat, niet in het oog valt en, ten gevolge dier ligging, de godsdienstoefeningen, binnen de muren van dat locaal te houden, en meer bepaald het aldaar aanheffen van kerkgezang, de godsdienstigo aandacht van hen, die zich binnen het andere korkgobouw bevinden, niet kan storen, torwijl do ligging der beide gebouwen, het een op een open plein, het ander aan den ingang eener straat, maakt dat do geringe afstand tusschen die localen voor godsdienstoefening niet tot botsing of verstoring der ordo behoeft aanleiding te geven, terwijl er geene gronden zijn aangevoerd, welke hier bijzonder gevaar daarvoor te duchten geven ; Gezien art. 7 der wot van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102), Hebben goedgevonden en verstaan: het aan Ons gedaan verzoek van den kerkeraad der Hervormde gomeonte te Varsseveld te wijzen van de hand. Onzo Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bostuur. 's Gravenhage , den 9den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1867, n°. 64, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet v;ui den 'jiien _ , Mei 1846 ■ .Bedrag (steil. n». 34), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wei van den van 3den Mei iBsi pensioen, wflt P^ionering. het pensioen is verleend. R. Fuik of Vink, postbode, f' 51 5 ligchaainsgebrek. J. van Ballegoy of van idem, 89 idem idem. Balgoi, J. van Meekeren. commies 2de klasse bij 360 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen, C. A. Bosmans, idem lste klasse, 584 idem idem. C. van Boekeren, ontvanger der in- en 545 idem idem. uitgaande regten , C. de Ilaas, schatter van het slagt- 17 6 en 43 idem. vee, W. M. Ariens, ontvanger der directe 1671 3 lit. a 43 ouderd. en dienstt. belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, J. M. Adama, commies der lste klasse 396 sen 43 ligchaamsgebrok. bij 's Rijks belastingen , G. B. Kerster au idem 3de klasse, 179 idem idem. zich schrijvende Kersteman , H. R. Atsma, visiteur lste klasse bij 1266 idem idem. de in- en uitgaande regten en accijnsen, E. E. van de Wate-in leven ontvanger der 1043 50 en 51 verkregen regten. ring, wed. van mr. registratie voor de J. C. van de Wate- geregtelijke en admiring, nistrative acten en der domein, te 's Gravenhage . R. J. Solner, wed. van in leven ontvanger der 474 idem idem. mr. J. G-. Becking, registratie en domeinen , S. L. Lcschot, wed. in leven visiteur der in- 690 idem idem. van ~W. Ermerins, en uitgaande regten en accijnsen , Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij jl., n°. 97, is tot burgemeester der gemeente Hilversum bonoomd J. Alberti.
Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij jl., n°. 98, zijn tot leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond benoemd de heeren: H. Valkenburg, dus ver leeraar aan de stadsteekenschool te Almelo, on m. J. E. van den Dungen, advocaat te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 112, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse J. F. van Manen , op zijn daartoe gedaan verzoek, mot den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 21sten Januarij jl., n". 101, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoomen : bij den staf van het wapen, tot majoor den kapitein van de lste klasso N. van Willes, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; . bij het regement grenadiers en jagers , tot luitenant-kolonel den majoor P. G. J. van der Schrieck, van het corps, en zulks met bepaling dat hij voorloopig zijn tegenwoordig commando zal behouden, in afwachting dat hij met het bevel over het depot van een der regementon infanterie zal kunnen worden belast; bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. F. de Kok, van het corps; bij het 7de regement, tot majoor don kapitein van de lste klasse D. P. C. Pottgieter van Laar, van het Bste regement; bij hot Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant /. 11. Folkerts, van het 4de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant G. J. A. Verstegen, van het corps; Bij besluit van 21 Januarij jl. , n°. 104, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij hot corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. H. Bolken, van het corps.
---

