NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Januarij.
(Staatsblad n°. 213.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekreichtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over hot volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzion in de uitgaven ten bohoeve van ambtenaren in dienst dor provincio, van publieke werken on inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegdon staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; _~..« , , , v_ ■ En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de hofnng, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van zeven en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867; en . , b. van acht opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dionst 1867/68. . Artikel 2. Deze wet vangt aan to werken met den lsten Mei 18b/. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten Decembor 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 213), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten to gonioten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andero publieke Werken. . . . , , Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerKen. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. . . Verple°ino- van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- on personele helastïng. , . , . . . , Vergoeding aan het Rijk voor do invordering van provinciale opcenten op do grond- en personele belasting. Bijdragen in do kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°- 100) omschreven. _ Bijdragon ten behoeve van hot lager onderwijs ingevolge art. 36 dei- Wet van don 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor het armwezen en de geneeskundige behandeling van behoeftigon. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 219.) WE T van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen m Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomon hobben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie , van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijko behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is hot, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van twaalf opconton op de hoofdsom van de grondbelasting over 1867 ; en b. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel ovor de dienst 1867/68. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 219), moeten dienen. Bezoldiging van on reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wogen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigon, blinden, stommen enz. Aandeel der provincie in de kwade posten der grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst. Bijdragen ton behoeve van het lagor onderwijs, ingevolge art. 36 dor wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien in het bolang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgonomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 221.) WET van den 'IQsten December 1866, tot vermindering van hoofdstuk VIIA der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomon hebben, dat het raadzaam is de gelden, bij de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866 tot buitengewone amortisatie van nationale schuld bostemd, ten dooie tot andore einden voor te behouden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Genoraal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 14 (Hdo afdeeling van het Vilde hoofdstuk _ der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866), voor amortisatie en aflossing vanrentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen, wordt verminderd mot zes millioen vijf honderd vijftig duizend gulden (f 6 550 000,00), en alzoo gebragt op f 7 959 253,34, do Ilde afdeeling op f 7 965 253,34 en het geheele hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1865 (Staatsblad n". 169), op f 35 954 489,39. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitoegoven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad nc. 222.) WE T van den 2'èsten December 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van den Doozummertogt door het waterschap Doezum en Opende. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het geven aan den Doezummertogt, onder de gemeente Grootegast, van eene wijdte van 8 el op het zomerpeil der Munnekezijl in het publiek belang van het waterschap Doezum en Opende wenschelijk is ; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Doezum en Opende, van de eigendommen, noodig voor het verbreedon van den Doezummertogt, onder de gemeente Grootegast, tot eene wijdte van 8 el op het zomerpeil der Munnekezijl. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Decomber 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. {Staatsblad n°. 224.) WE T van den 2ssten December 1866, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vdo hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n». 101) en van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 151), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866 wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: Artikel 99 bis. Leening aan de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, naar luid der overeenkomst van 29 Augustus 1866, ter somma van twee millioen vijf honderd duizend gulden (f 2 500 000). Artikel 2. Het totaal der Vide afdeeling van voornoemd hoofdstuk wordt nader gebragt op een en twintig millioen acht honderd zeven en zeventig duizend zes honderd een en negentig gulden drie en dertig cents (f 21 877 691,33) en het totaal van het Vde hoofdstuk op zes en twintig millioen acht honderd negen en tachtig duizend vijf honderd twee en zestig gulden vijf cents (f 26 B*9 562,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 225.) WE T van elen 2§sten December 1866, tot vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moot worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het lste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning ....... f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje. . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen.... 50 000 f 750 000 •n alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Januarij jl., n°. 94 , zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1867 benoemd : Provincie Noordbrabant: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. H. Sassen, lid van de Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. J. Suys, lid der Provinciale Staten; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. van Beusokom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Kerstens , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. de Man , lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger J. A. van der Burgh, lid van den gemeenteraad van Broda; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Baar, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. van Lierop ïz., wethouder der gemeente Eindhoven ; tot zijn plaatsvervanger W. van Rekum, lid van den gemeenteraad van Stratum; Provincie Gelderland .in het lste militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. A. W. van Borsselo, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter K. G. W. baron van Wassenaer Catwijck, lid der Provincialo Staten; tot zijn plaatsvervanger Q. G. N. Heereman, lid der Provinciale Staten : tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Mours, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; Provincie Zuidholland: in hot lste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van dor Duyn, wethouder der gemeente 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. J. Knuyse do Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; in het 2do militiodistrict: tot voorzitter jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. C. Roepmaker, lid der Provinciale Staten; tot lid W. A. van dor Wens, lid van don gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Casteel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam;* in het 3de militiodistrict: tot voorzitter mr. H. C. J. Hoog, lid dor Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. C. W. Hubrecht, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. B. W. Wttewaal, lid van den gemeenteraad van Leiden: tot zijn plaatsvervanger mr. P. du Rieu, lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4do militiedistrict; tot voorzitter P. J. de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervangor mr. A. Blussé, lid der Provinciale Staten; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger mr. J. J. de Reus, lid van den gemeenteraad van Dordrecht;
Provincie Noordholland: in het lste militiedistrict: tot voorzitter jhr. S. Dedel, lid der Provinciale Staten; _ tot zijn plaatsvervanger mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. C. J. A. den Tex, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger mr. E. N. Rahusen, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict: . _ tot voorzitter J. L. van der Burch, lid der Provinciale Staten; .tot zijn plaatsvervanger mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten; , T, , tot lid J. de Breuk jr-, lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger F. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militiedistrict: . . .■ tot voorzitter jhr. P. Opperdoes Alewijn, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. D. van Akerlaken, lid der Provinciale Staten; , tot lid L. Stokbroo van Hoog- en Aartswoud, lid van den gemeenteraad van Hoorn; , tot zijn plaatsvervanger mr. F. Booy, lid van den gemeenteraad van Hoorn ; Provincie Zeeland: tot voorzitter H. J. van Deinse, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. N. J. C. Snouck Hurgronje, lid der Provinciale Staten; _■.., ~ tot lid mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middeiburg; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg; Provincie Utrecht i tot voorzitter mr. W. R. Boer, lid dor Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. W. M. J. van Dielen, lid van den gemeenteraad van Utrecht: tot zijn plaatsvervanger dr. N. P. Visscher, lid van den gemeenteraad van Utrecht; ProWncie Friesland: in het lste militiedistrict: # tot voorzitter M. Manger Cats, lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger F. C. Andreae, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen, wethouder der gemeento Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. Tuymelaar, lid der Provinciale Staten; tot lid E. van Driesurn Sz., lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger G. A. van der Sluis, lid van den gemeenteraad van Schoterland ; Provincie Overijssel: tot voorzitter mr. M. Sichterman, lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger F. H. baron Mulert, lid der Provinciale Staten; tot lid P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger H. A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Ambt Almelo; Provincie Groningen : tot voorzitter mr. W. de Sitter, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. S. M. S. Modderman, lid van de Provinciale Staten; tot lid mr. R. IJ- Muller, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Edelinck, lid van den gemeenteraad van Groningen; Provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Pelinck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger W. A. van der Feltz, lid van den gemeenteraad van Assen; Hertogdom Limburg: in het lste militiedistrict: _ , tot voorzitter mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. P. F. E. van Wintershoven, lid dor Provinciale Staten; ._■_•_. tot lid D Bauduin, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger mr. M. H. Batta, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter jhr. mr. F. G H. H. A. Michiols van Vorduynen, hd der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger G. C. H. Guillon, lid dor Provinciale Staten; tot lid F K. Stoltzenberg, wethouder der gemeente Roermond; tot zijn plaatsvervanger J. H. Schreurs, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bil" Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 66 , is tot buitengewoon hoo<deeraar in de wis- en natuurkundige faculteit dor hoogeschool te Leiden benoemd dr. P. van Geer, dus verre leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft. Bii Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°, 68, is tot burgemeester der gemeento Maasdam benoemd C. Hoorens van Heyningen. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij jl., n°. 63, is tot ijker van het vaatwerk to Gouda benoemd L. Begeer. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 64, is C. W. graaf van Limburg Stirum, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Westervoort. Het door den gemeenteraad van Zoelen aan M. J. Versteegh, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatst gemelde betrekking is bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 58, bekrachtigd.
---

