NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Januarij.
(Staatsblad nJ. 226.) WET van den 2ssten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wu WILLEM 111, au de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doou te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Hde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende de Hooge Collegien van Slaat en het Kabinet des Konings, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . . f 20 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer .... 150000,00 Artikel. 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. 2 400,00 Artikel 4. Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijfloonen 21 460,00 Artikel 5. Kosten, vallende op de stenographie 14 600,00 Artikel 6. Kosten, vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 600,00 Artikel!'. Bureau-en locaalbehoeften, huur van rij tuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal . 35 090,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de localen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal. . . • 000.00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art ikel 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45). Memorie. f 245 850,00 Hde AFDEELING. De Raad van State. Artikel 11. Traetementen van den Minister van Staat, vice-president, en van de leden f 75 000,00 Transporteren f 75 000,00 f 245 850,00 Per transport f 75 000,00 f 245 850,00 Artikel 12. Traetementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 16 950,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 015,00 Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. 500,00 — 96 465,00 lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden . . . . f 29 000,00 Artikel 16. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 71 425,00 Artikel 17. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 6 025,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 106 600,00 IVde AFDEELING. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij .... 11 700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor der. kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogesoldij sa van militairen , ridders der Militaire Willems-orde 42 500,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der Orde van den Nederlandschen Leeuw 9 800,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 56100>00 Vde AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den Minister van Staat, Directeur ... f 5000,00 Artikel 25. Traetementen van de ambtenaren en bedienden 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 250 00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. Memorie. 28 750,00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . . . . f3O 327,00 Transporteren f 30 327,00 f 533 765,00 Per transport f 30 327,00 f 533 765,00 Artikel 29. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 10 115,00 40 442,00 Vilde AFDEELING. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven 7 000,00 f 581207,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd een en tachtig duizend twee honderd zeven gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door verhooging uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doen zullen niet to boven gaan hot een derde der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 227.) WE T van den 29sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel I. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaien en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . . 33 350,00 Artikel 3. Bureau-en locaalbehoeften, benevens drukwerk 15 500,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Memorie. f 64 850,00 Hde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 245 200,00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consula- Transporteren f 245 200,00 f 64 850,00 Per transport f 245 200,00 f 64 850,00 ten, alsmede toelagen voor bureaukosten en huur van woning als anderzins 73 210,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 15 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 4 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking. 18 000,00 355 410,00 lilde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten aan de commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200,00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre deze laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen; militairen en andere behoeftige Nederlanders buitenslands 11000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. 300,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 's lands , zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... 900,00 Artikel 14. Bijdrage in do gemeenschappelijke kosten van do scheepvaart op den Rijn , waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim 2 100,00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 2 000,00 16 500,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelelen. Artikel 16. Pensioenen .... f 53933,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en kunnen geraken . 6 500,00 60 433,00 Vde afdeeling. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 10 000 00 1 f 507 193,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd zeven duizend een honderd drie en negentig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7,8,9 10 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doen,
zullen niet te boven gaan het een derde der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoermg de hand «uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 228.) WET van den 2<èsten December 1866 houdende voorloopige vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eeno voorloopige voorziening wenscholijk is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1867, betreffende het Departement van Justitie, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister * 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden , maandgelden en schrijfloonen 69 625,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 10 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 93 525,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad , van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geemploijeerden en bedienden . . . . • f 107 300,00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. . 302 000,00 Artikel 7- Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers ... 473 950,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale ge- alnf._-regtshoven 8 100'ü(, Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad , de provinciale geregtshoven , arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parquetten van de procureursgeneraal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren . . 9U öW,uu Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten ... * 000,00 J . 1138100,00 Transporteren f 1 231 625,00 Per transport f 1 231 625,00 lilde AFD E EL I N G. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Traetementen van den president en de leden, den advocaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof ... f 36 000,00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advocaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) 3 300,00 56 700,00 IVde afdeeling. Gereglskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Traetementen van d«sn scherpregter en zijne adsistenten . , f 2 000,00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, vooitvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie .... 203 000,00 Artikel 17. Bureaukosten, sehrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het locaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen, en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 207 500,00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 18. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 19. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van rijkspolitie en jagt en visscherij .... 4 175,00 Artikel 20. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie. 4 100,00 Artikel 21. Huur en onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der rijkspolitie 150,00 Artikel 22. Traetementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) . . 236 230,00 Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . . 26 400,00 Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . . 2 000,00 Artikel 25. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij I 200,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der marechaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 1 500,00 Transportoren f 285 155,00 f i 495 825,00 Per transport f 285 155,00 f 1 495 825,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen 1 500,00 Artikel 29. Kosten , vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad . 2 800,00 Artikel 30. Geheime uitgaven . . 4 000,00 Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 6 500,00 — 299 955,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden , hetzij tijdelijk cf definitivelijk aangesteld f 189 856,00 Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 34. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 . 400,00 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12 748,00 Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoef'ten, de advertentiekosten , de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het druken bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel 414 900,00 Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen , die daarvan gebruikmaken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen , bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. ... 14 000,00 Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers, de reis-en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, benevens reisgelden aan onts'agen en begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn . 11 475,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regteilijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten. 1 500,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het ïegterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed: bestaande in die van het onderhoud Transporteren f 645 479,00 f 1 795 780,00 Per transport f 645 479,00 f 1 795 780,00 en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uilzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der localen , de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bind werk, de transportkosten , de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende ; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den lijd hunner opsluiting 27 462,00 Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen , huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden 9 200,00 682141,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van localen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten, bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaambeden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en localen; aankoop van terreinen, aankoop, huur of'onderhoud van het in die gebouwen en localen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertiuimeiing en vergrooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen ; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passanten huizen of' bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens liet ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatiegelden, en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters, en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . . .f 155 439,00 Artikel 43. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van de kosten wegens het ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangenisbouw; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over Transporteren f 155 439,00 f 2 477 921,00 Zie verder het eerste Bijvoegsel.
---

