NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25 sten Januarij.
(Staatsblad n. 2.) BESLUIT van den leden Januarij 1867,t0t wijziging van dat van den 2osten Januarij 1804 (Staatsblad n°. 8), houdende uitvoering van de artikelen 3 en 9 der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n\ 128), betreffende het bouwen,planten enz. nabij vestingwerken van den Staat. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , PniNS van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Oorlog, van den 24sten December 1866 , n°. 54, G ; Gelet op artikel 4 der wet van don 21ston December 1853 (btaats- Getet op Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad nc.B); Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten January 1867, Gozïon het nador rapport van Onzen voornoemden Minister, vanden Uden Januarij 1867, n°. 68, G, Ilcbbon besloten on besluiten : dat met wijziging van Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8), do volgonde vestingwerken of gedeelten daarvan, als: de vesting Bergen op Zoom met de Waterschans,
het fort Bath , de vesting Vlissingen , het fort de Nolle, hot reduit van het linker kroonwerk , het reduit van het midden kroonwerk, het roduit van het rogter kroonwerk , het fort de Ruiter, het fort Rammekens , de vesting Maastricht en de vesting Venlo , voortaan voor hun gobcol tot geene klasse zullen behooren, en dat mitsdien de lijst bij het boven aangehaalde bosluit vastgesteld , voor zooveel de o-enoomde vestingwerken of gedeelten daarvan betreft, wordt vervangen door de bij dit besluit gevoegde lijst. Dit bosluit met de daartoe behooronde lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekoning van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin hot besluit geplaatst is. Onze Minister van Oorlog is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk te golijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden goplaatst, on waarvan afschrift zal worden gezonden aan don Raad van State. 's Gravenhage, don 16den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, ,T. A. van den Bosch. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1867. De Minister van Justitie , Borret.
(Staatsblad n°. 220.) WET van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zeeland. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland aan Ons hebbon voorgedragen eene wijziging in de regeling van het regt voor het gebruik van do steigers of aanlegplaatsen voor schepen en vaartuigen in de provincie Zeeland, aan de heffing waarvan de vereischte bekrachtiging is verleend bij do wet van 18 December 1858 (Staatsblad n°. 110); En dat die wijziging, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Met wijziging van het bepaalde bij art. 1, aen c, der wet van 18 December 1858 (Staatsblad n". 110), wordt de vereischte bekrachtiging verleend aan de hoffing ten behoeve der provincie Zeeland van : I°. tien cents, voor ieder reizend persoon met eon stoom vaartuig aankomende of vertrekkende; en 2°. vijf cents, voor iedor reizend persoon aan de ter plaatse van de steigers bestaande overzetvoren aankomende of van daar vertrekkende door middel van andere vaartuigen. Dezo regten zijn niet verschuldigd voor kinderen beneden de vier jaren en slechts voor de helft voor kinderen benoden do twaalf jaren. Artikel 2. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don een en dertigsten December 1866 De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad nc. 232.) WET van den 29sten December 1866, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 (Staatsblid n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der geMen , bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen , eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor do dienst van 1867 bij de wet behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij' goedvinrien en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1867 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van bet verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigteis bij de werken en leveringen), mitsgaders scbrijfloonen f 276 250,00 Artikel 2. Bureau-, locaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van localen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden. . 35 500,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 50 000,00 Artikel 4. Kosten van do werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningon van landineters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden 16 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eenige lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake ... 1 768 000,00 Artikel 6. Kosten van de brug te Kuilenburg, mot alle daarmede in verband staande uitgaven .... 1 345 000,00 Transporteren f 3 490 750,00 Per transport f 3 490 750,00 Artikel 7. Kosten van de bruggen tusschen Dordrecht en Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven 450 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug te Zalt-Bommel, met alle daarmede in verband staaude uitgaven 991 000,00 Artikel 9. Kosten van de brug bij Crevecoeur, met alle daarmede in verband staande uitgaven 400 000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Arnhem tot Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet ineen of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 693 250,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Harlingen tot de Hannoversche grenzen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 784 710,00 Artikel 12. Aanleg van don spoorweg van Groningen naar Meppel, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoovor zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 200 000,00 Artikel 13. Aanleg van 'den spoorweg van Zutphen tot de Pruissische grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer deivoorgaande artikelen zijn begrepen 33 580,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. 200 000,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, mot alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 500,00 Artikel 16. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoovor zij niet in oen of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 368 400,00 Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Venlo tot de Pruissische grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer deivoorgaande artikelen zijn begrepen 48 400,00 Artikel 18. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 876 900,00 Artikel 19. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam, met alle daarmeJe in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 582 000,00 Artikel 20. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of' meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 752 000,00 Artikel 21. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welko ingorigt moeten worden om onder de vasto bruggen bij Kuilenburg en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 201) en van 31 Decomber 1865 (Staatsblad n«. 192) 100 000,00 Artikel 22. Onvoorziene uitgaven 1 626 510,00 f 15 600 000,00 Vijftien millioen zes honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van tien millioen gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 18C6: c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1867 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 2(1 en 21 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1867 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven, aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele°bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkourige uitvoering de hand zullen houdon. Gegeven te 's Gravenhage, don 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minisier van Justitie, Borret. Bij Zijner Majesteits besluit van don 23aten Januarij jl., nc. 51, is geagreëerd de opklimming van den eersten kapittel-ridder C. W- baron van Dedem tot jongsten commandeur der Duitsche orde, balyc van Utrecht, en van don ridder-expoctant A. U. G. graaf_ von Münster- Langelage tot tweeden kapittel-ridder en te gelijker tijd tot eersten kapittel-ridder van gemolde orde, en tevens vergund de opkhmmmg der commandeuren, welke ten gevolge van het overlijden van A. T. A. graaf von Kielmansegge kan plaats hebben. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 2 lsten Januarij jl., n. 48, zijn benoemd tot commissarissen van politie te Amsterdam: mr K. N. Zur Muiden, thans advocaat en regter-plaatsvervanger m de arrondissements-regtbank te Alkmaar; J. C. van Schermbeek Jr., thans commissaris van politie te Zaandam. Bij Koninklijk besluit van don 24sten Januarij jl., n». 32, is op het daartoe door hem gedaan verzoek aan den luitenant-kolonel der infanterie van hot leger in Nederlandsch Indie C. F. Doerrleben, thans met verlof hier te lande, met ingang van don lsten Februarij 1867, oen eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

LIJST.
Perceelen binnen Vestingwerken of gedeelten van vesting- j eenen verboden n ♦ ,„„„™ w ~ Vestingwerken of gedeelten van vesting- Beschrijving; van krino.H„ ende Gemeente, waarin het werken, behoorende tot ° ° ° de in artikel fe„ aaüzfen van neg-en der wet n. ,i * • . vestingwerk ligt. — — werken, behooronde tot geeno klasse. bedoelde lijnen. welke ayeJet met de eerste klasse, de tweede klasse. de derde klasse. toepassing is. , 1 —| — ,— 2dc Inspectie van Fortilicatlen. „ Do vesting Bergen op Zoom met de Wa- Bergen op Zoom. ursehsA Fort Bath en Bath. Het lbrt Bath met de Oostbatterij. De vesting Vlissingen. Vlissingen. Hüt fort de Noüe. Vlissingen. jjet rocjuit van het linker kroonwerk. Vlissingen. jjet re(ju;t van hot midden kroonwerk. Vlissingen. jret reduit van het rogter kroonwerk. Vlissingen. Het fort de Ruiter. Vlissingen. Xlot fort Rammekens. Rithem. De vesting Maastricht, bestaande uit: a. de werken op don linker oever van Maastricht. ,je Maas, het fort Koning Willem I, b. het fort St. Pieter; &>t. Pieter. c. do werken op den regter oever van Maastricht en Wijk. de met ,je lunetten de Veije, Zoutelande, Hertel, Turenne, Enghien en de Roy; d. de werken op hot eiland St. An- Maastricld. tonie-, en e. de werken op hot eiland St. Pieter. De vesting Venlo, bestaande uit: a. de werken op don rogtor oevor van Venlo. de Maas met het fort Ginkel en de forten Beerendonk en Keulen; en b. het fort St. Michel op den linker Maasbree. oever van de Maas. Behoort bij het besluit des Konings van den 16den Januarij 1867, n°. 62 (Stoom* „•. 2). My bekend, De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch.
---

