NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26 sten Januarij.
(Staatsblad n°. 234.) WET van den December 1866, tot verhooging van het Vdo hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij pc gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, ENZ., KXZ., ENZ. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is creblekon eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven over de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad ii». 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101) en van 15 September 1866 [Staatsblad nc. 151), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel l. Het navolgende artikel van het Vde hoofdstuk der be- van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 1011 en van 15 September 18G6 (staatsblad n°. 151), wordt vermeerdord, te weten : art. d'2bis, Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de ziekte onder het rundvee den veestapel bedreigt, met eene som van zeven honderd duizend gulden (f 700 000,00) en mitsdien gebragt op een millioen zes honderd duizend gulden (t 1 600 000,00). Artikel 2. Hot totaal der IVde afdeeling van het voornoemde hoofdstuk wordt nader gobragt op een millioen zeven honderd drie en dertig duizend drie honderd en twintig gulden (f 1 73.! 320,00) en hot totaal van hot Vdo hoofdstuk op zeven en twintig millioen vijf honderd negen en tachtig duizend vijf honderd twee en zestig gulden en vijf cents (f 27 589 562,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ininisterielo departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borrex.
10 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der no 55 Nederlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. van der Kooy en zeven anderen, allen wonende te Maasland, als eerste oprigters der Vereeniging tot instandhouding eener Gereformeerde kerkelijke school te Maasland, daarbij overleggende de statuton der voor minder dan dorti"- iaron aangegane vereeniging voornoemd ,en verzoekende dat deze vereémging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 9den Januarij 1867, tweede afdeeling, n°. 215, Hebben goedgevonden en verstaan. do statuten van do Vereeniging tot instandhouding eener Gereformeerde kerkelijke school te Maasland gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te orkennen. _ ~..,. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den lOden Januarij 1867. b WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. STATUTEN der Vereeniging voor instandhouding eener Gereformeerde kerkelijke School te Maasland. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel do instandhouding oener Gereformeerde kerkelijke School te Maasland.
Art. 2. De vereeniging is gegrond op de belijdenisschriften der Xedorduitwcho Hervormde Kerk. Do in art. 1 gonoemde school rust mede op dien grondslag. Art. 3. De vereeniging bestaat uit leden en begunstigers. Leden zijn de lidmaten der Nederduitsche Hervormde gemeente te Maasland, die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens vijf gulden. Begunstigers zijn allen, die het doel der vereeniging door eene jaarlijksche bijdrage bevorderen. Art. 4. Uit on door do leden dor vereeniging wordt een bestuur gekozon van acht leden, bij voorkeur uit de kerkelijke collegien. Het bestuur regelt en verdeelt de werkzaamheden naar verkiezing. Art. 5. Het bestuur heeft zitting vier jaren. Elk jaar met 1 . Augustus treden twee leden af, volgons een rooster. Aftredende leden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 6. Het bestuur benoemt en ontslaat de onderwijzers, bepaalt de traetementen en bestuurt do geldmiddelen. Art. 7. Het dagelijksch bestuur over de school is opgedragen aan den voorzitter, don secretaris en den ponningmeoster der vereeniging , dio van alle belangrijke voorvallen modedooling doen aan de overige leden dos bestuurs. Art. 8. Elke benoeming geschiedt bij afzonderlijke stemming, met gesloten briefjes ; bij staking dor stemmen beslist het lot. Wanneer bij het doen van eenig voorstel de stemmen staken, wordt het voorstel geacht niet to zijn aangonomon. Art. 9. Vóór 1 October van ieder jaar doet de penningmeester rekening en verantwoording van den staat cler geldmiddelen. Deze rekening ligt gedurende veertien dagen ter inzage van de loden on begunstigers bij eon der leden van het bestuur. Art. 10. Het bepalen van de schoolgelden en schooltijden , en alles wat tot het inwendige boheer der school behoort, wordt bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 11. De vereeniging wordt opgerigt voor don tijd van negen on twintig jaren, te rekenen van don tijd der erkenning door de bevoegde magt. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Januarij 1867, n°. 55. Mij bekend , De Minister van Justitie, ■ BORRET.
---

HINISTKIIIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
Do Minister van Binnonlandscho Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 December 1866, en 2, 4, 7, 10, 12, 15, 17, 18, 19, 22 en 24 dezor, geplaatst in de Staats-courant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/21, 25. 30/31 December 1866, en 3, 5, 8, 11, 13/14, 16, 18, 19, 20/21, 23 en 25 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoomde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoomdo Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Ovorasselt, Hetoren, Zevenaar, Hengelo (Gelderland) , sectio C van de kadastrale gemeente Bennekom onder Ede , sectie C n°. 41 der gemeente Noord schar woude, sectie A n°. 508 en 509 der gemeente Schagen, sectie B n°. 52 on sectie D n. 131 en 376 der gemeente Broek in Waterland en sectie E n°. 477 der gemeente Venhuizen; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente 's Gravoland en niet langer van toepassing op de kringen Hemelumer Nieuwburen en Westorend Harich , gelogen onder de gemeenten Hemelumer Oldephaert en Noordwolde en Gaasterland. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. In het 2de en 3do bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidhollaud , Gelderland, Utrecht en Noordholland van 13 tot 19 Januarij jl.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebenden, dat er in den loop van het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor twee plaatsen van adspirant-ingonieur bij de Marino, en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in hot navolgende programma : Taal- en letterkunde. Het schrijven van zuiver Nedorduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen on daarin een opstel maken. de Hoogduitscho taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene geschiedenis, geschiedenis des vaderlands, aardrijkskunde. Deze drie vakken worden vereischt voor zooverre do kennis daarvan tot eene beschaafde opvoeding behoort. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen; de lagere meetkunst: de driehoeksmeting; de lagere en hoogere stelkunst; de beschrijvende meetkunst, met toepassing der schaduwbepaliug; de hoogere of analytische meetkunst; de differentiaal- en integraal-rekening; de leer van het evonwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen : « de toegepaste evenwigtsleer, waartoe wordt vereischt de kennis van den wederstand dier bouwstoffen, die tot het daarstellen van een schip gebezigd worden. Natuurkunde. Bohalve oen algemoen overzigt, meer bijzonder de wetten der warmte en der eleetriciteit. Scheikunde. De algemoene wetten der anorganische scheikunde. Verder de analytische scheikunde met betrekking tot de bouwstoffen. Men moet daarin zoo ver geoefend zijn om eene enkelvoudige scheikundige verbinding qualitatif te onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop de triangulatie geschiedt noodig zijn, en wordt eenige kennis vereischt in het gebruik der eenvoudige instrumenten tot waterpassen, landmeten enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van do vuurmondon en affuiten bij de Nederlandsche Marine in gebruik. Kennis van werktuigen. De adspirant moet bekend zijn met de inrigtingen der onderscheidene soorten van hijsch- , pomp- en blaaswerktuigen , insgelijks met die der stoomwerktuigen on van het scheeps-stoomwerktuig in het bijzonder. Bouwstoffen. De kennis van verschillende houtsoorten bij den scheepsbouw in gebruik , en verder ook van hetgeen op de fabricatie van ijzer, metaal en verwstoffen betrekking heeft. Scheepsbouwkunde. De kennis dor zamenstellende deelen van een oorlogsschip en do wijze waarop dit wordt ontworpen en de daarbij behoorendo berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen. Zuiver meetkunstig teekenen on schcopsteekonen. Aanbevelend zullen zijn; bekendheid met burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen, kennis van vuurtorens en wat verder tot de kustverlichting behoort; meerdere konnis van talen voor zooverre deze betrekking heeft tot talen die van eenig nut voor den ingenieur der Marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te konion moeton op 1 Januarij 1870 hun levensjaar nog niet zijn ingetreden, 's Gravenhage, don 31sten December 1866. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

