NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28 sten Januarij.
(Staatsblad nJ. 241.) WET van den 'lasten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgavon betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: EENIG ARTIKEL. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). Artikel 2. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doen , zullen niet te boven gaan het een derde der som in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUI T van den 21sten Januarij 1867, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de bezoldiging van de referendarissen en hoofdcommiesen bij de ministeriele departementen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den 4den Januarij 1867, n°. 54; .. Den Raad van State gehoord (advies van den loden Januarij 1867, n°. 27); Gezien het nader rapport van den Raad van Ministers, van den 19den Januarij 1867, Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De bezoldiging van de hoofdcommiesen bij de ministeriele departementen bedraagt ten minste f 2000 en ten hoogste f 2400 'sjaars. Artikel 2. De bezoldiging van de referendarissen bij de ministeriele departementen bedraagt ten minste f 2500 enten hoogste f 3500 'sjaars. Artikel 3. Bij de toepassing der bovenstaande bepalingen wordt artikel 2 van Ons besluit van don 28sten December 1864 (Staatsblad nc. 133) in acht genomen. .... Onze Ministers zijn , ieder voor zooveel zijn departement van algemeen bestuur aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de onderscheidene ministeriele departementen, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 21sten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers. BORRET. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1867. De Minister van Justitie, Borket.
12 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der n°. 77. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. Roos c. s., wonende te Zevenhoven, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Zovenhoven , on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algomeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden Januarij 1867, tweede afdeeling, n°. 146, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Zevenhoven, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zakon. 's Gravenhage , den 12den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Zevenhoven. Art. 1. De vereeniging is gevestigd in de gemeente Zevenhoven , provincie Zuidholland. Art. 2. Zij heeft ten doel het bevorderen eener schoolopvoeding zoo mogelijk volgens de beginselen der Maatschappij voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs. Art. 3. Zij tracht dit doel te bereiken door hot oprigton Van eene lagere school in de gemeente Zevenhoven, waarin volgons 'genoemde beginselen onderwijs gegeven wordt; alsmede door gemeen overleg en door zamenwerking in alles, wat voor de belangen dezer Christelijke schoolinrigting dienstig ia. Art 4. Men wordt lid van de vereeniging door instemming in de statuten der vereeniging on door eeno bijdrage f 2.50 'sjaars. Art. 5. De leden kiezen zich een bestuur uit hun midden van vijf leden: een voorzitter, secretaris, penningmeester en twee leden. Art. 6. De fondsen dor vereeniging, uit contributien, geschenken, erfmakingen enz., als ook uit de schoolgelden bijeengehragt, zijn beschikbaar voor alles wat tot bevordering van dit schoolonderwijs kan strekken. Art. 7. De omvang en gang van het onderwijs , de schooltijden en schoolgelden worden door de loden bij huishoudelijk reglement creregeld en vastgesteld. Art. 8. Alle beslissingen worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemhebbende leden. Art. 9. Deze vereoniging wordt opgerigt voor den tijd van 29 jaren en elf maanden, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Het bestuur, (get.) J. Olimans , Voorzitter. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarii 1867, n°. 77. v Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij' jl., n°. 5, is aan J. J. Gether, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij jl., n". 31, is aan den Ministor van Staat jhr. W. G. van de Poll, op zijn daartoe kenbaar gemaakt verlangen, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als commissaris des Konings bij de Nederlandsche Handelmaatschappij, onder dankbetuiging voor de veeljarige gewigtige en trouwe diensten door hem in die betrekking bewezen; en verder als zoodanig benoemd de hoer G. L. Baud, honorair Staatsraad en oud-Minister van Koloniën.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op 's Ministers beschikking van don 7den Januarij 1867, opgenomen in de Staatscourant van den Bsten Januarij jl. en gewijzigd bij beschikking van den 14den Januarij 1867, opgenomen in de Staatscourant van den 15den Januarij jl.; Overwegende, dat de lijn van afsluiting, zoo als zij in bovengenoemde beschikking is omschreven, in do nabijheid van don Stormpolder niet behoorlijk bewaakt kan worden , Brengt ter algemeene kennis, dat, met wijziging der eerstgemelde beschikking en intrekking van de laatstgenoemde, achter de woorden «naar den Braadaal" behoort gelezen te worden als volgt: » Verder den regter oover volgende van de Waal, de Merwedo en de Noord, bij het pontveer bij Krimpen a d Lok do Lek overstekende en den regter oever dier rivier en van de Bakkerskil volgende tot aan de Sliksloot; van daar het oostelijk boord der Sliksloot volgendo tot aan den IJssel, en op dat punt den IJssel overgaande in wostelijko rio-tin"- langs den regter oever dier rivier en van de Nieuwe Maas tot aan het zuidelijke punt der gemeente Kralingen; van daar den kunstweg langs de rivier volgende (Schielands Hoogen Zeedijk) en den straatweg van Kralingen naar Rotterdam tot aan do Nieuwe Plantaadje, verder de oostelijke grens van don grindweg door de Plantaadje tot den Oudendijk, dien weg volgendo tot aan de Hoogen Boezembrug; van daar, langs de buitenzijde van den Boezemsingol, Crooswijkschen singel, Noordsingel, den Oost-Blommerdijkschen weg, de Schie overgaande, den West-Blommerdijkschen weg, den Diergaardesingel, Westersingel tot aan den straatweg naar Delfshaven (West-Zeedijk), dion weg volgende tot aan de Bontepaal, en van daar langs den dijk van hot Nieuwewerk, de Westerkade westzijde tot do Maas en van daar verdor don regter oever van de Maas en hot Scheur tot in do Noordzee." 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1867. Heemskerk.
---

