NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 22sten Januarij.
(Staatsblad n°. 236.) WE T van den 29sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ton aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Marine wordt, behoudons het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractementvan officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatsten sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmploijeerden en bedienden , benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement f 83 400,00 b. algemeene ambtenaren 18100,00 101500,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten en van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij 'sßijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtenaren, geëmploij eerden en bedienden : te Amsterdam . . . . f3O 290,00 » Hellevoetsluis . . . 17 340,00 •• Vlissingen . . . . 18 740,00 » Willemsoord . . . 22 365,00 88 735,00 Transporteren f 213 535,00
Per transport f 213 535,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der Marine 29 500,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel. 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten , mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 3 350,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 'sßijks kas tiekken, alsmede van de mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loods-personeel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 22 000,00 f 276 385,00 Ilde AJF D E E L I N G. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspection, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke goé'mploijeerden bij het opzigt en bestuur over hot loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 87 932,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtraatrozen bij de loodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers, voorts kosten tot oefening van varensgezollen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Groot Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers , loodsen , enz., voor hnlpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen. 581 833,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-af haaldersvaartuigen , met hunne bemanning, zoomede de kosten van sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz. . . 4 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhouden huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten Transporteren f 673 765,00 f 276 385,00 Per transport f 673 765,00 f 276 385,00 van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loods-personeel, daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig, bestemd voor de generale inspectie. . . 5 290,00 Artikel 13. Bureiu- en locaalbehoelten, druk- en bind werk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevenskleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecicn voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 200,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlieht onßorkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtschip, enz., met den aankleve van dien 178 310,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als : bezoldiging van den chef der hydrographie, activiteits-tractement van den tijdelijk bij die dienst gedetacheerden officier; kosten van het onderhoud van het opnemingsvaartuig, bezoldiging, dag- en kostgelden en kleeding der bemanning, loods-, sluis-, brug-, jaagen sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bewerken en drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen . . 10 360,00 Artikel 16. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep .... 3 260,00 883 866,00 lilde afdeeling! Materieel der zeemagt en van 'sßijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 400 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout en steepkolen, pantserplateD, koepels en schilden), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstellingvan schepen en vaartuigen binnen's lands , met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot den aanbouw, vervorming en herstelling benoodigde werktuigen ; aanschaffing van uitrustingsbehoeften ; aanbouw, herstelling en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt .1 161 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritime etablissementen en onderhoorigheden. . 40 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de Marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer en de begeleiding daarvan betrekking hebbende 250 000,00 Transporteren f 1851000,00 f 1160 251,00 Per transport f 1851 000,00 f 1160 251,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en scheeps-stoomketels, daarvoor benoodigde materialen , machinekamer-behoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van toezigt bij vervaardiging , beproeving en vervoer van een en ander 286 000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binne» en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer. 160 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen , hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen , zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien 40 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen , werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen , kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaineplaatsen en andere maritime werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten vanopzigt. 78 000,00 Artikel 26. Bezoldiging en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden jp 'sßijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van scheepssoldij, gedetacheerd zijn by 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 'sßijks werven of bij particulieren, en bij de houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op'sßijks werven 937 800,00 Artikel 27. Bezoldiging van de schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de daggelden en toelagen en de kleeding, zoomede van sluis- en bruggelden , jaagloonen . enz., op de kanalen en rivieren 30 666,00 8 383 466,00 IVde AFD E EL IG. Personeel der Zeemagt. Artikel 28. Traetementen der zeeofficieren en adelborsten f 450 550,00 Artikel 29. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken 83 100,00 0 Artikel 30. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende; bijdrage ten behoeve van het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der kweekelingen voor de militaire geneeskundige dienst, die voor de dienst bij de zeemagt worden opgeleid; activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord, zoomede traetementen, toelagen en daggelden van den administrateur en verdere geëmployeerden bij gemeld hospitaal en bij de ziekeninrigting der Marine te Hellevoetsluis. 117 006,00 Artikel 31. Traetementen der deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende 28 000,00 Transporteren f 678 656,00 f 4 543 717,00 Per transport f 678 656,00 f 4 543 717,00 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de traetementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek der te hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie; onderhoud en aanvulling van ameublement, benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der localen in de kazernen en het kamperen van een detachement 304 600,00 Artikel 33. Kosten der active zeemagt: wervingskosten , waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk f 25 000,00 kosten, vallende op het afhalen en transporteren der zee-miliciens ... 1 200,00 zee-tractement, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 450 300,00 Bcheeps-soldijen en toelagen, met inbegrip der hospitaal-soldij en van kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zelven te bekostigen . . . 1 076 200,00 1552 700,00 Artikel 34. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sßijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 577 400,00 Artikel 35. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 65150,00 Artikel 36. Kosten van 'sßijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantaine-kosten, loodsdiensten , sleeploonen, enz., alsmede kosten van 'sßijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst, binnen 's lands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen uit en in de havens van dit Rijk, jaag-en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen , enz 18 000,00 Artikel 37. Traetementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende 59 400,00 Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen de gratificatien, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst, ingesteld bjj Zr. Ms. besluit dd. 13 April 1859, n°. 67. 3 000,00 Artikel 89. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren, of wel derwaarts worden uitgezonden 8 000,00 Artikel 40. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste der active zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen. 3 500,00 3 270 406,00 Transporteren f 7 814 123,00 Per transport f 7 814 123,00 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritime werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) 362 000,00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden by 's Rijks maritime inrigtingen en op 'sßijks jagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) . . . 65 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loods-personeel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1868 (Staatsblad n°. 41) . . 43 000,00 Artikel 44. Tijdelijk te verkenen pensioenen en onderstanden .... 5 000,00 Artikel 45. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 6 993,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten. 6 260,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren . . . 312,00 Artikel 48. Gratificatien .... 4 800,00 493865,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven . f 60 000,00 60 000,00 f 8 367 488,00 En alzoo tot een bedrag van acht millioen drie honderd zeven en zestig duizend vier honderd acht en tachtig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11 12, 13,15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgayen worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doen, zullen niet te boven gaan het een derde der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken, met uitzondering van artikel 19, waarvoor de som van f 670 333,33 wordt toegestaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad ?al worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, BORRET.
(Staatsblad n°. 237.) WE T van den 2ssten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld en dat ten aanzien van do uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, breteffende het Departement van Finantien, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen. . . . 245 800,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 35 250,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 800,00 — f 293 850,00 Ilde AFDEELING. Kosten van administratie der Directie van de grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den directeur-agent, van den betaalmeester der nationale schuld en van de ambtenaren en bedienden, toelagen, daggelden en schrijfloonen f 66 560,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen ... 8 150,00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 75 485,00 lilde AFDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 2 000,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 101000,00 IVde AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 'sßijks Munt behoorende 15 725,00 Artikel 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Transporteren f 24 525,00 f 470 335,00 Per transport f 24 525,00 f 470 335,00 Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk , benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai 7 200,00 33 625,00 Vde a f cli n g. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten f 2 186 865,00 Artikel 18. Percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen , 890 900,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen . 65 990,00 Artikel 20. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. . 1 000,00 Artikel 21. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 70 600,00 Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve. . 53 000,00 Artikel 23. Vervolgings- en proceskosten 2 000,00 Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 3 500,00 Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, tellingen heiziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 24 000,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 500,00 Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandï-chen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of' doorgesneden , doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 000,00 Artikel 28. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 13 200,00 Artikel 29. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 Artikel 30. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. 3 322 705,00 Transporteren f 3 826 665,00
---

