NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Julij.
(Staatsblad n°- 87.) BE SLUIT van den \Bden Julij 1867, houdende aanwijzing van de gemeenten Amsterdam en Rotterdam als kantoren van betaling bij invoer langs (ie spoorwegen Kaldenkirchen-Vonlo en Hasselt- Eindhoven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 15den Julij 1867, n°. 3 (I. U. R. en Ace); Gelet op art. 42 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 (Staatsblad n°. 13) en art. 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 47); Gezien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), 9 Maart 1856 (Staatsblad n°. 10), 20 April 1863 (Staatsblad n°. 22), 13 Mei 1863 Staatsblad n°. 59), 19 Julij 1865 (Staatsblad n°. 83) en 18 October 1866 n°. 169); Hebben goedgevonden en verstaan als volgt: Art. 1. De gemeenten Amsterdam en Rotterdam worden mede aangewezen als kantoren van betaling bij invoer langs do spoorwegen Kaldenkirchen-Venlo en Hasselt-Eindhoven ook van vernissen en andore alcoholhoudende vloeistoffen, waarvan de invoerder krachtens art. 2, §3, der aangehaalde wet van den lsten Mei 1863, liet opnemen van de juisto sterkte vordert. Art. 2. Dit besluit treedt in werking den lsten Augustus 1867- Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 47, heeft de Koning goedgevonden: I°. te bepalen dat eene der Rijks hoogere burgerscholen met driejarigen cursus te 's Hertogenbosch gevestigd zal zijn ; 2°. bij genoemde school, met ingang van 1 September 1867, te benoemen : tot directeur en leeraar dr. A. L. Lamers, te Maastricht; tot leeraren de heeren J. Ringeling, J. M. Sistermans, E. 11. P. van der Ven en /. P. Ritschie, allen te 's Hertogenbosch.
Bij besluit van den 24sten dezer, n. 48, heeft de Koning goedgevonden : le.Ie. mot ingang van 1 September 1867 te benoemen tot leeraar bij de Rijks- hoogere burgerschool te: Leeuwarden don heer W. B. G. Molkenboer van Leiden, thans te Leuven; Zwolle den heer A. Boxman , te Delft; Tilburg den heer F. F. A. Eick, te Leiden ; Roermond den heer G. J. Legebeke, te Deventer; 2°. den titel van hoogleeraar te verleenen aan dr. C. P. Burger, benoemd directeur dor Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden , dus ver hoo"-leeraar aan de Polytechnische School te Delft.
Bij besluiten van 24 Julij jl., n°. 49 en 50, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan mr. F- Gr. Hubrecht, als bttrgemeestor der gemeente Loijderdorp , onder dankbetuiging voor de in dio betrekking bewezen goede diensten ; aan 11. Smeda, als burgemeester der gemeente Zwammerdam ; aan A. A. J. C. Cremer , als burgemeester der gemeente Hardinxveld ; 2°. te benoemen tot burgemeester der gemeente : Homelumer Oldephaert en Noordwoldo N. Wentholt, om die betrokking gelijktijdig te bekloeden met die van burgemeester der gemeente Stavoren ; Leijderdorp G. van Geer; Zwammordam J. A. de Ridder, secretaris dier gemeente; Hardinxveld F. M. de Vries van Heyst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken. Gelet op artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); verklaart : I°, de artt. 4en 5 van gemeld besluit van toepassing op sectie B, n°. 165 en 166 , der gemeente Vlaardinger-Ambacht, en op een gedeelte der gemeente Voorburg , begrensd door do kade van de Trekvaart, door twee ruim 3 ellen breede slooten dio de besmette weiden insluiten en door den Schenkweg ; 2°. de artt. 4 en 5 van gomeld besluit niet langer van toepassing op hot gedeelte der gemeente Papendreclit, uitmakende de landerijen tusschen den Achterdijk en den Tiondweg. 's Gravenhage , don 25sten Julij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Op de voordragt van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland ; Gelet op art. 3 van bet Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en oponbare verkoopingen van wolvee in Gelderland op to heffen, met ingang van 27 Julij 1867. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1867. Heemskerk. In het 2de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeold Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland van 14 tot 20 Julij jl.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Do benoeming van den jongeling J. 11. W. Bruschwiler als adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut der Marine te Willemsoord, is op zijn verzoek ingetrokken en in zijne plaats is alsnu door den Minister van Marine, met don eersten September aanstaande, als adelborst der 3de klasse bij die inrigting benoemd de jongeling H. Velthuyzen, die bij het plaats gohad hebbend examen het opvolgende nommer verkregen had.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 16den dezer heeft de Fransche generaal Dumont te Rome inspectie gehouden over het in Frankrijk gevormde corps vrijwilligers. Volgens in Florence ontvangen borigten zou hij hun daarbij gezegd hebben dat Keizer Napoleon met leedwezen gehoord had van desertie onder hen ; dat zij Fransche soldaten waren , al droegen zij ook wegens politieke redenen eene andere vlag; dat zij door den Keizer belast waren met de eervolle taak om de wereldlijke magt van den Paus te verdedigen , en daarvoor hun bloed tot den laatsten droppel behoorden over te hebben. Al zijn deze gezegden welligt onjuist overgebragt, het feit zelf dat een Fransch generaal in vollen uniform te Rome Pauselijke troepen geïnspecteerd heeft, wordt te Florence voor zeker gehouden en heeft er groot opzien gebaard. — Volgens borigten van de Indépendance Belge zou er in overleg tusschen Garibaldi en Mazzini besloten zijn eerstdaags eene revolutionaire beweging binnen den Kerkelijken Staat te doen uitbarsten. ■—■ Volgens brieven uit Rome van 19 Julij, bij het Journal des Débats en bij de Indépendance Belge ontvangen, was bij de zamensmelting van de twee besturen der revolutionaire partij het overwigt aan haar heethoofdigste gedoolte gekomen. Of do bevolking zich door dat nieuwe bestuur even gewillig zou laten leiden als dus ver door de gematigde raadgevingen van het Nationale Comité , zou nog moeten blijken. Intusschen werd te Rome gezegd dat er reeds in de maand September aanstaande eene beweging zou worden beproefd ; maar dit scheen, volo-ens de aangehaalde brieven, een uit de lucht gegrepen gerucht te zijn.° — Daar de bevolking van Rome nachtelijke processien hield om bevrijding van de cholera te verwerven, en deze optogten door de deskundigen nadeelig voor de algemeene gezondheid geacht werden, zijn zij door den cardinaal-vicaris bij een edict van 18 Julij verboden.
---

FRANKRIJK.
De begrooting van buitengewone staatsuitgaven en inkomsten voor het jaar 1868 is door het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk in twee zittingen afgedaan en gisteren in haar geheel met 249 tegen 15 stemmen aangenomen. Ook hier heeft de regering dus, gelijk bij de eindstemming over de gewone begrooting, bijna de geheele volksvertegenwoordiging aan hare zijde, en enkel het geringe aantal leden, dio de stelselmatige oppositie uitmaken, tegen zich gehad. De vijftien leden die tegen de gewone begrooting hebben gestemd zijn de heeren : Bethmont. Carnot, Dorian , Jules Favro, Garnior-Pages, Girot-Ponzol, Glais-Bizoin, Hén on, Leopold Ja val, Magnin, Marie, de hertog de Mannier, Pelletan, Ernest Picard en Jules Simon. Daarop is gisteren de zitting van hot Wetgevend Ligchaam door den voorzitter gesloten verklaard; nadat het daartoe strekkende besluit was voorgelezen, zijn do loden onder den kreet: » levo de Keizer" uiteon gegaan. — Het gerucht van de vorming van legerkampen in het noorden en het oosten van Frankrijk, en wol te Ryssel en te Besançon, wordt door den Etendard, een ministerieel dagblad van Parys, voor een verzinsel verklaard. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt: »Al is er veel overdrevens in de geruchten van oneenigheid tusschen Pruissen en Frankrijk, zeker is het dat hier te lande ijverig aanstalten worden gemaakt om aan alle gebeurlijkheden het hoofd te kunnen bieden. Er zijn zeer stellige bevelen gegoven om al de regomenten uit te rusten; en de vervaardiging van patronen wordt op alle punten zoo druk voortgezet, dat in eenigo stedon, met name te Brest en te Nantes, de inwoners daardoor ongerust geworden zijn On verzocht hebben dat die gevaarlijke bewerking op eonigen afstand van digt bevolkte plekken zou plaats- hebben." —De Parysche Patrie zegt: » Men verzekert dat de admiraal Tegetthoff zeker is van te zullen slagen in de smartelijke zending die hij in Mexico te vervullen geeft. Juarez zou het Amerikaansche gouvernement hebben doen weten dat hij niet meer weigerde het stoffelijk overschot van Keizer Maximiliaan uit to leveren : en de admiraal Tegetthoff zou door eenen officier van do Amerikaansche vloot tot Queretaro worden vergezeld. De keuze van dien vlootvoogd, welke eenigen tijd geleden in Amerika geweest is en er vele vrienden heeft, zou, naar gezegd wordt, veel hebben bijgedragen tot het vordwijnen der bezwaren welke zijne zending aanvankelijk scheen te zullen ontmoeten."
---

