NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Januarij.
(Staatsblad n°. 238.) WET van den 29sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofdstuk C der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gbootheetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vasto-esteld , en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening noodig is, Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen oveileo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk C der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het jaar 1867, betreffende het Departement van Finantien, Administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, wordt, behoudens het bopaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: IstC AFDEELING. Kosten van de Administratie. Artikel 1. Traetementen van den administrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden f 15 600,00 Artikel 2. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 3 200,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten. Memorie. — f 18 800,00 Ilde AFDEELING. Protestantsche Kerkgenootschappen. Artikel 4. Kosten van de provinciale eollcgien van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken, de klassikale besturen en ringvergaderingen, allen bij de Hervormden; mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap. . . f 52 380,00 Artikel 5. Traetementen van Hervormde predikanten 1 128 771,00 Artikel 6. Traetementen van Evangelisch-Luthersche predikanten . . 36 910,50 Artikel 7. Traetementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten 3 325,00 Artikel 8. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 11800,00 Artikel 9. Traetementen van Remonstrantsche predikanten .... 19 650,00 Artikel 10. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende 6 000,00 Transporteren f 1258 836,50 f 18 800,00 Per transport f 1258836,50 f 18 800,00 Artikel 11. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen . . 5 000,00 Artikel 12. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Kemonstranten 141 000,00 Artikel 13. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch- Luthersehen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch- Lutherschen 10 000,00 Artikel 14. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti predikanten, weduwen en anderen, van verschillenden aard . . 18 000,00 Artikel 15. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kei - ken en pastorijen 17 000,00 1 449 836,50 Hlde AFDEELING. Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Artikel 16. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëliten . . f 3 886,00 Artikel 17. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 300,00 Artikel 18. Reis- en verblijfkosten . 500,00 Kerkgenootschap. Artikel 19. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en kosten van waarneming van vacante rabbinaten . . 9 950,00 Artikel 20. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium, en aankoop van boeken, mitsgaders de Rabbinale Commissie en de Algemeene Commissie van Examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 19 900,00 Artikel 21. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften. . 3 500,00 38 036,00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 22. Pensioenen . . . . f 222 000,00 Artikel 23. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor i predikant3weduwen-pensioenen. . . 6 400,00 1 Transporteren f 228 400,00 f 1506 672,50
Per transport f 228 400,00 f 1 506 672,50 Artikel 24. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 2 706,00 231106,00 Vde AFDEELING. Artikel 25. Onvoorziene uitgaven . f 3 500,00 3 500,00 f 1 741 278,50 en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd, een en veertig duizend twee honderd acht en zeventig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 11,12, 14, 22 en 24, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het Departement van Finantien, Administratie voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doen, zullen niet te boven gaan het een derde der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, BORRET. (Staatsblad n°. 239.) WET van den 2%sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld en dat ten aanzien van do uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wonschelijk is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VTllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Oorlog, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeli ng. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden; toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister 89 913,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk. . . . 12 422,00 f 114 335,00 Ilde afdeeling. Traetementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 69 070,00 Artikel 5. Generale staf .... 70 636,00 Transporteren f 139 706,00 f 114 335,00
Per transport f 139 706,00 f 114 335,00 Artikel 6. Administratie der armee. 34 300,00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 83 687,00 ArtikelB. Kostenvan verkenningen, het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voortvloeijende kosten, en remuneratien aan e'lèves bij de kaarten-steendrukkerij ... 4 000,00 261693,00 lilde afdeeling. Traetementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen , alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . . .f 4407185,00 Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 1 582 914,00 Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders do onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1 860 380,00 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 323 450,00 8 173 929,00 IVde afdeeling. Artikel 13. Remonte . 173 94.0 qq Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire e'lèves (vreemdelingen) betaald worden 66 700,00 Vide afdeeling. Artikel 15. Reiskosten en vacatien, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 28 000,00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Ariiket 16. a. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, gelijk mede van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voorde veterinaire dienst, f 145 900,00 b. Traetementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk), belast mot en gcëmploijeord bij het onderwijs der kweekelingen voor de militaire geneeskundige dienst, en vordorc uitgaven voor gemeld onderwijs, na aftrek van de bijdragen, door do Departementen van INlarine en Koloniën te verstrekken; toelage van de kweekelingen, bestemd voor de militaire genocskundigo dienst hier te lande. 16 625,00 f 162525,00 Transporteren f 162 525,00 f 8 818 597,00
Per transport f 162 525,00 f 8 818 597,00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst; kosten, vallende zoo op het verplegen van zieken als op het afnemen van examina van officieren van gezondheid en paai denartsen, voorts aankoop van medicijnen, enz. . . • 220 800,00 383 325,00 Vlllste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 20 000,00 IXde afdeeling. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 45 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden , soldijen enz., voor werklieden (burgerlijke en militair».), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 214 925,00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen en der pyrotechnisohe voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 205 200,00 420125,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 22. Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen, dijken, kaden, wegen, grachten, bruggen on al hetgeen kan geacht -worden daartoe te behooren ; werkgelden voor militairen , gebezigd wordende tot den arbeid aan fortificatien en tot anderen arbeid voor de genio; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerkcn; koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij hot sluiten van aankoopen en overeonkomston; afkoop van regten; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken; doen van waterpassingen , metingen en peilingen; opziftkosten , schoonhouden van geniegoed°eren, enz f 274 900,00 Artikel 23. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, roglementen, werktuigen , meet- en waterpas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz 2 000,00 Artikel 24. Praktische oefeningen der mineurs en sapeu.s, met de daarvoor noodige voorwerpen " 400,00 Artikel 25. Nieuwe werken, uitbreiding of slechting van reeds bestaande, met den aankleve van dien: a. voortzetting van de verbetering der middelen tot het stellen van de inundatien der nieuwe Hollandsche waterlinie van den Neder-Rijn tot Utrecht f 150 000,00 Transporteren f 150 000,00 f 279 300,00 f 9 687 047,00
Per transport f 150 000,00 f 279 300,00 f 9 687 047,00 b. betalingen voor reeds aanbestede nieuwe werken 42 000,00 192 000,00 471300,00 Xllde AFDEELING. Kazernering. Artikel 26. a. Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van's Rijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot kazernen, stallen, magazijnen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigdheden in die gebouwen, enz f 2ia 500,00 b. Huur van gebouwen of gedeelten daarvan, tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der marechaussee daaronder niet begrepen). 4 000,00 . 217 500,00 XHlde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen enweezenkas voor de officieren van de landmagt f 1 200,00 Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen , daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch-katholijke en anderegeestelijkeninkleinegarnizoenen. 8 400,00 Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 4 500,00 Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6 000,00 Artikel 32. Subsidie aan de weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt 12 000,00 Artikel 33. Huisvesting en voedinc van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers ... 3 500 00 Artikel 34. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen, kampements-effecten, traetementen, toelagen, bureaukosten, dagcelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, aankoop van goederen en algemeene kosten 45 000 00 Artikel 35. Kosten wegens onderhond van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen . . 22 500,00 Artikel 36. Gratificatien .... 12 000 00 Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 38. Subsidie aan het Invalidenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard, en van eereteekenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32) 1 000,00 Transportoren f 122 000,00 f 10 375 847,00 Per transport f 122 000,00 f 10 375 847,00 Artikel 40. Kosten, vallende op het kamperen van troepen 13 000,00 Artikel 41. Kosten, vallende op telegraphische correspondentie .... 100,00 Artikel 42. Locaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek 100,00 135 200,00 XlVde AFDEELING. Artikel 43. Traetementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der marechaussee, alsmede gratificatien, te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees • 224 200,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officier en, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 44. Overcomplete officieren, twee derde- en non-activiteitstractementen f 30 000,00 Artikel 45. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1430 000,00 Artikel 46. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) . 4 600,00 Artikel 47. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) 8 200,00 Artikel 48. Lijfrente , toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den Bsten Julij 1815, n°. 4) 5 250,00 Artikel 49. Toelage aan J. S. A. Elberts, weduwe van den kapitein W. de Man, als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend , doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen. 300,00 Artikel 50. Wachtgelden aan ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt 9 350,00 1 487 700,00 XVlde AFDEELING. Artikel 51. Onvoorziene uitgaven 49 344,00 f 12 272 291,00 Twaalf millioen twee honderd twee en zeventig duizend twee honderd een en negentig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4,5, 6,7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 37, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 en 50, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen botreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1867 te doon , zullen niet te boven gaan het een derde der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de sommen, uitgetrokken in de artikelen 13 en 25, waarvoor respectivelijk worden toegestaan do sommen van f 173 940 en f 192 000.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 240.) WET van den 2§sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzion van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867, betreffende het Departement van Koloniën, wordt, behoudens hot bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 1_ 000,00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden . . 102 502,75 Artikel 3. Schrijfloonen .... 2 400,00 Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het departement geplaatste koloniale landsdienaren . . 4 000,00 Artikel 5. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 20 000,00 Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. 300,00 f 141 202,75 Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur f 29 810,00 Artikel 8. Pensioenen van oud- Gouverneurs en hunne weduwen . 5 450,00 Artikel 9. Kosten der landmagt, ter bescherming der kolonie gevorderd . 484 894,47 Artikel 10. Pensioenen en gagementen van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen ... 40 735,80 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen Memorie. 560 890,27 lilde AFDEELING. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curacao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur f 14 632,25 Artikel 13. Pensioenen van oud- Gouverneurs en hunne weduwen . . 5 100,00 Artikel 14. Kosten der landmagt, ter bescherming der kolonie gevorderd. 248 440,07 Artikel 15. Pensioenen en gagementen van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . . . 21416,375 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen Memorie. ■ 289 588,695 Transporteren f 991681,71&
---

