NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Januarij.
(Staatsblad n . 235.) WE T van den 2%sten December 1866, houdende voorloopige vaststelling van het vijfde lioojdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, _nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien van de uitgaven betreffende het dienstjaar 1867 eene voorloopige voorziening wenschelijk is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen 148 350,00 Artikel 3. Bureau- en locaaibehoeften en drukwerk 35 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 196 850,00 Ilde AFDEELING. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 40 200,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 750,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 850,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 4 WU,W Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 800,00 Transporteren f 92 300,00 f 196 850,00
Per transport f 92 300,00 f 196 850,00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 555,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 1 200,00 Artikel 12. Reis- on verblijfkosten van de leden der Staten 5 300,00 Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de lethen van Gedeputeerde .Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 51 930,00 Artikel 14. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, aanbouw, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 9 400,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en oedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 48 940,00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 325,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de ledenvan Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 100,00 Artikel 23. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 250,00 Transporteren f 286 650,00 f 196 850,00 Per transport f 286 605,00 f 196 850,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 33 700,00 Artikel 27. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 275,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 330,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. . . . 2000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 38 900,00 Artikel 31. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen 7 710,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 700,00 Artikel 35. Bureau- on locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 5 350,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 36 850,00 Artikel 39. Bureau- en locaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 300,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1 100,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Transporteren f 478 315,00 f 196 850,00 Per transport f 478 315,00 f 196 850,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 26 675,00 Artikel 43. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 250,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 225,00 Artikel 47. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . . , 6 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten ..... 2 835,00 559 300,00 lilde A F DEE LI N U. Nationale -militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 800,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden .... 4 200,00 Artikel 52. Bureau-en reis-en verblijfkosten van do militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen der militieraden , van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven 38 800,00 56 800,00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren f 40 000,00 Artikel 54. Reis- , verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren 9 000,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen 26 000,00 Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene acte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien 5 000,00 Transporteren f 80000,00 f 812 950,00 Per transport f 80 000,00 f 812 955,00 Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting. ... 2 000,00 Artikel 58. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 59. Opleiding van vroedvrouwen 8 000,00 Artikel 60. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten 2 700,00 Artikel 61. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks Veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen 15 020,00 Artikel 62. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks Veeartsenijschool; subsidien voor de verzamelingen en inrigtingen van onderwijs; onderhoud en lasten der gebouwen; onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen ; vuur en licht; aankoop en voeding van runderen ; administrative en andere uitgaven 23 700,00 Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de heerschende ziekte onder het vee den veestapel bedreigt 400 000,00 534 420,00 Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 64. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst f 200,00 Artikel 65. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistieke bijdragen en aankoop van statistieke werken 2 500,00 Artikel 66. Plaatsing, onderhoud , vernieuwen en inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 67. Medailles voor menschlievende daden 350,00 Artikel 68. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken. . . 400,00 Artikel 69. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbladn°.37), voor zoover die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat 50,00 Artikel 70. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 1 200,00 5 200,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 71. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirantingenieurs en surnumerairen.... f 100 000.00 Artikel 72. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . 88 500,00 Artikel 73. Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs , ingenieurs, adspirant-ingenieurs en surnumerairen , benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters 52 750,00 Transporteren f 241 250,00 f 1 352 570,00 Per transport f 241 250,00 f 1 352 570,00 Artikel 74. Jaarwedden , toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis-, dijkwachters, sluismeesters, knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen der jagerij 113 515,00 Artikel 75. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten ... 6 900,00 Artikel 76. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof 50 000,00 Artikel 77. Verbetering der rivieren de Rhijn, de Waal, de'_lJssel en de Lek, en onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 445 750,00 Artikel 78. Verbetering van de rivieren de Merwede, de killen en de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, van de Dordsche kil en de werken van het Hollandsen Diep te Moerdijk en te Willemstad, de Amer, en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 451000,00 Artikel 79. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg , die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op Rozenburg en bewesten de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven. 197 534,00 Artikel 80. Verbetering, ingevolge de wet van 26 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Kotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven , met inbegrip van de kosten van onderhoud en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 999 080,00 _lr_7_!Bl. Onderhouden herstelling der werken van denHollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benyens daarmede in verband staande uitgaven 7 000,00 Artikel 82. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven. ... 1 90000 Artikel 83. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven 810 00 Artikel 84. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8000,00 Artikel 85. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen de verbetering van het Krabbersgat; kosten van duinbeplantingen vandopneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 248 655,00 Artikel 86. Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen . 275 000,00 Transporteren f 3 046 394,00 f 1 352 570,00 Per transport f 3 046 394,00 f 1 352 570,00 Artikel 87. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 719 845,00 Artikel 88. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 732 290,00 Artikel 89. Bezoldiging der machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en killen en bij het stoomgemaal te Steenenboek 15 300,00 Artikel 90. Onderhoud, herstelling en verbetering van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven 34 700,00 Artikel 91. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 3 000,00 Artikel 92. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen 450 000,00 Artikel 93. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade. . . 30 000,00 Artikel 94. Subsidien tot bekostiging van werken, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 273 271,33 Artikel 95. Nieuw te verleenen subsidien tot bekostiging van werken . . 10 000,00 Artikel 96. Subsidie tot rentebetaling over de gelden, te storten ingevolge de bepalingen der concessie voor de doorgraving van Holland, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 (Staatsblad _•. 72) 290 000,00 Artikel 97. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij Memorie. Artikel 98. Reis-, verblijf- en bureaukosten van den Rijks-commissaris . . Memorie. Artikel 99. Waarnemingen der waterhoogten; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaartcn ; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten; instrumenten voor het doen van opnemingen; reis- en verblijfkosten van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de betrekking van surnumerair en opzigter van den waterstaat; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 27 000,00 Artikel 100. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten 40 000,00 Artikel 101. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen 3 000,00 Artikel 102. Reis-, verblijf-en bureaukosten van den Rijkscommissaris . 100,00 Artikel 103. Dekking der uitgaven begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1867 10000000,00 15 674 900,33 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 104. Reis-en verblijfkosten Transporteren f 17 027470,33 Per transport f 17 027 470,33 der leden van het collegie van curatoren die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 105. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . . 112 970,00 Artikel 106. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administrative , huishoudelijke en verdere uitgaven 137 872,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 107. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 100,00 Artikel 108. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. 63 911,00 Artikel 109. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , aanbouw van , alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven 28 935,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 110. Reis-en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren die niet in de stad Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150,00 Artikel 111. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 61 231,40 Artikel 112. Subsidien voorde verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administrative , huishoudelijke en verdere uitgaven 41106,00 Artikel 113. Beurzen voor studerenden aan de instellingen van hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 114. Subsidien voor het onderwijs aan de latijnsche scholen en gymnasien 44 698,00 Artikel 115. Jaarwedden der hoogleeraren, privaatdocenten en bedienden bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde 22 500,00 Artikel. 116. Onderhoud van het gebouw , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, locaalbchoeften en vers dere uitgaven ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde.... 1 000,00 Artikel 117. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 118. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 000,00 Artikel 119. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische School 70 030,00 Transporteren f 601853,40 f 17 027 470,33
---

