NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Februarij.
(Staatsblad n. 4.) BESLUIT van den 25sten Januarij 1867, houdende vaststelling van het formulier van eedsaflegging voor de ingenieurs-verificateur van het kadaster. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkis'S van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van don 24sten Januarij 1867, n°. 58 (Registratie en Domeinen), Hebbon besloten en besluiten: De ingenieurs-verificateur van het kadaster leggen, bij de aanvaarding hunner bediening, voor de rogtbank van het arrondissement waarin hunne ambtelijke standplaats is gelegen, den navolgenden eed (belofte) af: ii Ik zweer (verklaar), dat ik, om tot ingenieur-verificateur van ii het kadaster te worden benoemd, aan niemand wie hij ook zij , ii middollijk , noch onmiddellijk, onder welken naam of voorwendii sel, iets beloofd of gogeven heb, noch geven zal. »Ik zweer (beloof), dat ik het mij opgedragen ambt met gen trouwheid zal waarnemen. ii Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" (ii Dat vorklaar en beloof ik.") Onzo Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, i R. J. Sciiimmelpenninck. Uitgegeven den een en dertig sten Januarij 1867. De Minister van Justitie, Borret. 27 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Januarij 1867, n°. 283, 9de afdeeling; Gezien Ons besluit van den 25sten October 1866 , n°. 61; Overwegende dat het gebleken is dat door den verkoop van het vleesch van runderen, die met door den veetyphus aangetast vee in onmiddellijke aanraking zijn geweest, gevaar ontstaat van verspreiding dier ziekte, Hobbon goedgevonden en verstaan : Ons besluit van 25 October 1866, n°. 61, in te trekken. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den 27sten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. [Herplaatsing wogens eene misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijnor Majestoits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122); Overwegendo dat het uitbreken van den veetyphus te Zevenaar het trekken van lijnen van afsluiting om die gemeente noodzakelijk maakt, Brengt ter algemeene kennis, dat lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopen: I°. van den noorderberm van den spoorweg bij de buitenmolen langs den westerberm van don weg van Pannerden naar Zevenaar tot aan den grooten weg van Arnhem naar Zevenaar, dien weg volgende (westelijken bonn) tot aan den Veldweg aan de noordzijde; dien weg afgaande tot voorbij de boerderij van Derk Bormsen, den daar gelegen weg volgende langs de hofstede van den heemraad Wassink tot aan den grindweg naar Angerlo, dien grindweg volgende tot aan het einde van Gennipskamp; van daar den weg ten oosten van dien kamp tot bij de hofstede Steenhuizen; het voetpad langs die hofstede tot aan den grindweg naar Didam, dezen weg volgende, oostelijken berm tot aan den grooton Rijksweg van Zevenaar naar Emmerik, den noordwestelijken berm van dien weg tot aan den lijkweg; den lijkwog tot aan den noorderberm van den spoorweg; dien berm volgende tot aan het punt van uitgang; 2°. van den zuidelijken berm van den spoorweg tot aan den lijkweg; dien weg volgende oostelijken berm tot om het dorp Oud-Zevenaar op den bandijk; den bandijk, noordelijken berm volgende tot aan den afweg bij den boomgaard van de hofstede van do weduwe A. Gepkens, door het hek over den weg langs de hofstede van Hubers en Lontjes en den steenoven van den heer van Nispen van Zevenaar; dien weg volgende langs de heiligehuisjos tot aan den spoorweg; van daar den zuidelijken berm van don spoorweg tot aan het punt van uitgang. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 December 1866, en 2, 4, 7, 10, 12, 15, 17, 18, 19, 22, 24, 26, 29 en 30 Januarij jl., geplaatst in de Staats-courant van 6,8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 25, 30/31 December 1866, en 3, 5, 8, 11, 13/14, 16, 18, 19, 20/21, 23, 25, 27/28, 30 en 31 Januarij jl„ Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoomdo Koninklijke besluiten van toepassing up de gemeenten Heukelum en Rijsenburg, sectie G n°. 140 der gemeente Akersloot, sectie D n°. 130 van Monnikendam, sectie A n°. 189 van Ransdorp en sectie B n°. 136 van Nieuwendam, en niet langer van toepassing op do geheele gemeente Weerselo, maar alleen op de buurtschappen Deurningen on Gammelke onder die gemeente; 2°. art. 1 van het Koninklijk bosluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Geervliet, en niet langer van toepassing op de gemeenten Velzen, 's Gravesande, Monster en IJsselmonde, sectie C n°. 485 der gemeente Huizen en sectie D n°. 727 der gemeente Amsterdam. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. berigt aan zeevarenden. De Minister van Binnenlandsche Zaken verwittigt de gezagvoerders van stoombooten, dat het voorbij varen van den Kistdam in het IJ onder Schellingwoude, ter bewaring der daar ter plaatse aanwezige zinkworken, alleen met halve kracht mag geschieden. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1867. Heemskerk.
Bij beschikking van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine van 14 Januarij jl., n°. 371/30, is eene commissie van toezigt benoemd over het, op voorbeeld van Frankrijk en Engeland, voor Nederland te bewerken en in te voeren boek van seinen op zee, bestaando uit de heeren: J. W. Binkes, luitenant ter zee lste klasse, te Rotterdam; F. C. Jaski, oud-scheepsgozagvoorder, reedor, te Amsterdam; en D. C. Rietbergen, oud-schoepsgezagvoerder, directeur van het Zeemanshuis en leeraar aan de Zoevaartkundige School te Rotterdam. In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Gelderland, Utrecht, Noordholland en Noordbrabant, van 20 tot 26 Januarij jl.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministor van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 60, door een onbokende, onder het postmerk sGravenhage van 2 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

