NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4sten Februarij.
17 Jan. 1867, Wii WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzookschrift van O. G. Heldring, predikant, wonende te Hemmen, en drie anderen, daarbij overleggende een authentiek afschrift eener acte, houdende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: » Christelijke Normaalschool te Zetten", en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algomoen, on op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Januarij 1867, tweede afdeeling, n°. 213, Hebben goedgevonden on verstaan, de statuten van de vereeniging: » Christelijke Normaalschool te Zetten", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te kouren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwolk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. "sGravenhage, den 17den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging.- Christelijke Normaalschool te Zetten. Artikel een. Het doel dezer vereeniging is het oprigten in de gemeente Zetten van eeno school voor jonge dames en in de eerste plaats voor dochters van predikanten, onderwijzers en zondelingen, zoowel ter bevordering van Christelijk nationaal onderwijs als ter opleiding van jonge dames tot onderwijzeressen, onder den naam van Christelijke Normaalschool te Zetten. Artikel twee. De vereeniging wordt aangogaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf' maanden , te rekenen van den dag dat de goedkeuring des Konings op hare statuten zal zijn verkregen. Artikel drie. De vereeniging tracht haar doel te bereiken door het vestigen van eene kostschool met een behoorlijk getal onderwijzers en onderwijzeressen , tegen betaling van een jaarlijksch kost- en schoolgeld voor iedere kweekeling van minstens honderd vijftig gulden. Artikel vier. De vereeniging tracht do noodigo gelden te verkrijgen : a. door het bijeenbrengen van een genoegzaam fonds of kapitaal; b. door jaarlijksche contributien ; c. door giften en legaten; d. door het ontvangen der kost- en schoolgelden naar het oordcol van het bestuur voor iedere kweekeling te bepalen. Artikel vijf. Het bijeen te brengen kapitaal wordt bepaald op dertig duizend gulden, verdeeld in dertig aandeelen, ieder groot duizend gulden , in blanco, doorloopend genommerd en door twoe leden van het bestuur geteekend, In dit kapitaal verklaren de heeren comparanten, dat wordt deel genomen, te woten: door den heer Ottho Gerhard Heldring voor zos en twintig aandeelen ; door den heer jhr. Willem van Teylingen van Kamorik voor twee aandeelen; en _ door den heer Frederik Philip Louis Constant van Lingen voor twee aandeelen ; te zanien dortig aandeelen. Tot fburnissement der aandoelen, waarvoor door den heer Ottho Gerhard Heldring is deel genomen, wordt door hem, behoudens de Koninklijke goedkeuring op deze statuten , in de vereeniging gelegd en ingebragt: een huis met schoollocaal en verdere getimmorten, tuin en erven, alles staande en gelegen in do gomeente Zetten, kadaster sectie B , nommer 548, huis en erf, groot vijf roeden twintig ellen, en 549 tuin, groot twee en zestig roeden zeventig ellen. Welk onroerend goed (vroeger bij het kadastor bekend in sectie B, nommers 154, 156 en 526) aan den heer comparant Ottho Gerhard Holdring in cigondom is opgekomen bij koopcontract, den eersten April achttien honderd vier en zestig ten overstaan van don notaris Johannes Gijsbertus Mos, residerende te Andelst, in tegenwoordigheid van getuigen te- Zetten verleden, geregistreerd en overgeschreven ten kantore van do hypotheken en het kadaster te Nijmegen den elfden diorzelfde maand April, in deel 174, nommer 84. En zulks met ingang van baten en lasten voor de vereeniging te
rekenen van heden, en met alle regten en verpligtingen als het gemelde perceel is hebbende en waaraan het onderworpen is; speciaal die genoemd in eene onderhandsche acte, den eersten April achttien honderd vier on zestig te Zetten in duplo getookend, waarvan een exemplaar is geregistreerd als volgt: » N°. 1175. Geregistreerd te Amsterdam, den vier on twintigsten Junij 1800 zes en zestig, deel 87, folio 96 verso, vak 4 ; een blad, geen renvooi. Ontvangen voor regt a 4 per cent over fsof 2, voor dubbel regt f 2, te zamen vier gulden, voor 38 opcenten f 1.52, tezamen vijf gulden tweeen vijftig cents. De ontvanger B. A. n°. 1 (get.) A. de Wit" : en overgeschreven ten kantore van de hypotheken en het kadaster te Nijmegen, den acht en twintïgsten Junij achttion honderd zes en zestig, in deel 188, nommer 74. De storting op de overige aandeelen geschiedt in geld , in eens, binnen acht dagen na het verlijden dezer acte. Artikel zes. Leden der vereeniging zijn: a. de oprigters; b. de houders van aandeelen in het gemelde kapitaal; c. zij die jaarlijks vijf gulden contribueren ; d. zij die eene gift van minstens honderd gulden aan de vereeniging schenken. Artikel zeven. Zij, die zich op eenige wijze voor de vereeniginoverdienstelijk maken , kunnen tot honoraire leden worden aano-enomen° op de wijze bij een huishoudelijk reglement te bepalen. Artikel acht. Het bestuur bestaat voorloopig uit de oprigters en de heeren: dr. Nicolaas Beets, predikant, wonende te Utrecht, Bernhard Gorvin, predikant, wonende te IJsselstein , dr. Lourens Reynhardt Beynen , rector aan het Gymnasium te's Gravenhage, wonende aldaar , en Frans Godard baron van Lynden van Hemmen, grondeigenaar, wonende te Hemmen. Het bestuur zal het regt hebben , het getal bestuurders tot tien uit te breiden , als ook om telken reize, bij overlijden of bedanken van één zijner leden, in diens plaats een nieuwen bestuurder te benoemen. ledere benoeming van het bestuur geschiedt door de leden van het bestuur bij gesloten briefjes, met meerderheid van stemmen. De leden van het bestuur verkiezen zich onderling een president, een secretaris on een thesaurier. Artikel negen. De tijd van zitting der leden van het bestuur, hunne aftreding on herkiesbaarheid worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Artikel tien. Het bestuur doet jaarlijks in de maand Julij in eene algemeene vergadering der leden, daartoe behoorlijk opgeroepen, verslag en rekening, welke laatste door eene commissie van drie leden, buiten het bestuur en door de algomeene vergadering te kiezen, wordt onderzocht en bij accordbovinding goedgekeurd en geteekend. Artikel elf. Van het batig saldo der rekening zal jaarlijks een gedeelte , waarvan de hoegrootheid door do algemeene vergadering wordt bepaald, worden afgezonderd en besteed tot intrekking van aandeelen bij uitloting. Artikel twaalf. In eene algemeene vergadering zullen nadere huishoudelijke reglementen, bij meerderheid van stemmen der leden , worden vastgesteld, welke voor het eerst door de oprigters zullen worden ontworpen en later, op voordragt van het bestuur of van één derde der leden buiten het bestuur, door de algemeene vergadering zullen kunnen wordon gewijzigd. Waarvan acte, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1867, n°. 58. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij jl n° 42 is benoemd tot kantonregter te Elburg mr. J. G. W. H. baron van Sytzaina, thans kantonregter te Hindeloopen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij jl., n°. 47, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Zutphen mr. S.M. S. de Ranitz , substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te dier stede.- Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 6den December 1866), zijn door do belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : een in dato 20 Februarij 1865 , voor don tijd van vijftien jaren, gerekend van den 18den November 1864, verleend aan P. Hugon, woonachtig te Parys, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verboterde werktuigen en middelen om hout te carboniseren of aan de oppervlakte te roosten, en het voor bederf te bewaren; een in dato 20 Junij 1865, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan E. Aerts, woonachtig te Brussel, domicilium bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op do invoering der uitvinding van verbeteringen aan spoorwegrijtuigen , voornamelijk met betrekking tot de smeerdoozen , de assen en het wiel en de veeren; een in dato 21 Julij 1865, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 16den Maart 1863, verleend aan F. P. Carlier, woonachtig te Parys , domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van nieuwe toestellen, dienende tot het blusschen van brand onder aanwending van met acidum carbonicum verzadigd zuur ; oen in dato 21 Augustus 1865, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den lsten September 1864, verleend aan V. Duterne, woonachtig te Parys, domicilium bij mr. H. W. de Bas, advocaat te 'sGravenhage, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde metaalpakking tot afsluiting van stoom, lucht of water bij openingen, waardoor bewegende stangen loopen : een in dato 31 Mei 1866, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan E. Reuther, woonachtig te Aken, domicilium bij J. C. de Roode voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeterde asbussen voor spoorwegrijtuigen : een in dato 3 Augustus 1866, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. B. Brinkhoff en P. J. Claas , handelende onder de firma Brinkhoff & Cie. te Utrecht, op de uitvinding van een verbeterd touwpluis of' kamwerktuig; een in dato 14 October 1866 , voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. Bronner, woonachtig te Frankfort a/M., domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd , op de invoering der uitvinding van een verbeterden gasbrander; een in dato 27 November 1866 , voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. G. Bruining Jr. te Amsterdam, op de uitvinding van verbeteringen aan de werktuigen, dienende tot het pellen, zuiveren en droogon van allerlei soorten van granen , peulvruchten, mout enz. ; een in dato 19 December 1866, voor don tijd van tien jaren verleend aan P. Lindo te Rotterdam, op de uitvinding der vervaardiging van holle cementsteenen.
---

