NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5sten Februarij.
21 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n . 108. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LUXKMJJURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van E. M. M. Groen van Prinsterer, geboron van der Hoop, en vijf anderen, allen wonende te 's Gravonhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » Rusthof" to 's Gravenhage ,en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 3_) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Januarij 1867, tweede afdeeling, n°. 143, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereeniging » Rusthof" te 'sGravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 2lsten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BüRRET. STATUTEN van de vereeniging »Rusthof" te 's Gravenhage. Art. 1. Do vereeniging Rusthof, gevestigd te 's Gravonhage, wordt opgongt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. _ Art. 2. De vereeniging stolt zich ten doel: hot kosteloos onderrigt in vrouwelijko handwerken , het verleenen van woningen, kosteloos of tegen zeer geringe huur. _Art. 3. Leden der vorooniging zijn zij die eene jaarlijksche contributie betalen van minstens f 10. _ Art. 4. De vereeniging kiest uit haar midden een bestuur , bestaande uit eene presidente en vijf werkende leden. Art. 5. De fondsen , uit contributien , giften , huur enz. te zamen gebragt, worden besteed tot onderhoud der gebouwen en van het personeel ; en worden bestierd door het bestuur, dat jaarlijks rekening en verantwoording overlegt aan de leden. Het bestuur der vereeniging. (Volgen de onderteekeningen.) , o?-cdg0okeurd bÜ Zijner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1867, n . 108. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET. Bij besluit van den 18den Januarij jl., n°. 48, heeft de Koning aan den heer H. Linse, op zijn verzoek, wegons verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Hoorn, en zulks onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnon rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen. Aan M. W. van der Aa te Amsterdam is bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 14, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der St. Silvester-orde van de Gouden Spoor, hem door Zijne Heiligheid Paus Pius IX geschonken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 8, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan do nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: bij die te Utrecht aan C. G. Cramer, als officier van gezondheid der 2de klasse; bij die te Groningen aan jhr. mr. M. A. Wichers, als 1 sten luitenant; aan mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom, als lsten luitenant, en aan F. C. E. Sormani, als 2den luitenant, zoomede aan dr. J. S. Mulder, als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoendo schutterijen te benoemen: bij die te Utrecht tot officier van gezondheid 2de klasse dr. J. van Lier, voormaals officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger; bij die te Groningen, tot lsten luitenant mr. G. W. baron vanlmhoff °n jhr. mr. R. de Marees van Swinderen, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant W. 11. de Witt, S. Bennema, thans sergeanten; F. W. C. Gebhard en J. C. A. van Roijen, thans schutters.
Bij* Koninklijk hosluit van 2 Februarij jl., n°. 65, is aan den heer W. J. _. Sax eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Geortruidenberg. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij jl. , n°. 68, is benoemd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster de heer J. F. A Schreinemacher, thans landmeter van de 2de klasse. Bij besluit vanden 3den Februarij jl., n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rano-) den lsten luitenant J. J. Roelants, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 20 tot 26 Januarij 1867.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Te Lisse, Alkemade en andere besmette gemeenten ten noorden van Leiden gelegen heeft de ziekte zich in minder hevigon graad voorgedaan dan in den voorafgegane week. Noordwijk en Noordwijkerhout alleen telden wat meer govallen. In de overige ten noorden van den Rhijn gelegen plaatsen kwam weinig verandering. Als vroeger genezen hier vele rundoren In de omstreeken van Woerden heeft de ziekte opgehouden. Alleen te Hekendorp kwamen nog enkele gevallen voor. Aanzienlijk js ook de afname in het westelijk deel van het arrondissement bezuiden don Rhijn. Boskoop, Leiden, Valkenburg en KatdoS ezfekt VnJ" beid<3 laatStSenoemde gemeenten zijn nagenoeg In hot geheele arrondissement zijn van : 6—! 2 Januarij aangetast 849, gestorven 221, afgemaakt 0-13—19 » » 549, ~ 192, „ o' 20—26 ii ii 446, „ 125, „ o.' Arrondissement 's Gravenhage. Vele gemeenten zijn bevrijd gebleven en, in meer of minder hevitre mate, kwam de _ ziekte alleen nog voor te Wassenaar, Stomnwiik Rijswijk, Loosduinen, Wateringen, Schipluiden, Vrijenban, Piinacker en Soetemoer. ' J In het geheel zijn van: 6-12 Januarij aangetast 337, gestorven 106, afgemaakt 5; la—_6 » » 302. i> iio a 20_26 „ » 260; : w 9; : *- Arrondissement Rotterdam. Te Stem kwam weder een 12tal gevallen voor, en te Moercapelle waar de veehouders sedert April 1866 bevrijd waren gebleven brak de ziekte op nieuw uit. Voor het overige veranderde de toestond t het noorden van het arrondissement weinig. Te Broek wordt no-steeds vermindering, maar te Moordrecht toeneming waargenomen Waddinxveen on Berkel bleven verschoond genomen. Zmd- Evenzoo ging het in do omstreken van Rotterdam. Het ciifer der aangetaste runderen was iets hooger dan in de voorafgegane week maar groot was het verschil niet. De meeste gevallen vfeten nog te Kethel, waar de ziekte een kwaadaardig karakter hnWU ??! laatste wordt, ook omtrent Maassluis en JIT KrimPenerw.aard was het getal gevallen wat !ager veroorwH_ werd rIT aan?161lll vermindering te Bergambacht TeStolvrii ™ Zt • ' § Tdfn dan VroeSer* V*ist Weef deze week vrij, maar te Krimpen a/d Lek vertoonde de ziekte zich op nieuw. In het geheele arrondissement zijn van: ,g ~~ ïo Jan* aanSetast 618, gestorven 845, afgemaakt 11; 2- Il " " 570- » 114, » 15; -0 —26 » „ 590) „ 1535 „ 20_ Arrondissement Gorincliem. Te Groot-Ammers en Lexmond is do ziekte tot eene aanzienlijke hoogte geklommen. In de eerste gemeente werden 100 in de andere 94 stuks vee aangetast. Ook in meer plaatsen heeft de ziekte zich uitgebreid, maar nieuwe gemeenten zijn niet besmet. Langerak en Streefkerk z*jn verschoond gebleven. Er zijn van: 6 — 12 Jan. aangetast 736, gestorven 230, afgemaakt 0-13 — 19 „ „ 552, ii 122, ~ 0-' 20 — 26 ii » 685, i> 250, ~ o!
---

