BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren is de_ gowone parlementszitting door de Koningin geopend met eeue rede, dio aldus aanving: 11 Terwijl ik uwen raad en bijstand op nieuw inroep, is het mij een genoegen to kunnen mededeolen dat mijne betrekkingen met buitenlandsche mogendheden van vriend schappelijken aard zijn en op eenen goeden voet staan. Ik hoop dat de afloop des oorlogs tusschen Oostenrijk, Pruissen en Italië moge leiden tot vestiging van duurzamen vrede in Europa. i) Aan het gouvernement der Vereenigde Staten heb ik de wijze voorgeslagen, waarop de geschilpunten, ton gevolge van den burgeroorlog aanhangig tusschen de twee landen, tot minnelijke beslechting kunnen worden gebragt, en welke, indien ons voorstel, gelijk ik vertrouw, in denzelfdon geest wordt opgenomen, allen grond van mogelijk misverstand wegnemen en hartolijko vriendschapsbetrekking bevorderen zal. ii De oorlog tusschen Spanje en de gemeenebesten Chili en Peru houdt steeds aan; de goede diensten van mijne regering, vereenigd met die van den Keizer der Franschen, hebben de verzoening niet kunnen bewerken. Indien nu, hetzij door onderling overleg tusschen de strijdvoerende partijon zelve, of door bemiddeling van eenige andere bevriende mogendheid, do vrede hersteld mogt worden, zal het door mij beoogde doel even zeer bereikt zijn. »De in sommige provinciën van het Turksche rijk hcerschonde ■ ontevredenheid is op Kreta tot openbaren opstand overgeslagen. Met mijne bondgenooten den Keizer dor Franschen en den Keizer van Rusland bob ik mij van elke werkdadige tusschenkomst in die binnenlandsche beroerten onthouden; doch onze gezamenlijke pogingen om verbetering der betrekking tusschen de Porte en hare christen-onderdanen te bewerken zijn niet onbestaanbaar met de souveroino regten des Sultans.
ii Do langdurige onderhandelingen , voortgevloeid uit de aanneming van hot bestuur over de Donau-Vorstendommen door den prins van llolienzollern, zijn gelukkig beëindigd mot eene schikking, waartoe de Porto bereidvaardig is toegetreden , en die bekrachtigd is door de goedkeuring van al de mogondhoden, welke het Parysche vredesverdrag van 1856 hebben onderteekend. » Besluiten ten gunste eener naauwere verbindtenis tusschen Canada, Nova Scotia en New Brunswick, door de wetgevende vergaderingen dier onderscheiden gewesten genomen , en behoorlijk gemagtigde afgevaardigden , die alle partijen en rigtingen in de koloniën vertegenwoordigen, stomdon overeen omtrent de voorwaarden waarop zoodanige verbindtenis het best zou kunnen worden tot stand gebragt. Overeenkomstig bunne wenschen zal u eene wet worden voorgedragen, dio, door zamensmelting van de belangen en hulpbronnen der koloniën, kracht zal bijzetten aan die onderscheiden landstreken . als leden van edn en hetzelfde rijk en bezield door trouw aan denzelfden Souverein. ii Mot innig hartzeer vernam ik, dat mijne onderdanen in sommige deelen van Indie zwaar door den goesel des hongersnoods geteisterd werden. Er werd aan mijne regering daar te lande bevel gezonden om al het mogelijke te doen tot leniging van den nood, welke er gedurende den herfst van het afgeloopen jaar heerschte. De gesteldheid der noodlijdende gewosten is sedert door de zegening van eenen overvloedigen oogst aanmerkelijk verbeterd. ii Do aanhoudende woelingen en gewetenlooze beweringen van landvorraderlijke zamenspanningen buiten 's lands hebben in don afgeloopen herfst in lerland hoop bij eenige misnoegden en beduchtheid bij het getrouwe doel der bevolking verwekt. Doch de vastberaden en toch gematigde uitoefening der aan de uitvoerende magt toevertrouwde bevoegdheden on de afkeer van de zamenspanning, door liodeu van alle volksklassen en gezindten aan dei; dag gelegd, hebben grootelijks gestrekt om de algemeene gerustheid te herstellen . en hebben elke poging tot verstoring der openbare orde in lerland hopeloos gomaakt. "Ik vertrouw dat gij alzoo ontheven zult zijn van de verpligting om exceptionele wetsbepalingen voor dat deel van mijn gebied in stand te houden. ii Ik erken met innigen dank aan den Almagtige do groote afneming van de cholera en van de runderpest hier te lande. Doch het voortdurend heersenen der runderpest in eenige vreemde landen , en hare wederverschijning bij wijlen in ons land, maken nog steeds bijzondere voorzorgmaatregelen noodig. Ik vertrouw dat de bezoeking zal leiden tot toonomonde behartiging van de maatregelen tor bevordering van gezondheid in het algemeen, welke, gelijk de ondervinding leort, de beste voorbehoedmiddelen zijn. ii Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten! eene staatsbegrooting opgemaakt met do behoorlijke zorg voor spaarzaamheid en voor de behoeften der staatsdienst zal u worden voorgelegd. Gij zult voorzekor bereidvaardig toestemmen in eene uitgave van matig bedrag, strekkende om den toestand der soldateu te verbeteren en den grondslag voor eene doelmatige reserve dor legermagt te leggen. i) Mylords on Mijne Heoren , uwe opmerkzaamheid zal wederom worden gevestigd op den staat van de vertegenwoordiging des volks in het Parlement; en ik vertrouw dat uwe beraadslagingen , gevoerd in eenen geest van gematigdheid en wederkeerige inschikkelijkheid, mogen leiden tot het aannemen van bepalingen die, zonder onbehoorlijke storing van het politieke magtsevenwigt, eene onbekrompen uitbreiding aan hot stemregt zullen geven." Verder worden door do Koningin eenige voorstellen en maatregelen van enkel binnenlandsch belang aangekondigd.
---

DUITSCHLAND.
Uit Stuttgart wordt berigt dat de conferentie van ministers der Zuid- Duitsche Staten over eene gelijkmatige organisatie der strijdkrachten waarschijnlijk van zeer korten duur zal wezen. Zij is den 4den dezer voor het eerst bijeen gekomen en zou, naar men meende, waarschijnlijk reeds den 6den hare laatste bijeenkomst houden, waaruit werd opgemaakt, dat bij de voorboreidonde onderhandelingen reeds alle bezwaren van eenig bolang waren uit den weg geruimd. Volgens berigten uit Weenen zoudon de Zuid-Duitsche Staten het noodig geoordeeld hebben geruststellende inlichtingen omtrent het doel dier militaire conferentien aan het Oostenrijksche kabinet te geven, hetwelk daarop met hoffelijke dankbetuiging zou geantwoord hebben maar tevens met herinnering aan het Prager vredosvordrag, onder bijvoeging dat Oostenrijk eene overschrijding der in dat verdrag gestelde perken niet onverschillig zou kunnen aanschouwen, on dat zulks ver moedelijk ook bij andere buitenlandsche mogendheden het geval niet zou wezen.
---

ITALIE.
De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden hoeft zich in de vorige week vereenigd met eene voordragt der regering, strekkende om de Venetiaansche gewesten in zake van belastingen met de andere deelen
de koningrijks gelijk te stellen, hetgeen ten gevolge zal hebben dat de grondbelasting in het Venetiaansche verminderd maar daarentegen de zware belasting op het roerende vermogen dor ingezetenen er ingevoerd wordt. Uit het nadere verslag der over die voordragt gevoerde discussie blijkt dat hare strekking en hoofdbepalingen niet zijn bestreden door de afgevaardigden uit de Venetiaansche gewesten; deze hebben zich in tegendeel verklaard tegon amendementen, welke de strekking hadden om aan hunne landstreek eenige tijdelijke bevoorregting ten aanzien der belastingen te verleenen. Tot aanbeveling dier amendementen werd met nadruk gewezen op het feit dat in het Venetiaansche, ten gevolge der gebeurtenissen van do laatste jaren , de algemeene welvaart veel is achteruit gegaan, en dat het aantal hulpbehoevenden er thans ongemeen groot is. Die vaderlandlievende houding der Venetiaansche afgevaardigden wordt door Italiaansche dagbladen opgemerkt en hoog gewaardeerd. — De voordragt van het Italiaansche gouvernement tot vrijverklaring der katholijke kerk en tot verevening van haar vermogen heeft, gelijk men weet, bij het voorloopig onderzoek in de afdeelingen dor Kamer van Afgevaardigden schier algemeene afkeuring gevonden. Een bij de Indépcndance Beige ontvangen schrijven uit Florence van den 2den dezer zegt: » Hot ministerio staat niet op aanneming zijner voordragt zoo als zij daar ligt. In zijn oog is de hoofdzaak dat het beginsel van de vrijheid der kerk worde gehuldigd, en dat de ovoreonkomst met het Belgische bankiershuis Langrand Dumonceau tot stand kome, dewijl dezo finantiele operatie het eenige middel zou zijn om een anders onvermijdelijk, ja ophanden staatsbankroet te verhoeden. Dat het plan in de hoofdzaak tot stand kome is voor hot ministerie eene levensvraag, waarvan het zijn bestaan afhankelijk heeft gesteld; het wil derhalve al het mogelijke doen om de toestemming van het parlement te verwerven; en in geval het die niet verkrijgen kon, zou het de Kamer ontbinden en ten beroep op de kiezers doen." Intusschen wordt door ministeriele dagbladen van Florence ontkend dat hot ministerie reeds tot eventuele ontbinding der Kamer besloten hooft. — Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement brengt ons de volgende mededeeling, waarvan reeds in onze telegraphischo berigten gewag is gemaakt: » P.en dagblad van Florence, het Diritto, behelst eenen brief uit Brussel van 20 Januarij jl., door den graaf Langrand- Dumonceau gerigt aan de aandeelhouders eener bankinrigting daar ter stede. Bij dat schrijven wordt aan de gezegde aandeelhouders kennis gegeven van eene groote operatie van dien bankier met de regering van Z. M. Victor Emanuel 11, eene operatie welko (zoo wordt daarin gezegd) ii » onderteekend is na langdurige onderhandelingen, gelijktijdig geopend 11 to Florence, te Rome en bij de bisschoppen van Italië."" il Wij laten aan het Diritto de verantwoordelijkheid voor de echtheid van dien brief, met het oog op hetgeen wij reeds in een vorig nommer aangaande valsche berigten omtrent datzelfde onderwerp hebben gezegd. Doch do in dien brief bevatte opgaven zijn , voor zoo ver zij Rome betreffen , ten eenen male onwaar. ii Wat betreft de denkwijze en het oordeel van den Heiligen Stoel omtrent do gemelde groote operatie, welke zekere Italiaansche dagbladen, zelfs officiouse, geineend hebben te kunnen bekend maken , zal ieder mensch van oordeel zekerlijk begrepen hebben . hoe weinig gevigt er to hechten is aan die gewaagde voorspellingen en ongegronde beweringon. Uit die en andere dergelijke kunstgrepen van de Italiaansche dagblad iiers is het welligt te verklaren, hoe het komt dat vele weldenkende lieden, en ook eenige die goed ondorrigt schijnen te zijn, verzekeren dat al de in omloop gebragte geruchten en de thans hangende onderhandelingen geen ander doel hebben dan tijd te winnen en zand in de oogen te strooijen, ten einde de goddeloozo en onchristelijke plannen, die heimelijk worden gekoesterd, des to beter te kunnen uitvoeren." Uit deze mededeeling is naar het oordeel van het katholijke Journal de Bruxelles enkel op te maken, dat de Heilige Stoel zich zijn besluit in de zaak der kerkelijke goederen heeft willen voorbohouden. — Het Journal de Bruxelles brengt bodenkingen in tegen de voordragt tot vrijverklaring der Kerk en tot verevening van het kerkelijk vermogen, alsmede tegen hetgeen tot toelichting en aanbeveling dier voordragt door den Italiaanschon minister van finantien is aangevoerd. De bedenkingen komen hierop noder : » Onder den schijn van de Kerk vrij te makon stelt de voordragt haar onder het staatsbestuur, op gelijken voet als handel en nijverheid en do commorciolo of industriële vennootschappen. Zij begint met do vrijheid der Kerk in art. 1 te huldigen , maar doet zo door art. 3 te niet. Zij verkondigt in art. 2 scheiding tusschen de twee magten, de Kerk en den Staat; doch in art. 5 erkent zij slechts ééne van die magten , namelijk den Staat. Zij spreekt van verdeeling on verevening der kerkelijke goederen , terwijl zij enkel van teruggave behoorde te spreken. Zij vraagt de medewerking van de Kerk onder verklaring dat de zaak zal worden afgodaan zonder die medewerking."
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6sten Februarij.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij jl., n°. 62, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: A. A.llage, gewezen hoofdonderwijzer te Kruisland , gemeente Steenbergen , ten bedrage van f 462 's jaars; G. J. Nagelvoort, gowezen hoofdonderwijzer te Est, gemeente Est on Opijnen, ten bedrage van f 266 's jaars; G. Nas of Nass, gewezen hoofdonderwijzer te Rekerdom, gemeente Übbergen, ten bedrage van f' 146 's jaars; <ƒ. Smit, gewezen hoofdonderwijzer te Avenhorn, ton bedrage van f 346 's jaars; W. Metz, gowezen hoofdonderwijzer in de Woude, gemeente Akersloot, ten bedrage van f 256 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 56, is P. A. de Rochefort benoemd tot burgemeester der gemeente Ezinge. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij jl., n°. 51, is het ontvanokantoor der directe belastingen en accijnsen to Wognum, bestaande uit de gemeenten Wognum en Zwaag , opgeheven: en is gevoegd de gemeente: Wognum bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Klaassen; Zwaag bij het ontvangkantoor der directe belastingen on accijnsen te Blokker c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger J. C. Bast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 2den Februarij 1867, n». 289, 6de afd., is aan de Zwolscho en Rottordamsche Schroefstoomboot-maatschappij , gevestigd to Zwoile, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hom ontvangen is een coupon groot f 12.375, door een onbekende, onder het postmerk Delft van 5 dezer , tot voldoening van verschuldigden accijns ingezonden. 'sGravenhage, den Gden Februarij 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

