NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7sten Februarij.
31 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. Johan Louis de Jonge, wonende te Ziorikzee, en drie anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Zierikzee , onder de zinspreuk: » Laat de Kinderhens tot Mij komen", en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op do voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 16, tweede lid, dior wet in het bijzonder; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Januarij 1867, tweede afdeeling, n°. 128, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging Tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Zierikzee, onder de zinspreuk: « Laat de Kinderkens tot Mij komen", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 3lsten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Schoolonderwijs te Zierikzee, onder de zinspreuk: » Laat de Kinderkens tot Mij komen." 1. Deze vereeniging is gegrond op de onveranderlijke waarheden in Gods Woord vervat, zoo als die tijdens de Reformatie weer openbaar geworden en uitgedrukt zijn in de Belijdenisschriften dei- Gereformeerde Kerk, en in overeenstemming met art. 1 van het Reglement der vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Amsterdam, opgerigt den 30sten October 1860 en als regtspersoon erkend bij Zijner Majesteits besluit van 12 Januarij 1864. Art. 2. Het doel der vereeniging is: a. het opwekken van gevoel van behoefte aan Christelijk nationaal schoolonderwijs in deze plaats en omstreken ; en b. het oprigten en in stand houden van een of meer bijzondere Christelijke scbolen voor lager en zoo noodig ook voor middelbaar onderwijs. Art. 3. Het bestuur dezor vereeniging bestaat uit minstens vier leden: voorzitter , penningmeester, secretaris en een ander lid. Deze leden maken thans slechts de vereeniging uit en vertegenwoordigen haar. Art. 4. Bij noodig of wenschclijk geoordeelde uitbreiding van het bij art. 3 genoemd getal bestuursleden, of ook tot aanvulling van eene ontstane vacature door overlijden als anderzins, wordt de keuze en benoeming van personen gedaan door de bestaande bestuursleden. Art. 5. Do penningmeester doet jaarlijks rekening en verantwoording aan de bij art. 3 bedoelde lodon. Art. 6. De door de vereeniging te maken kosten worden bestreden , behalve uit de schoolgeldon , uit vrijwillige bijdragen en alle andere baten, der vereeniging toevallende. Art. 7. De aanstelling van het onderwijzend personeel, de bepaling der jaarwedden , de orde van het onderwijs , het bedrag der schoolgelden en verder alles wat tot rigtigen gang van zaken dezer vereeniging nuttig en noodig is, wordt bij huishoudelijk reglement geregeld , met inachtneming, voor zooveel noodig, van de wetten op het lager en middelbaar onderwijs. Art. 8. Twijfel over het regt verstand van deze statuten of over eenig ander onderwerp deze vereeniging betreffende wordt, zoo deze niet door de leden onderling naar genoegen kan worden beslist, met uitsluiting der regterlijke magt, onderworpen aan de uitspraak van schoidslieden, regt doende in het hoogste ressort. Art. 9. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaar, gerekend van den dag der erkenning door de bevoegde magt. Zij kan echter met goedvinden van de volstrekte meerderheid der leden ook vroeger worden ontbonden. Art. 10. Minstens een halfjaar vóór het verstrijken van den bij art. 9 gestelden termijn, zal omtrent hare al of niet-verlenging worden beslist. Art. 11. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst de schulden vol- Daan en het overschietende gelijkmatig onder de bestuursleden dezer vereeniging, die als zoodanig haar alsdan vertegenwoordigen , worden verdeeld, onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij wedorkeerïo-schriftelijk bewijzen moeten , die gelden te hebben besteed ter bevordering van het Christelijk schoolonderwijs , hoe en waar ieder hunner mo"t verkiezen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 31 sten Januarii 1867, n°. 60. Mij bekend, De Minister van Justitie, BOKRET.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, . Gelet op art. 3 van het Koninklijk bosluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezion zijne beschikking van den 2den dezer, geplaatst in de Staats-courant van don sden dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking: _ lc. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Hoornaar en Ooltgensplaat, en niet langer van toepassing op de geheele gemeente Beusichem, maar alleen op sectie E der kadastrale gemeente van dien naam; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Oudewater, Schiedam, Est en Opijnen en Tiel. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Brug bij Kuilenburg.
Berigt aan de schipperij. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 9 van het protocol van de Centrale Commissie voor de Rhijn vaart, dd. 15 April 1«63, Brengt het volgende ter konnis van gezagvoerders van stoombooten en vaartuigen die de rivier de Lek bevaren: Te beginnen met 1 Maart 1867 zal de vaart op de Lek door de spoorwegbrug bij Kuilenburg niet meer kunnen plaats hebbon met vaartuigen , waarvan de masten of schoorsteenen niet kunnen gestreken worden , en zoo lang de steiger in de groote opening aanwezig is, ook niet met houtvlotten broeder dan 30 el. Boven en beneden de brug zullen gedurende eenjaar kranen met het noodige personeel aanwezig zjjn tot het uitligten en weder oprigten van de masten der schepen die niet onder de brug kunnen doorvaren. Voor het gebruik of de bediening van deze kranen mogen geene gelden van de schippers worden gevorderd. Aan de vaartuigen die met gestreken mast niet onder den steiger van de groote opening door kunnen zal de vereïschte hulp worden verleend tot het varen door de reeds overspannen opening van 80 el aan den regter oever. Voor deze hulp mogen evenmin gelden van de schippers worden gevorderd. _ Tot hot verkrijgen van verdere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich vervoegen bij den sectie-ingenieur J. D. Evers te Kuilenburg 'sGravenhage, don SOsten Januarij 1867. °' Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28steu Februarij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der j aren 1837 tot 1849 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na deu lsten Januarij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijnor woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage op den 25sten Maart 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talon; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der eijforkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), 6f verzoeken bohelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van don leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging dor, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig hot gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reods twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

