NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 9den Februarij.
(Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den lsten Februarij 1867 , betreffende de uitloting en aflossing van 3._ percents schuldbekentenissen voor 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Priss van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n\ 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3»/_ ten honderd; Gezien de wet van 29 December 1866 (Staatsblad n°. 230), tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het do Koninklijke besluiten van 21 1845 (Staatsblad n°. 92) en 29 Januarij 1866 (Staatsblad n . 6); Op de voordragt van Onzen Minister van Imantien, van den 30sten Januarij 18G7, n°. 143, G. S., Hebben besloten en besluiten: __,__., Art. 1. Op den eersten April 1867 wordt van de schuldbekentenissen, rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad _». 13), tegen honderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden (f3O» 000), of van dm honderd acht duizend gulden (f 308 000) in het geval ton slotte van het volgend artikel voorzien. . . Art 2. De volgens artikel 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het na de op den 2lsten Februarij 1866 gehouden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgebleven 1761 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval by deze loting de laatste reeks, bevattende acht nommers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog ééne reeks, en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen worde «tgeloot Art 3 De loting tot aanwijzing van de met 1 April 1867 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 3»/2 ten honderd, heeft plaats in het openbaar, op Woensdag 20 Februarij 1867, dos voormiddags ten elf ure, in het locaal van het Ministerie van Finantien te s Gravenhage, ten overstaan van twee leden van do Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking m de Nederlandsche Staatscourant. Art. 4. De houders der uitgeloten schuldbekentenissen kunnen die op den eersten April 1867 en vervolgens, vergezeld van den coupon, verschijnende 1 October 1867, en het bewijs ter bekoming van nieuwe coupons, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1867 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onzo Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en waarafschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot Gravenhage , den lsten Februarij 1867. s_,ravenua_ WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. ScHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den zevenden Januarij 1867. De Minister van Justitie, Borret.
Bii Koninklijk besluit van den 9den Februarij jl.. n°. 52, is benoemd tot bufgemeestir der gemeente Westervoort D. de Rooy.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gele Top art. 3 van het Koninklijk: boshiit van 20 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Ja- B 0^86iifS3Stt_Sei)!™n den 2den en7den dezer, geplaatst in de Staats-courant van den sden en Bsten dezei, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bescfuKKingen: 1° de artt. len 2 der genoemde Koninklijke hesluiten van toepassing'op de gemeenten Dinxperlo, Overasselt, sectie En . óöl der gemeente Hoogwoudt, sectie B n°. 196 der gemeente Zuid- en Noord- Schermer, sectie I n°. 3503 der gemeente Amsterdam , sectie C n°. 133 der gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, sectie G n°. 521; der gemeente Akersloot, sectie B nc. 387 en 1012 der gemeente Broek in Waterland, en sectie B n°. 867 der gemeente Haarlem ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op het deel der gemeente Wognum, bekend onder den naam van den Noordermeer. 's Gravenhage den 9den Februarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SciIRÖDER.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Voor den duur der buitengewone riviercorrespondentie zijn te Sleenwijk en Vreeswijk Rijkstelegraaf kantoren met beperkte dagdienst geopend.
Bij beschikking van 8 Februarij heeft do Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden voor het jaar 1867 te benoemen tot secretaris bij den geneeskundigen raad van Friesland en Groningen dr. S. Sr. Coronel te Amsterdam.
Bij beschikking van 5 Februarij 1867 is aan H. Merkelbach te Amsterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Amsterdam en Leiden.
---

MINISTERIE VAN TINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er eene tweede maandelijksche gelegenheid is geopend tot briefwisseling met sommige Nederlandsche on Britsche bezittingen op de Westkust van Afrika, door middel van eene stoomboot » African Steamship Company" , die, bij wijze van proefneming, den lOden van elke maand uit Liverpool zal vertrekken , en in elk geval te Acra zal aanleggen tot afgifte der brievenmaal. De brieven met de gemelde stoomboot over Engeland te verzenden zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van 40 cents per enkel port; terwijl zij voorts op het adres van de volgende aanwijzing zijn te voorzien : « Per steamer from Liverpool on the lOth of the month." 's Gravenhage, den 6den Februarij 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

MINISTERIE VAN MARINE. BERIGT VOOR EEN BAAS-IJZERIETER.
Do Minister van Marine brengt ter kennis van gegadigden, dat bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija de betrekking van Baas-ijzergioter is opengevallen , ennoodigt hen uit om naar eene plaatsing in die betrekking mede te dingen. De voorwaarden daaraan verbonden zijn: I". eene minimum-bezoldiging van f 250 's niaands met vijf driejaarlijksche tractements-verhoogingen elk van f 10 's maands , en dus totdat zal zijn bereikt eene maximum-bezoldiging van f 300 's maands. Voorts hot genot van geneeskundige behandeling voor rekening van het Gouvernement. 2°. een voorschot van vier maanden of f 1000 op deze bezoldiging, welke ingaat met den dag van inscheping naar Nederlandsch Indie; 3°. eene gratificatie van f 250, strekkende met de bovenvermelde f 1000 tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar de plaats van bestemming voor rekening van den lande, ook voor het wettig gezin, als passagiers der tweede klasse op verbeterden voet, terwijl de benoemde zich schriftelijk zal moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hem te zijnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of berispelijke gedragingen , uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken maken hierop eene uitzondering. De adspiranten, voor zoo veel noodig voorzien van hunne bewijsstukken van bekwaamheid en goed gedrag, melden zich aan bij den Directeur der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam, die hun den dag zal opgeven, waarop het onderzoek in de fabriek te Fijenoord zal plaats hebben. Na den laatsten der maand Februarij 1867 wordt deze aanmelding gesloten. Gedurende den proeftijd zullen de adspiranten genieten een daggeld van f 2 voor eiken dag werkons. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal. A. Klerck.
---

