MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Parvsche Wereldtentoonstelling in 1867.
De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Parysche wereldtentoonstelling van landbouw, nijverheid en schoone kunsten van 1867, benoemd bij Koninklijk besluit dd. 2 October 1865, n°. 45, zoo veel mogelijk aan het to kennen gegeven verlangen van eenige Nederlandsche beoefenaars der schoone kunsten , om hunne kunstwerken voor de Parysche wereldtentoonstelling bestemd , later dan den gestelden tormijn van 31 Januarij 1867 to mogen inzenden , wenschende te voldoen , maakt aan belanghebbenden bekend , dat do uiterste tormijn van inzending aan het locaal der Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam door haar bepaald is op den 18den Februarij e. k., in de veronderstelling dat deze latero inzending overeen te brengen zal zijn met de bepalingen der Keizerlijke Fransche Commissie, waartoe intusschen do Hoofdcommissie zal medewerken. Rotterdam, den 7den Februarij 1867. Namens de Hoofdcommissie voornoemd, De Voorzitter, J. W. L. van Oordt.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog brengt voorloopig ter kennis van de belanghebbenden , dat waarschijnlijk in dit jaar geene jongelingen als kadot bij voormelde inrigting zullen worden toegelaten. Eene meer bepaalde aankondiging te dien aanzien zal later in de Staatscourant plaats hebben. 'sGravenhage, den Bsten Februarij' 1867. De Minister voornoemd, Namens denzelve, De Secretaris-Generaal, H. Hardenberg.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Februarij.
3 Feb. 1867, Wij WILLEM 111, rij de oratie Gons, Koning der n°. '21. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. P. Bleeker, wonende te 's Gravenhage , en olf anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane en te S Gravenhage gevestigde vereeniging tot het oprigten en uitgeven van een Dagblad, onder den naam van: » Dagblad van Nederland" en verzoekende dat doze vereeniging door Ons mogo worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in liet algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wot in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2don Februarij 1867, tweede afdeeling, n°. 161, Hebben goodgovonden on verstaan, do statuten van de to 's Gravenhage gevestigde veroeniging tot het oprigten en uitgeven van een Dagblad, onder den naam van : » Dagblad van Nederland", gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot do goedgokourde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage , den 3don Februarij 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, BoRRET. STATUTEN van de Vereeniging tot het oprigten en uitgeven van oen dagblad te 's Gravenhage. I. Van de vereeniging. Art. 1. Er bestaat te 's Gravenhage eene vereeniging, die zich ten doel stelt het oprigten en uitgevon van een dagblad, hetwelk den naam zal dragen van : Dagblad van Nederland. Art. 2. Niomand kan lid der vereeniging zijn dan door de eenparige keuze van al de leden der vereeniging. Art. 3. De vereeniging wordt opgerigt voor een tijdvak van negen en twintig jaren, gerekend van 1 December 1866. Art. 4. De vereeniging kan niet worden ontbonden dan met eenparige stemmen van al de leden. 11. Van het Dagblad. Art. 5. Het Dagblad van Nederland zal, behalve overzigten en berigten van buiten- en binnenlandsch nieuws, bevatten mededoelingen van het wetenswaardige dat op het gebied van staatkunde, handel, zeevaart, nijverheid en landbouw, finantien, krijgswezen, kunsten, wotenschappen on letteren voorvalt, en opstellen over onderwerpen van politieken, socialen, letterkundigen en wetenschappelijkon aard, die geacht kunnen worden algemeene belangstelling te verdienen. Art. 6. Het dagblad is bestemd door veelzijdigheid en deugdelijkheid zijner berigten, een nieuws- on handelsblad van den eersten rang, door zijno staatkundige beschouwingen over de aangologenheden van het buitenland, van Nederland en zijne koloniën, een onafhankelijke leider der openbare meening te zijn. Het zal trachten zijne lozers op de hoogte te houdon van de vorderingen op elk gebied van menschelijk weten en worken. Art. 7. Het dagblad zal vrije en ordelijke ontwikkeling van onze nationale krachten, en in het algemeen vooruitgang op stoffelijk en zedelijk gebied voorstaan. Zelfstandigheid en verlichte burgerzin, eerbiediging van het regerend Stamhuis on de wetten des lands, ontzag voor den goeden naam en het eergevoel van medeburgors zullen hoofdbeginselen zijn. Het dagblad zal in staatkundige beschouwingen en in beoordeelingen van regeringshandelingen en daden van bestuur buiten den invloed blijven °van de belangen van eenige partij als zoodanig, zich onthouden van polemiek die geen volksbelang raakt en alles vermijden wat met humaniteit niet overeen te brengen is. 111. Van het bestuur. Art. 8. De vereeniging benoemt een collegie van zeven commissarissen, van wie drie als commissarissen-directeur de vereeniging in regten vertegenwoordigen. Do veroeniging vestigt een raad van beheer en toezigt. Art. 9. Do drie commissarissen-directour zijn, onder toezigt van het collegie van commissarissen, belast mot alles wat de dagelijksche uitgavon van het dagblad betreft. De raad van beheer en toezigt, jegens welken het collegie van commissarissen vcrantwoordolijk is, waakt voor de handhaving der beginselen , opgenomen in de artt. 5, 6 en 7.
IV. Van de geldmiddelen. Art. 10. De vereeniging kan eono geldleening aangaan tot bestrijding van de kosten aan de oprigtïng on uitgave van het dagblad verbonden. Art. 11. Het bedrag van deze geldleening, de voorwaarden waarop zij wordt aangegaan, en do wijze van aflossing worden door de vereeniging bepaald en geregeld. Art. 12._ Zoodra de geldleening wordt aangegaan, wordt een raad van finantien ingesteld, belast met de behartiging van de belangen der geldschieters. Deze raad bestaat uit vijf leden, die buiten de commissarissen en leden der vereeniging worden gekozen. Art. 13. De leden van den raad van finantien worden voor de eerste maal door de vereeniging benoemd. Telken jare treedt een hunner af, volgens een rooster in de eerste vergadering van den raad bij loting op te maken. Het aftredende lid is herkiesbaar. Art. 14. De vervulling van vacaturen in den raad van finantien geschiedt door de vergadering van stemgeregtigde goldschieters. De vereeniging biedt voor elke vacature eene aanbevelingslijst van drie personen aan. Art. 15. Alles wat betreft den werkkring en de bevoegdheid van den raad van finantien wordt bij het prospectus der geldleening openbaar gemaakt. Art. 16. Zoodra de geldleening is afgelost, wordt de raad van finantien ontbonden. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij 1867, n°. 24. Mij bekend , De Minister van Justitie , BORRET. Bij Koninklijk besluit van 6 Fobruarij jl., n°. 47, is de benoeming van E. J. Gelderman, burgemeester der gemeente Zuidhom, tot secretaris dior gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij jl., n". 52, is aan C. Koker Bz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Brook in Waterland. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij jl., n". 59, is de benoeming van C. Hoorens van Heiningen, burgemeester van Maasdam, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
---

