NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij.
(Staatsblad n°. 56.) BESLUIT van den l&den Junij 1867, houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het Noordhollandsch kanaal en zijne havens, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 17 December 1859 (Staatsblad n°. 132) en 20 Februarij 1861 (Staatsblad n". 11). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxeïö der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Mei 1867, n°. 237, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord : Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Hebben goedgevonden en verstaan : I°. met intrekking Onzer besluiten van 17 December 1859 (Staatsblad n°. 132) en van 20 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 11) vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het Noordhollandsch kanaal, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lsten Augustus 1867. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Baad van State in afschrift medegedeeld. Het Loo, den 16den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. ALGEMEEN REGLEMENT VAN POLITIE voor het Noordhollandsch kanaal en zijne havens. Dit reglement bevat: Titel I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van do vaart in het algemeen. § 2. Van de houtvlotten. § 3. Van het jagen. §4. Van het loodsen. § 5. Van de stoomvaart, en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren, reizigers, goederen of vee worden vervoerd. Titel 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Titel 111. Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van do Koopvaardersbinnenhaven. Titel IV. Algemeene bepalingen.
---

TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART.
§ 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1, Geen schip wordt op het kanaal of in zijne havens toegelaten of mag er varen, indien: I°. het dieper gaat dan vier el tachtig duim (4.80 el), gemeten onverschillig waar. Met schriftelijke vergunning van den ingenieur van den waterstaat to Alkmaar of van den havenmeester, kunnen schepen van meer diepgang, tot hoogstens van vijf (5) el, worden toegelaten, wanneer de waterstand in het kanaal dit gedoogt, en kunnen in nood verkeerende schepen, met een' diepgang van hoogstens vijf el twintig duim (5.20 el), te Nieuwe Diep worden doorgeschut. Deze laatsten mogen echter niet opvaren. 2°. de waterdigte borden, boorden of wanden niet ten minste vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken. Art. 2. Bovendien wordt een schip aan het Nieuwe Diep niet binnen geschut, wanneer niet door vertoon van quitantien aan den sluiswachter de betaling van het verschuldigde voor kanaalgeld, kosten van inijzing en havengeld voor het gebruik van de Marinehaven, is bewezen. Hiervan zijn uitgezonderd de vreemde , hier te lande nog niet gemeten schepen, mits vertoonende een' passeerbrief, afgegeven door den ontvanger van het kanaalgold aan het Nieuwe Diep, nadat de voldoening van het verschuldigde te zijnen genoegen is verrekend. Aan de Willemssluizpn wordt geen schip binnengeschut, wanneer niet door vertoon van de quitantie aan den sluiswachter, de betaling van het kanaalgeld wordt bewezen.
Een schip wordt niet uit het kanaal geschut : I°. wannoer niet de betaling van het kanaalgeld en van de krachtens dit reglement verschuldigde gelden, door vertoon van quitantien aan den sluiswachter, wordt bewezen; 2°. zoo het een zeeschip is, wanneer niet bovendien de bij art. 7 van hot voorloopig tarief van kanaalgeld voorgeschreven afgifte van de duplicaat-quitantie aan den ontvanger van het kanaalgeld heeft plaats gehad. Voor vreemde, hier te lande nog niet gemeten schepen kan het vertoon en de afgifte der quitantie van kanaalgeld worden vervangen door vertoon en afgifte van den bovenbedoelden passeerbrief. De vaart door sluizen en door bruggen is verboden en wordt belet, wanneer de volgens dit reglement verschuldigde gelden niet zijn betaald , of de betaling niet door eene schriftelijke verbindtenis is verzekerd. De vaart door de Zijperschutsluis en de sluis te Pui-merend is aan binnenlandsche vaartuigen bovendien verboden .en wordt belet, wanneer het kanaalgeld, voor het doorvaren der sluis verschuldigd, niet is betaald. De bevelvoerders van binnenlandsche vaartuigen moeten voorts de quitantien van het kanaalgeld, betaald aan de laatste doorgevaren sluis, aan de in art. 125 bedoelde ambtenaren, op hunne vordering , vertoonen. Art. 3. Elk zeeschip moet in het kanaal en zijne havens, van zonsopgang tot zonsondergang, de vlag voeren van de natie, waartoe het behoort; schepen, dieper gaande dan 4 el, moeten bovendien eene kleine vlag aan den fokkemast voeren. Deze bepaling is niet toepasselijk op de schepen, in de Koopvaardorsbinnenhaven liggende, en op die, welke in het kanaal of de havens ingevrozen zijn. Het is verboden van de koopvaardijschepen in bet kanaal en de havens, om welke reden ook, een wimpel te voeren. Art. 4. Alle zeil- en stoomschepen, zoowel zee- als binnenschepen, het kanaal tusschen zonsonder- en zonsopgang bevarende, moeten de seinlichten voeren, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 51 en 52) en 3 Februarij 1867 (Staatsblad n°. 6). Voor elk schip, dat des nachts op eenig gedeelte van het kanaal vaart, moet aan de brug- en sluiswachters, die het doorlaten of doorschutten, voor deze bijzondere dienst en te hunnen eigen behoeve, onverminderd het sluisgeld bij bet tarief vastgesteld, als vergoeding worden betaald: I°. van zonsondergang tot 9 uur 's avonds en van 5 uur 's morgens tot zonsopgang: aan de brugwachters f 0.05 aan de sluiswachters 0.10 ; 2°. van 9 uur 's avonds tot 5 uur 's morgens : aan de brugwachters 0.10 aan de sluiswachters 0.20. Wanneer twee of meer schepen, aan denzelfden persoon behoorende en aan elkander vastgemaakt, de bruggen en sluizen doorvaren, wordt deze bijzondere vergoeding slechts als voor één schip betaald. Voor de schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, is slechts de helft van de vergoeding verschuldigd. Art. 5. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat te Alkmaar of door den havenmeester worden verboden aan de schepen, waarmede aan andere schepen of aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Art. 6. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inlioudsgrootte, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Art. 7. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Bij het doorvaren van het kanaal en de bruggen mogen geene ra- of lijzeilen gevoerd worden. Bij de raschepen, zoowel varende als stilliggende, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de boyenra's gebeschen, langsscheeps gebrast of getopt worden. De buitenkluiverboom moet binnen gehaald en, uit één stuk zijnde, zoo ver ingeschoten worden als mogelijk is. - Bij geen vaartuig mogen ankers buiten boord hangen of liggen. Op schepen, die geheel ledig lossen, moeten de bramra's en bramstengen worden afgenomen. De havenmeester kan zelfs gelasten de stengen to strijken. Art. 8. Wanneer schepen, getrokken door menschen of door paarden, elkander ontmoeten, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is van Amsterdam komende, den oever waarlangs wordt gejaagd (binnendoor); en zoo aan beide oevers wordt gejaagd, houdt ieder schip don oever, waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of' zeilschepen of schepen gesleept worden, elkander ontmoetende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den regter oever). Wanneer stoom- of zeilschepen of schepen die gesleept worden , andere schepen ontmoeten, die gejaagd wordenen eene tegenovergestelde rigting volgen, moeten deze den oever houden, waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor), en gene den tegenoverliggenden oever (buitenom).
De opgaande , dat is de van het Nieuwe Diep komende, schepen , die door paarden of stoombooten getrokken worden, zijn, wanneer ze dieper gaan dan 4 el, verpligt voor elk tegenliggend schip van gelijken of meer diepgang te stoppen en zich aan den wal vast te meeren aan die zijde van het kanaal, waar niet gejaagd wordt, of zoo aan beide oevers wordt gejaagd, aan die zijde, waar zich zijn jager bevindt. De zeestoombooten zijn verpligt te stoppen en zich aan den wal, waarlangs zij moeten houden, vast te meeren, voor elk tegenliggend zeilschip, wanneer het dieper gaat dan 4 el. De opgaande zeestoomschepen zijn verpligt te stoppen en zich aan den wal, waarlangs zij moeten houden, vast te meeren, voor elk afkomend zeestoomschip. Art. 9. Schepen, welke langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken , houdt het voorbijvarend schip binnendoor, en het schip dat voorbij govaren wordt, buitenom, in tijds de lijn latende vallen. Stoom- of zeilschepen, een ander stoom-of zeilschip opvarende, moeten altijd hot schip, dat zij voorbij varen, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde hoeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen , moeten bij het voorbij varen den oever tegenover het jaagpad houden. Zijn er jaagpaarden op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of het zeilschip stuurboordswal, en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordszijde van zich. Wanneer het opgeloopen schip dieper gaat dan 4 el, is het verpligt te stoppen aan de eerstvolgende daartoe geschikte meerpalen, wanneer bet oploopend schip gelijken of meer diepgang heeft, en zich vast te meeren aan den oever, dien het moet houden. Art. 10. De zeeschepen mogen de in dezelfde rigting voor hen uitvarende zeeschepen, die zij niet willen of kunnen voorbij varon, slechts op den afstand van 200 el naderen. Ingeval een achteropkomend zeeschip door snelleren gang een ander zeeschip tot op 200 el afstand is genaderd, en verlangt voorbij te varen, geeft do bevelvoerder van het achteroploopend schip daarvan in tijds kennis, door het geluid der scheepsklok of stoomfluit. Beide schepen gedragen zich verder zoo als in art. 9 is omschreven. Het opgeloopen schip zal echter niet behoeven te stoppen, wanneer het minder dan 1500 el verwijderd is van eene over het kanaal liggende brug of sluis. Art. 11. De schepen of houtvlotten moeten, met afwijking van het bepaalde in de tweede zinsnede van art. 9 , de Rijks vaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De schepen , dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, hebben overigens altijd hot regt om binnendoor te varon. Schepen of houtvlotten, die geboomd worden, moeten evenzeer altijd de schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten. Art. 12. Gebieden weer of wind afwijkingen van de bepalingen omtrent bet onderling voorbij varen , dan geschieden dio afwijkingen op last en verantwoordelijkheid van den bevelvoerder of loods van het moeijelijkst te leiden of grootste schip, en gedragen de bevelvoerders van andere schepen zich naar hunne aanwijzing. Bij verschil van meening beslist de havenmeester en bij zijne afwezigheid de naastbij zijnde opzigter van den waterstaat öf sluiswachter; van dio beslissing wordt door of door tusschenkomst van den havenmeester mededeeling gedaan aan den inspecteur van het loodswezen in het district. Art. 13. Het is verboden , met uitstekende giek, boegspriet of ander scheepstuig, onder het varen digter dan vijf (5) el te naderen tot het kanaalboord, waarover een rijweg loopt. Bij het laveren moet op grooter afstand dan de bovengenoemde van zoodanig kanaalboord worden gewend, wanneer zich een rijtuig met paarden op den weg bevindt. Art. 14. Zonder schriftelijke vergunning van den havenmeester of naastbij zijnden sluis- of brugwachter, mogen do schepen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of liggon, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen, en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. In de havens der Willoms- en Koopvaarderssluizen mogen do schepen, zonder schriftelijke vergunning van den ingenieur te Alkmaar, niet langer vertoeven dan voor het doorsebutten noodig is. Art. 15. De bevelvoerders gedragen zich, behoudons de bepaling van art. 134 van dit reglement, naar de bevelen der kanaalbeambten, en bij de vaart door sluizen en bruggen en in de havens der Koopvaarders en Willemssluizen, meer bijzonder naar die van de sluis- en brugwachters. Het slepen van kettingen of trossen bij het doorvaren van sluizen is verboden ;de schade, door dat slepen veroorzaakt aan reepen, kettingen of andere in het kanaal aanwezige voorwerpen, komt voor rekening van den bevelvoerder. Art. 16. Bij het naderen van eene sluis, moeten de bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken, de jaaglijnen en sleeptrossen losgooijen, en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd ellen afstand van de sluis kunne worden opgehouden, ingeval de sluiswachter het beveelt; op welk bevel het schip of het houtvlot tegenover de zijde van het kanaal, waar gewoonlijk gejaagd wordt, moet worden vastgelegd. Ook moeten zij, bij het naderen van sluizen en bruggen, roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd. Art. 17. Bij het doorvaren der spoorwegbruggen nabij Alkmaar en nabij het Koegras, gedragen zich de bevelvoerders naar de bepalingen van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1866 (Staatsblad n°. 15). Art. 18. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De orde van aankomst van binnenvallende schepen bij de Koopvaarderssluis wordt bepaald door het voorbijvaren van den handwijzer, geplaatst op 100 el benoorden die sluis, op den zeedijk langs do buitenbaven.
De sluiswachter teekent die orde aan in een bij hem berustend register, en geeft aan den bevelvoerder, die zich daartoe bij hem moet aanmelden, het volgnummer der schutting af. Het schip blijft op zijne plaats ten anker of'gemeerd, tot dat de sluiswachter beveelt de sluis te naderen. Indien het aan do beurt liggend schip, naar het oordeel van den sluiswachter, niet spoedig genoeg nadert, vervalt zijne beurt en wordt het volgende schip geschut. Wanneer van den vlaggostok nabij de Koopvaarderssluis de gele vlag waait, mag geen schip in de voorhaven dier sluis komen. Wanneer het uit de sluis halen van een schip, naar het oordeel van den sluiswachter, niet met genoegzamen spoed geschiedt en een ander schip daardoor vertraging ondervindt, heeft de sluiswachter de bevoegdheid daarin op kosten van den bevelvoerder te voorzien. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, worden het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januari]' 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten schepen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen geladen, dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut, on zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in de sluizen worden gehaald , dan nadat de voorgaande schutting geheel is afgeloopen. Wanneer schepen van tegenovergestelden kant golijktijdig de sluis naderen , worden zij beurtelings van de eeno en van de andere zijde doorgelaten , te beginnen met bet schip, komende van het kanaalpand, waarvan de waterstand gelijk is met dien der sluiskolk. Art. 19. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn. De bevelvoerders gedragen zich naar de aanwijzing, welke hun hierin door de sluiswachters wordt gegeven. Gedurende de schutting moet minstens de helft van het scheopsvolk zich aan boord bevinden. Dezo bepalingen gelden ook voor do houtvlotten. Art. 20. Het is verboden een schip of houtvlot door eene sluis te schutten of door eene brug te laten varen, hetzij bij afwezigheid van den sluis- of' brugwachter of diens plaatsvervanger, hetzij in weerwil van zijn verbod. Art. 21. Bij de vaart door de sluizen en bruggen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over do boorden van het schip bange of uitsteke, en niet aan eenig deel der kunstwerken vasthake. Art. 22. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der sluizen , bruggen, duikers, kaai- of' profilmuren te steken, of op de sluizen uit of in te winden. Dit mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen en aan do daartoe gestelde palen, dukdalven en windassen. Bij het in- en uitvaren dor sluizen , door welke geschut moet worden , mogen de schepen niet door stoom- of paardenkracht worden voortgetrokken , dan met toestemming van den sluiswachter. Bij het doorschutten moeten alle zeilen gestreken of opgegeid en goed vastgehouden worden , totdat het schip de sluis geheel heeft verlaten. De ankers moeten binnenboord zijn ; in spoed eischende gevallen is de sluiswachter bevoegd do schepen te schutten, met de ankers voor den boeg gesjord. Art. 23. Het schutton door de groote openingen der Willemssluizen en Purmerendersluis, benevens door de Zijperschutsluis, de sluis aan het Nieuwe-werk te Nienwediep en de Koopvaarderssluis, mag des nachts geen plaats hebben, buiten schriftelijke vergunning van den ingenieur te Alkmaar: wordende de nacht gerekend te beginnen een uur na zonsonder en te eindigen een uur vóór zonsopgang. Zoodra het buitonwater de hoogte bereikt heeft van vijftig duim (0.50 el) boven Amsterdamscb peil, worden met de schutsluis Willem 111 alleen de schepen doorgeschut, dio in de kleine kolk kunnen worden opgenomen; met het schutten dezer laatsten mag worden voortgegaan door middel van dubbele schutting, totdat het buitonwater de hoogte bereikt van een (1) el boven Amsterdamsch peil. Met de sluis Willem I wordt niet geschut, zoodra hot water de hoogte boreikt heeft van vijf en vijftig duim (0.55 el) boven Amsterdamsch peil; mot de kleine Willemssluis niet, zoodra hot water is opgeloopen tot drie en zestig duim (0.63 eU boven dat peil. Voor de Koopvaarderssluis en de sluis aan het Nieuwo Diep wordt het schutpeil bepaald op vijf en zestig duim (0.65 el) boven het gewoon hoogwater peil aldaar. Art. 24. Geen schip of houtvlot mag in de schutkolk of in eene brug langer vertoeven, dan voorde doorschutting of doorlating noodig is. Art. 25. Do bovelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij de vaart door sluizen en bruggen, zorg te dragen, dat door hunne schepon of houtvlotten noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt. Ingeval er aan een der werken schade wordt gevaren, is de bevelvoerder verpligt daarvan dadelijk kennis te geven aan den sluiswachter bij zijne aankomst aan de eerstvolgende sluis, voor dat met eenige werkzaamheid tot schutting worde aangevangen, ondor vermelding van de oorzaak en den omvang der schade, ten einde voor de naleving van art. 132 kunne worden gezorgd. Art. 26. Alleen schepen en niet houtvlotten mogen in de Koopvaarders-binnonhaven of op andore daartoe aangewezen plaatsen vertooven en overwinteren. Aan boord van elk vaartuig of houtvlot moeten steeds de noodige manschappen aanwezig zijn, om voor het schip of vlot te zorgen, en te voorkomen dat het los of' aan den grond gerake. Wordt het schip in het kanaal door vorst overvallen, zoodat het de reis niet kan voortzetten, dan is de bevelvoerder verpligt te zorgen, dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens een el breedte worde gehakt en dagelijks opengehouden. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve, op kostenvan den bevelvoerder, voorzien. Art. 27. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den havenmeester zij verkregen, mag geen schip stilliggen, noch geladen of gelost worden langs de jaagpaden of elders in het kanaal, dan in de Koopvaardersbinnenhaven en op do andere daartoe bestemde plaatsen. Bepaaldelijk mag, wat de west- en zuidzijde van het kanaal betreft, niet worden stil gelegen of' overnacht tusschen de Willemssluizen en de vlotbrug te Westgraftdijk, of' van 400 el benoorden do draaibrug te Alkmaar tot do brug bij den ingang van de spoorweghaven te Nieuwe Diep. Aan de oost- en noordzijde is zulks verboden tusschen do vlotbrug te Westgraftdijk en 400 el benoorden de draaibrug te Alkmaar. De stoombooten en de schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee, op bepaalde dagen en uren, mogen echter de reizigers met hunne goederen en het vee, op de daartoe bestemde plaatsen, overal langs het kanaal opnemen en afzetten. Van de schepen, die stilliggen om te laden of te lossen, onverschillig waar, moeten de masten zoo mogelijk worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. Art. 28. Het is verboden zich met schepen, schuiten, kagen, ligters of andere vaartuigen in het kanaal of' zijne havens te vestigen, tot het drijven van handel, of tot het houden van herborg of het verleenen van huisvesting. Art. 29. De bevelvoerders moeten in de havens en kommen toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen en over het hunne gemeenschap met den wal hebbo, echter niet om te laden of te lossen. Art. 30. De havenmeester, of bij zijne afwezigheid de sluiswachter, is bevoegd , bij de aankomst van vele schepen of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn , de schepen, die zich reeds in het kanaal of zijne havens bevinden , van ligplaats te doen veranderen , of hunne kettingen , trossen of meortouwen te doen afvieren of inkorten. In het algemeon zijn de bevelvoerders gehouden, op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne schepen volgens de aanwijzing dezer beambten te verhalen. Art. 31. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte , bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komen laden, de voorkeur boven die , welke komen lossen. Art. 32. De schepen , die ergens ophouden , moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ton koste der bevelvoerders, ambtshalve door de zorg der kanaalbeambton of loodsen geschiedt. Art. 33. De kanaalbeambton moeten de in het kanaal ofzijnehavens drijvende schepen of vaartuigen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen , dadelijk aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar. Art. 34. Geen schip mag worden vastgelegd dan aan de daarvoor gestelde meerpalen en dukdalven, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt dan tot het moeren of verhalen van schepen. Indien een schip met kettingen wordt gemeerd, moeten de kettingen, of de palen waaraan zij bevestigd worden, zoodanig worden voorzien, dat die palen door do kettingen geene schade lijden. Geene ankers, kettingen of touwen mogen over het kanaal, de havens, wegen of jaagpaden worden uitgezet, dan in buitengewone gevallen en alleen met toestemming der kanaalbeambten. Bij het naderen van vaartuigen moeten de kettingen of' touwon tijdig losgegooid on zoo ver uitgestoken worden, dat de doorvaart onbelemmerd zij. De trossen der schepen uit de Koopvaarderssluis aan de daarvoor staande dukdalven bovestigd, behoeven, wanneer een schip daarop uithaalt, slechts losgegooid te worden indien de sluiswachter dat gelast. Een aankomend schip, dat niet achter de dukdalven kan doorvaren, moet op 100 el afstand voor die trossen stoppen. Art. 35. Bij het vervoeren van buskruid, vuurwerken, schietkatoen, nitro-glycerine en dergelijke ontplofbare stoffen, gedragen de bevelvoerders zich, behalvo naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig do wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), en inzonderheid naar do artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 36. Geen met de in het vorige artikel genoemde stoffen geladen schip mag op het kanaal overnachten, dan op de volgende plaatsen : a. tegen den oostolijken berm in do zoogenaamde Slochter, tusschen Buiksloot on het Schouw; b. aan de noordzijde van hot Vinkonhok, tusschen Spijkerboor on Graftdijk; c lano-s den rijzen schutdam in hot Alkmaardermeer bij het eiland Saskerleij ; d. kanaal door de Zijpe, aan de oostzijde tusschen de Jacob-Klaasz.-sluis en de vlotbrug in den Burgerweg. Indien het schip niet vroegtijdig genoog op den dag van de ladingof ligplaats kan vertrekken, om met alle zekerheid bij dag eene deigenoemde rustplaatsen te bereiken, dan moet het op de lading- of' ligplaats gedurende dien dag blijven liggen. Art. 37. Bij mistig of duister weder mag ook bij dag geen met buskruid of andere ontplofbare stoffen geladen schip in het kanaal varen, zoolang zijne vlaggen of seinen niet op een' afstand van minstens 1000 el gomakkelijk in het oog kunnen vallen. Art. 38. In geval van sterke strooming of spuijing moeten de stilliggende schepen en vlotten overal goed gemeerd zijn. Art. 39. Ingeval oen schip aan den grond vaart, en de lading, om het weder vlot te krijgen, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den bevelvoerder te geschieden; bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het, ten koste van den overtreder, ambtshalve moeten doen verrigten. Art. 40. Het bevaren van het kanaal mot een schip, dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambton, blijkbaar gevaar van zinken loopt, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten en loodsen zoodanig schip op het kanaal ontdekken, dragen zij zorg, dat het onverwijld naar de naastbij gelegen kom of eene andere veilige gebragt wordo, alwaar het verder moot blijven, totdat het govaar van zinken weggenomen of door den Commissaris des Konings eenigo beschikking deswege genomen is. Art. 41. De bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen , en te gelijkertijd den havenmeester of den kanaalbeambte , die het digtst bij het ongeval ■Woont of aanwezig is , daarvan onderrigten. Deze kanaalbeambto draagt zorg, dat de ingenieur hiervan terstond mededeeling ontvangt. Ook is de bevelvoerder verpligt, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden, des daags van eene witte vlag, en van zonsonder- tot zonsopgang van eene lichtgevende lantaarn voorzien. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan aan den ingenieur of die hem vervangt berigt gegeven en door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld do wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart op liet kanaal hindert of belet; alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse, ten spoedigste na berigt te hebben ontvangen van het ongeval, of van het niet binnen 24 uren aanvangen met de ligting van het schip, en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied. Indien het gezonken schip niet door eene steeds zigtbare baak, als boven omschreven, is aangeduid, zal die terstond ambtshalve worden geplaatst. De ingenieur neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond, en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip to ligten, en geeft dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welken de bevelvoerder of' de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den bevelvoerder of van den eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de bevelvoerder of' de eigenaar van het schip do ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip, tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de bevelvoerder of de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden tormijn de ambtshalve voor zijno rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet, op de in art. 132 bepaalde wijze, totdat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden, tegen voldoening der gemaakte kosten, aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat, en wordt het schip of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de consignatiekas gestort, en zal ten bohoeve van de daarop regt hebbenden worden bewaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen to worden uitgekeerd.
§ 2. Van de houtvlotten.
Art. 42. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag er op worden vervoerd, indien : I°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig (50) el, of breeder dan zeven en een halve (7,50) el; 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het kanaal varende of de kanaalwerken benadeelen. Het vlot mag overigens niet kruiselings worden zamengesteld, en moet zoodanig ingerigt zijn, dat de balken gemakkelijk kunnen geteld worden. Art. 43. Uit geen schip mag de houtlading in het kanaal of zijne havens gelost worden om er vlotten van zamen te stellen, dan na bekomen schriftelijk vorlof van den havenmeester of van den betrokken kanaalbeambte. Deze ambtenaren kunnen de vergunning weigeren, wanneer, naar hun oordeel, geene genoegzame ruimte beschikbaar is om, zonder nadeel voor of' belemmering van de vaart, de lossing toe te staan. Art. 44. Zoodra met het lossen van hout voor vlotten aanvang wordt gemaakt, moeten de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder eenig verwijl in vlotten te vereenigen en te verbinlen. Er mogen niet meer balken uit een schip worden gelost, dan dadelijk bij de ontscheping tot een vlot kunnen worden opgenomen. Art. 45. Terstond na de zamenstelling van een vlot, moet het de losplaats ontruimen on verder worden vervoerd. Is de bestemmingsplaats aan bet kanaal gelegen, dan moet het vlot, binnen 24 uren na do aankomst aldaar, gebroken en op den wal gehaald of' uit het kanaal vervoerd zijn. Art. 46. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot, hebbende de afmetingen in art. 42 genoemd, afzonderlijk worden gesleept of gejaagd. Geene vlotten, dan van hoogstens 25 balken, mogen aan een schip of schuit worden gekoppeld. Bij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot, mogen de aaneengekoppelde vlotten te zamen uit niet meer tuit of balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben, dan in art. 42 is bepaald. Het slepen van een houtvlot mag met geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig (80) el in de minuut. Art. 47. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren afstand dan van vijf honderd (500) el naderen. Art. 48. Op vlotten van vijf' en twintig (25) el lengte en minder moeten minstens twee (2), en op langer vlotten minstens vier (4) bekwame manschappen, met boomen, haken, enz., ter besturing aanwezig zijn. Art. 49. De vlotton mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie (3) el boven water. Art. 50. Tusschen een uur na zonsonder-en een uur voor zonsopo-anomogen de houtvlotten niet worden vervoord, en moeten zij aan de zijde van het kanaal, waar niet of gewoonlijk het minst wordt gejaagd, liggen, behoorlijk vastgemaakt en, zoowel aan de voor- als aan de achterzijde, voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn aan de kanaalzijde.
§3. Van het jagen.
Art. 51. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepors te doen voorttrokken of jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen.
Art. 52. Voor het jagen met paarden mag alleen worden gebruik gemaakt van de paarden, behoorende tot de dienst der jagerij van het Noordhollandsch kanaal Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke door paarden worden getrokken, toebeboorende aan den eigenaar van het schip ; alsmede die, welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende op do plaats waar het schip te huis behoort; behoudens evenwel de verpligting tot nakoming der verordeningen van politie, bij dit reglement vastgesteld. Van de paarden, behoorende tot de dienst der jagerij, behoeft ook geen gebruik te worden gemaakt: I°. voor de houtvlotten, die uit zijvaarten in het Noordhollandsch kanaal komen, op eenig punt dat verder dan 1500 el van een der in art. 54 vermelde jaagstations is verwijderd; onder gehoudenheid evenwel, om bij het bereiken van een dezer stations, voor de verdere reis op het kanaal paarden van de jagerij to gebruiken; 2°. voor de houtvlotten, die van Purmerend door de Nekkervaart naar de Zaanstreek worden vervoerd. Art. 53. De aannemers der jagerij of hunne onderhoorigen mogen voor het jagen der schepen of houtvlotten geene hoogere belooning vorderen, dan die, welke op de voorwaarden, waarnaar de aanbesteding der jagerij heeft plaats gehad, door den aannemer is bedongen. Art. 54. Er zijn op het kanaal de navolgende jaagstations : aan de Willemssluizen of te Buiksloot, te Purmerend, » West-Graftdijk, » Alkmaar, aan de Jacob-Klaasz-sluis, « het Zand, te Nieuwe Diep. De aannemers der jagerij moeten zorgen, dat op ieder dezer stations in dienst of voor de dienst gereed is het bij de pachtvoorwaarden bepaalde aantal goede paarden met knechts en lijnen. leder aankomend schip en gereed gemaakt vlot moet uiterlijk binnen een half uur na ontvangen aanzegging worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden, ter beoordeeling van den betrokken commissaris der jagerij, op het station aanwezig is. Op elk station moet een jagersbaas zijn. Art. 55. Van Rijkswege is bij ieder der jaagstations een commissaris der jagerij , belast met de regeling der jaagdienst. Art. 56. De jaagpaarden, waarvan de aannemer zich bedient, moeten door den ingenieur van den waterstaat te Alkmaar of door den havenmeester zijn goedgekeurd. Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen en houtvlotten worden begeleid door bekwame jagersknechts, met de jaagdienst bekend, minstens 18 jaren oud en niet aan den drank verslaafd. Art. 57. Wanneer, nadat de paarden eenmaal voor een vaartuig of vlot gespannen zijn, de bevelvoerder mogt verkiezen daarvan geen verder gebruik te maken, moot niettemin daarvoor het volle j aagloon tusschen de twee stations betaald worden; ten ware door den bevelvoerder met den jagersbaas een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangt te worden gejaagd, in welk geval hij het dan bedongen jaagloon moet betalen. Art. 58. Alle voorkomende jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den commissaris der jagerij worden opgegeven. Deze commissaris bepaalt, ingeval van verschil, het getal paarden, dat voor het schip of houtvlot noodig is, in overleg met den loods, den bevelvoerder van bet vaartuig en den jagersbaas; zoowel het jaargetijde als wind en weder worden hierbij in aanmerking genomen. Hij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan bewijs van ontvangst af. Het overjagen moet in een' behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris , die daarbij het weer in aanmerking neemt. Art. 59. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen. Art. 60. De jagers zorgen zooveel mogelijk de lijn strak te houden, als zij over eenig schip of' houtvlot jagen, en tijdig genoeg te laten vallen, wanneer zij niet overjagen; voorts moeten zij bij bruggen en sluizen, des gevorderd, de lijn spoedig losmaken. Zij zijn gehouden, zoowel bij nacht als bij dag, den stuurman of bevelvoerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten doorvaren, en in het algemeen bij alles, wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Art. 61, Het doorsnijden der jaaglijnen of trossen van andere schepen wordt ten strengste verboden. Art. 62. De jagers moeten zich, zoowel jegens de kanaalbeambten als jegens de bevelvoerders der schepen en de loodsen, bescheiden gedragen en zich onderwerpen aan de uitspraak der commissarissen van de jagerij, behoudens beroep op den ingenieur van den waterstaat te Alkmaar. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de bevelvoerders der schepen aannemen.
§4. Van het loodsen.
Art. 63. Wanneer een schip, waarop zich een loods bevindt, de havens en het kanaal bevaart, wordt de loods beschouwd te staan onder de bevelen van de ambtenaren van het kanaal en meer bijzonder van den havenmeester. De loods is aan die ambtenaren, voor zooveel de politie van het kanaal betreft, gehoorzaamheid verschuldigd. Art. 64. Loodsen , die de bepaling van de eerste alinea van art. 60 van het al"emeen reglement op de loodsdienst (Staatsblad n°. 108 van 1859) overtreden ; die zich tijdens de loodsreis aan misbruik van sterken drank schuldig maken; of die, volgens verklaring van den bevelvoerder, in beschonken toestand de reis willen aanvaarden, kunnen door den ingenieur van den waterstaat te Alkmaar en door den havenmeester geweerd worden. Het straffen van die loodsen wordt aan den inspecteur van het loodswezen in het district voorgedragen, en van dievoordragt onmiddellijk kennis gegeven aan den hoofdingenieur. Art.' 65. De loodsen moeten steeds een gedrukt exemplaar van dit reglement bij zich hebben ; zij zijn verpligt de bevelvoerders der schepen daarmede zooveel mogelijk bekend te maken. Art. 66. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglement schuldig maakt, of wel door onachtzaamheid, moedwil of' andere oorzaken schuld mogt zijn , dat aan 's Rijks werken op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of een schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal de havenmeester het straffen van den loods voordragen aan den inspecteur van het loodswezen in het district, en van die voorpragt onmiddellijk kennis geven aan den hoofdingenieur. Art. 67. Wanneer een schip schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal, is de loods verpligt daarvan bij het doorvaren der eerste sluis of brug kennis te geven aan den sluis- of brugwachter. Hij geeft bovendien daarvan aan den betrokken sluiswachter , voordat het schip naar buiten wordt geschut, kennis, zooveel mogelijk met vermelding van de oorzaak der schade en waarin deze bestaat, en van al wat daartoe betrekking kan hebben. Wanneer het schip maar een gedeelte van het kanaal bevaart, geschiedt deze kennisgeving aan den sluis- of brugwachter, het naastbij het eindpunt van de reis wonende. § 5. Van de sloomvaart, en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren, reizigers, goederen of vee worden vervoerd. Art. 68. Zonder vergunning van Gedeputeerde Staten; mag geene stoomboot het kanaal met grooter snelheid bevaren dan van honderd vijf on twintig- (125) el in de minuut. De ingenieur te Alkmaar is bevoegd schriftelijk eene grootere snelheid toe te staan aan kleine stoom schepen van minder diepgang dan een el vijftig duim (1.50), dio enkele malen het kanaal bevaren; deze meerdere snelheid mag hoogstens twee honderd (200) el in de minuut bedragen. Art. 69. Bij het verleenen van vergunningen kan voor stoombooten, die een' diepgang hebben van twee el vijf en zeventig duim (2.75) en meer, nimmer eene grootere snelheid dan van 150 el in de minuut worden toegestaan. Art. 70. Voor kleinere stoombooten dan die, in het voorgaande artikel genoemd, kan bij de vergunning grooter snelheid worden toegelaten , maar nimmer mag de snelheid van 250 el in de minuut worden overschreden. Art. 71. Bij de aanvraag om de in art. 68 bedoelde vergunning moet het volgende worden opgegeven : I°. de afmetingen en diepgang van het schip ; 2°. de afmetingen en inrigting der werktuigen ; 3°. de naam , herkomst en bestemming van het schip ; 4°. de naam en woonplaats van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles wordt daarin zoo duidelijk omschreven , dat later kan worden nagegaan of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend. Art. 72. De aanvraag om concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst voor het vervoer van reizigers, goederen of vee , moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) en 9 Mei 1846 (Staatsblad n. 23), in overeenstemming met de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 September 1854, opgenomen in de Staatscourant van den 13den daaraanvolgende. Art. 73. De vereischte proefnemingen geschieden ten koste der eigenaren van de stoombooten, in tegenwoordigheid van den ingenieur en van den havenmeester. V4or eigenaren worden gehouden de concessionarissen der stoombootdienst, of, vooral wanneer het buitenlandsche stoomschepen goldt, de bevelvoerders. Art. 74. In de vergunning voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt uitdrukkelijk de boot aangewezen, waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootst e snelheid, waarmede de boot op het kanaal mag varen. Art. 75. De vergunning tot het doen varen eener stoomboot op hot kanaal kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat, ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of' de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt; dat de veroorloofde snelheid overschreden wordt; of dat eenige andere overtreding van dit reglement herhaaldolijk heeft plaats gehad. De Minister van Binnenlandsche Zaken is ook bevoegd, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, het gebruik van stoomkracht op het kanaal in het algemeen of in het bijzonder te ontzeggen, zoo het blijkt dat zulks in het belang der scheepvaart, van het kanaal of van de aangrenzende polders, noodzakelijk is. Art. 76. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgave van den hoofdingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 77. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot mag niet beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 78.- De overblijfselen van de vuren der stoomtuigen worden in het kanaal niet over boord geworpen , maar bewaard tot dat een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden de overblijfselen der vuren aan den havenmeester of sluiswachter, op zijne vordering, vertoond, en telkens wanneer hij dit vordert gelost, eer de boot weder van daar vertrekt. Art. 79. Het is verboden : I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan bepaald is ; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 76 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder bijzondere vergunning , andere stoombooten to gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen ; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken dan in de concessie is bepaald. Art. 80. De bevelvoerder is onderworpen aan de maatregelen, die noodig worden geacht om na te gaan of' aan de bepalingen van dit reglement in het algemeen, en van de artt. 78 en 79 in het bijzonder, wordt voldaan. Hij komt al de maatregelen van voorzorg na, die bij dit reglement zijn voorgeschreven, of hem door de kanaalbeambten en loodsen, in het belang van de kanaalwerken of van de algemeene scheepvaart, worden bevolen. Art. 81. De^kanaalboambten en loodsen zijn bevoogd, zich te allen tijde te verzekeren, dat de bepalingen van het reglement in het algemeen, en van de artt. 78 en 79 in het bijzonder, worden nageleefd. Art. 82. De in- en ontscheping van personen moet,, behalve in de
---

