NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 12den Februarij. MINISTERIEN VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In art. 2 van het reglement voor de zamenstelling van den Jury voor de algemeene Parysche tentoonstelling van 1867, bij Keizerlijk decreet van 9 Junij 1866 goedgekeurd, is bepaald, dat de vreemde leden van den Jury door de commissien voor ieder land worden aangewezen. Voorts is bij de verdeeling aangenomen , dat Nederland één lid kan aanwijzen voor elk van de vier volgende klassen: lste sectie: lste en 2de klasse vereenigd, schilderijen en teekeningen; 29ste klasse: garens en weefsels van gekamde wol; 43ste klasse: landbouwvoortbrengselen, die niet tot voeding van den uiensch dienen ; 66ste klasse : materieel van de scheepvaart en reddingtoestellon. Door de Nederlandsche Hoofdcommissie is tot lid van den Jury voor de klassen 1 en 2 benoemd de heer J. Wittering, voor de klasse 29 de heer A. P. Ledeboer, voor de klasse 43 de beer jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, en voor de klasse 66 de heer D. L. Wolfson. Als lid van den bijzonderen Jury voor de nieuwe orde van belooningen voor de ontwikkeling van de goede verstandhouding onder allen, die hetzelfde vak beoefenen, en voor de bevordering van het stoffelijk , zedelijk en verstandelijk welzijn der werklieden is benoemd de heer Charles Faider, eerste advocaat-generaal van het Hof van Cassatie te Brussel, die ook als zoodanig voor België is benoemd geworden, daar de Keizerlijke Fransche Commissie slechts één lid voor die orde voor beide landen heeft toegekend.
---

TURYE.
De jongste berigten uit Konstantinopel, per telegraaph ontvangen , verzekeren dat op Kreta wodor eene menigte uit Griekenland overgekomen opstandelingen, 650 in getal, zich aan de Turksche overheid hebben onderworpen met verzoek om naar hun land terug gebrast te worden: de twee uit Griekenland aangekomen aanvoerders, Koroneos en Zimbrakakis, wilden den strijd nog niet opgeven; maar zij hadden schier geen krijgsvolk meer en stonden bijna alleen. Intusschen zegt de Indépendance Beige van gisteren: » Door onze berigten uit Konstantinopel wordt het bevestigd , dat de opstand op Kreta , hoe stellig ook het tegendeel gezegd zij, nog op dezelfde hooo-te is en dat na de verwijdering van een deel der buitenlandsche vrijwilüo-ers ' wier gedrag niet onberispelijk was, de opstandelingen zich in hunne positien staande houden en al de voorstellen van den commissaris der Porte afwijzon. De nieuwe gelastigde des Sultans, Server-Effendi, schijnt in zijne pogingen tot het bewerken eener verzoening niet gelukkiger geweest te zijn dan zijne voorgangers. » De Porte schijnt dan ook meer geneigd te worden om aan de christon-bovolking des rijks de bewilligingen , door baar verlangd , geheel of grootendeels toe te staan. Berigten die wij uit Weenen ontvangen gaan nog verder; naar luid daarvan zou de aandrang der mogendheden te Konstantinopel meer en meer nadrukkelijk worden, en zou ook in Frankrijks houding eene onmiskenbare wending, gunstig voor Griekenland en voor de christen-onderdanen des Sultans, gekomen zijn. Naar ons verzekerd wordt zou de Sultan door het kabinet der Tuilerien 'worden aangespoord om uit eigen beweging over te gaan tot afdoende maatregelen, die op inlijving van Kreta, en misschien zelfs van Thessalie en Epirus , bij Griekenland zouden uitloopen. ji Wij hebben reeds medegedeeld dat de Porte op het punt schijnt te zyn om Belgrad overeenkomstig den raad van de mogendheden te ontruimen. „ De berigten uit Konstantinopel — zegt de Londensche Time. van gisteren vii zijn beursberigt — luiden omtrent de vooruitzigten voor de lurksche finantien bij voortduring meer bemoedigend dan had kunnen verwacht worden. » Naar verzekerd wordt gaat de inning van de inkomsten der Turksche schatkist goed, en wordt bij de beschikking daarover naar eisch voor de botaling van de staatsschulden gezorgd, zoodat men met vrij wat vertrouwen de stipte betaling dor met Julij dezes jaars op de gevestigde staatsschuld verschuldigde rente verwacht. De staat der veldgewassen in Turkye geeft, naar verzekerd wordt, vooruitzigt op eenen zeer goeden oogst." — In een schrijven uit Alexandrie van 3 Februarij wordt aan de Indépendance Bekje gemeld dat twee leden der vertegenwoordigende vergadering van Egypte, die er klagten over knevelarijen van ontvangers der belastingen en andere aan de regering onwelgevallige aanmerkingen hadden doen hooren, zonder omslag uit de vergadering verwijderd waren. Dit versterkte den schrijver van den briefin de mee» ning dat de plotselijke bekeering des Onderkoning» tot het repraesentative staatsstelsel niet opregt was.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in baar nommer van gisteren: » Men schijnt algemeen te gelooven dat het ondorzoek, hetwelk het ontwerp van wet tot reorganisatie der Fransche legermagt sedert twee maanden heeft ondergaan, wel zou kunnen uitloopon op staking der overweging van die gewigtige aangelegenheid. Zoo is het niet. »De wijzigingen, achtervolgelijk gebragt in de conclusien van den arbeid der commissie voor de legerorganisatie, getuigen voorzeker van de moeijelijkheid der zaak, maar zij getuigen ook van de zorgvuldigheid waarmede het gouvornement heeft willen te werk gaan bij het onderzoek van al de vraagpunten, opgerezen door de herziening der bestaande wetten betrekkelijk de inrigting van het krijgswezen. » Dat onderzoek zal worden voortgezet; en dat hot tot eene definitive oplossing der vraag leiden zal, lijdt bij ons geenen twijfel. » Na de raadgevingen der ervaring bij onze beroemde mannen van het militaire vak te hebben ingewonnen, raadpleegt het gouvernement thans de loden van den Staatsraad, wier gevoelen in burgerlijke zaken een onbetwistbaar gezag hooft. Ten einde de discussie gemakkelijker te maken is aan de aanvankelijk uitgewerkte plannen de vorm van wetsontwerpen gegeven; dit heeft natuurlijk geleid tot die talrijke en uiteen loopende voorstellen, waarvan onze d.igbladen hebben gewaagd. » Het Wetgevend Ligchaam zal alzoo een wetsontwerp betreffende het leger ter overweging ontvangen ; en het gouvernement maakt staat op de verlichte medewerking dier vergadering, om te geraken tot eene waarlijk volledige regeling, waarvan het land de eer en tevens het nut zal hebben." Naar de verzekering van la France zal het ontwerp van wet tot wijziging der drukpers-wetgeving in den loop dezer week bij den Staatsraad worden ingediend. Verder zegt dat blad :» De ontworpen bepalingen tot wijziging onzer wetgeving op het regt van vergadering zullen dat regt voor de gezamenlijke bespreking van stoffelijke en intellectuele belangen alsmede voor den tijd der verkiezingen verzekeren , maar tevens een verbod behelzen van alles waardoor die vergaderingen clubs ot gevaarlijk voor de openbare orde zouden worden. » Zoo zal er worden bepaald dat in den tijd der verkiezingen de in een kiesdistrict te houden vergaderingen enkel voor de stemgeregtigde ingezetenen van dat district, voorzien van hun bewijs van inschrijving op de kiezerslijst, toegankelijk zullen zijn. Deze gewigtige bepaling zal beletten dat vergaderingen, alwaar eene kalme wisseling van ophelderingen tusschen de candidaten en de kiezers moet plahts hebben, worden gestoord door lieden die niet tot het kiesdistrict behooren of er niet op de kiezerslijst staan. » Buitendien zal worden bepaald dat vergaderingen , alwaar men zich veroorloofde de openbare orde, de wetten of instellingen des lands aan te randen , terstond door de bevoegde overheid zullen kunnen worden Cttsl ntfm."
---

ITALIE.
In de vorige week is bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden
door een lid, den generaal Arnulfi, een plan voorgesteld hetwelk zou moeten dienen om het land in eens uit den finantielen nood te redden. Hij sloeg voor, tot stijving dor schatkist papiergeld ten bedrage van duizend millioen francs in omloop te brangen met de hoedanigheid van wettig betaalmiddel: de houders van dat muntpapier zouden de onteigendo goederen der Kerk tot onderpand voor hun renteloos voorschot ontvangen en naderhand , bij de achtereenvolgende veiling dier goederen, ze met dat muntpapier kunnen betalen. Hoewel dit plan door den minister van finantien en door anderen op staatshuisboudkundige gronden bestreden en in zijnen gevaarlijken aard ten. toon gesteld werd, had het toch zoo veel aanlokkends voor vele leden der Kamer, dat or slechts met eene meerderheid van vijl of zes leden besloten is het buiten overweging te houden.
---

GRIEKENLAND.
In een schrijven uit Athene van 31 Januarij wordt aan de Inde'pendance Beige gemeld dat de prins Johan van Denemarken aldaar tusschen 15 en 25 Februarij wordt verwacht om als Regent het koningrijk te besturen gedurende de uitlandigheid van den Koning, zijnen neef. Verder leest men in dat schrijven: »Bij het indienen der voordragt tot vermeerdering van het Grieksche leger wees de minister van oorlog op het netelige en zelfs gevaarlijke van Griekenlands tegenwoordige gesteldheid ten overstaan van een naburig rijk; in zulke omstandigheden was het verklaarde hij, pligt voor het gouvernement om zich voor alle «-ebeurlijkbeden gereed te maken, en tevens pligt voor de burgers om zich opofferingen , onvermijdelijk noodig voor 's lands eer en onafhankelijkheid, te getroosten. De rede des ministers, welsprekend in hare beknoptheid on eenvoudigheid, bragt de Kamer en het talrijke publiek op de tribunes in vuur; en buiten de vergadering heeft zij oneindig veel indruk gemaakt, waarvan in al onze dagbladen blijkt. De voordragt is door de Kamer onverwijld, zonder wijziging en schier zonder discussie, aangenomen."
---

