NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Februarij.
Aan den Koning. N°. 155. = . Gravenhage, den Bsten Februarij 1867. Terwijl bij roerende goederen het bezit als volkomen titel geldt levert dit ten aanzien van onroerende goederen, al is het te goeder trouw uit kracht van eenen wettigen titel verkregen, alléén moeien.van eigendom, dat, zoolang het door geene verjanngo eigendom is verheven, voor het betere regt des eigenaars moet -Rijken De veriaring—als middel van eigendomsyerkryging — ingevoerd in het alleen belang om de zekerheid van eigendom te bevorderen was langStp letéTnfg, ofschoon dan ook onvoldoend middel ter bereiking in de nieuwere wetgevingen het beginsel van openbaarheid van denXendom van onroerend goed meer op den voorgrond is getreden is door de verlenging van den verjaringstermijn , de verjaring een "ter t middel geworden, omdat het beginsel van openbaarheid waar het in waarheid geldt, voorkomt wat de verjaring alleen kan herstellen. Hii die meenende te handelen mot den eigenaar, uit kracht van eenen wettigen tik van eigendomsoverdragt het bezit van een onroerend goed heeft "verkregen, verkeert gedurende twintig jaren in hot gevaar om door den waren eigenaar te worden u tgewonnen. Het behoeft geen betoog, dat. waar, gelijk in de Nederlandsche wet een zoo lang tijdsverloop wordt gevorderd om door verjaring tegen uitwinning e worden Kovriiw.rt.rd op don wetgever ook de verpligting rust omtrent de open- Sid vt dPen eigendo°m zoodanige voorschoten te geven dat by genoegzame voorzorg van de zijde der belanghebbenden, dwaling in den persoo°n des eigenaars in den regel ligt kan worden voorkomen. Heeft de Nederlandsche wetgever van 1838 zich ten volle van die ondervinding sedert meer dan acht en twintig jaren opgedaan, dan valt het moeijelijk op die vraag een volkomen bevredigend antwoord te geven. . Het heilzame beginsel van openbaarheid van den eigendom van onroerende cederen is in art. 671 Burgerlijk Wetboek tot wet verheven; maar he? is er verre af, dat het beginsel m de wet zoo zeer m al ziine «.volden zoude zijn bekrachtigd, dat de openbare registers nu ook steeds0 een veilige gids zouden zijn om de eigenaars van onroerende goederen aan te wijzen. , , . . - - ~ De levering of opdragt van onroerende zaken geschiedt door de overschrijving van de acte in do daartoe bestemde openbare registers ; maar hoe , wanneer de eigendom van onroerende zaken met wordt verkregon door opdragt of levering ten gevolge van eenen regtstitel van eigendomsovergang, maar door eene der andere wijzen van eigendonnsverkrijging in art. 639 Burgerlijk Wetboek genoemd, door toeëigenmg, door natrekking, door verjaring, door wettelijke of testamentaire erfopvolging ; hoe bij boedelmenging door huwelijk hetzij door de werking der wettelijke gomeenschap, hetzij, bij afwijking van deze, door huwelijksche voorwaarden? Eigendomsovergang ten gevolge van eene dezer wijzen van eigendomsverkrijging blijkt niet, behoeft althans, volgens de wet, niet te blijken uit de openbare registers. Of de acte van toebedeeling van onroerend goed bij scheiding eener nalatenschap of andere gemeenschap in die registers moet worden overgeschreven, behoort nog steeds tot de zeer betwiste regtsvragen; en wanneer met 's Hoogen Raads bekend arrest van 19 April 1861, het eigendomsregt van den legataris wordt aangenomen, dan gaat ook de eigendom der gelegateerde onroerende zaak rogtstrueks van den erflater op den legataris over, zonder dat ook van dien eigendomsovergang iets blijkt noch kan blijken uit de openbare registers. Eindelijk kan ten gevolde van de resolutoire actie van art. 1303 Burgerlijk Wetboek hij, die te goeder trouw gekocht heeft van den waren eigenaar, na een aantal jaren weder worden onteigend, zonder dat de openbare registors eenig bewijs of vermoeden leverden voor het bestaan van dat gevaar. ütt dit alles blijkt reeds overvloedig, dat het beginsel van openbaarheid, ofschoon in art. 671 Burgerlijk Wetboek gehuldigd, daarin zeer onvolkomen is uitgedrukt, en dat dus dagelykstalrijke eigendomsovergangen van onroerend goed plaats hebben, die m de openbare registers niet worden en zelfs niet kunnen worden aangeteekenii. Er is meer. Ook in die beperkte mate, waarin art. 671 m verband met andere voorschriften van het Burgerlijk Wetboek (artt. 743, 760, 767, 784, 807 enz.), het beginsel van openbaarheid erkent, is door den wetgever geene genoegzamo zorg gedragen, dat het goede doel, dat hij zich voorstelde, steeds zooveel mogelijk zoude worden bereikt. Elke acte van eigendomsoverdragt kan en moet, volgens art. 671 Burgerlijk Wetboek, worden overgeschreven. Voor de inwendige geldigheid, voor de uitwendige echtheid der acte vordert de wet zelfs niet de minste waarborgen. Nu moge het een betwistbaar punt zijn of, op het voorbeeld van art. 617 van het Burgerlijk Wetboek voor Nederlandsch Indie, ook in Nederland voor elke acte van eigendomsoverdragt de authentieke vorm zoude behooren te worden gevorderd, gelijk in het nader te vermelden ontwerp van wet van 1860 werd aangenomen, weinig verschil van gevoelen schijnt er te kunnen bestaan over de wenschelijkheid om althans voor de onderhandsche acten, zoo men deze ter overschrijving in de registers voldoende blijft achten, op het voetspoor dor Belgische wet van 16 December 1851, eenige waarborgen van echtheid, zoo al niet van de bekwaamheid der daartoe medewerkende partijen te vorderen. De tegenwoordige toestand der openbare registers is, afgescheiden van de verbeteringen waarvoor hunne inrigtïng vatbaar kan zijn. van dien aard, dat een zeer groot aantal mutatien daarin niet wordt vermeld, terwijl ten aanzien van een misschien niet minder groot .aantal acten, die daarin wel zijn overgeschreven, regtmatige twijfel rijst, of ten gevolge van deze werkelijk eigendomsovergang heeft plaats gehad. De zekerheid van eigendom lijdt onder dien toestand, do eigendomsovergang van onroerende goederen wordt door gebrek aan vertrouwen in de openbare registers belemmerd en het grondcrediet wordt op gevoelige wijze geschokt. Immers hij, die geld onder verband van een onroerend goed leent, heeft geen minder belang bij de zekerheid, dat hij met den waren eigenaar handelt dan hij, die dit goed koopt of in ruil neemt. Maar die zekerheid te verkrijgen uit de openbare registers is "hem niet genoeg, hij heoft evenzeer behoefte aan de wetenschap, of het te bezwaren pand reeds bezwaard is en, zoo ja, tot welk bedrag Ook die wetenschap verschaffen onze openbare registers niet in die mate als noodig is om het grondcrediet in het algemeen belang te bevorderen. Het Nederlandsche hypotheekstelsol onderscheidt zich gunstig boven het Fransche, door do afschaffing der legale en judiciole hypotheken, beide evenzeer onvereenigbaar mot de hoofdvoorwaarden van elk goed hypothoekstelsel, de specialiteit en de publiciteit. Maar het valt zeer te betwijfelen , of men thans, met het oog op eene veeljarigo ondervinding , nog reden heeft zich te verheugen , dat do Nederlandsche wetgever in art. 1236 Burgerlijk Wetboek het tegendeel heeft aangenomen van hetgeen in art. 2154 Code Napoléon is uitgedrukt. De periodieke vernieuwing der hypothecaire inschrijvingen heeft zeker niet te miskennen bezwaren. Vermeerdering van kosten voor de belanghebbenden, vermeerdering van werk voor de bypotbeekbewaarders wegen onder die bezwaren zelfs niet het meest. Van grooter gewigt is het gevaar, dat elk hypotheekhouder loopt, door oen onwillekourig verzuim na verloop van een zekeren tormijn voor de vernieuwing der inschrijving zorg te dragen, hot daarvan afhankelijke zakelijke regt onherroepelijk to verliezen. Tegenover deze en andere nadeelen staan echter groote voordcelen, die den Belgischen wetgever bewogen in 1851 de periodieke vernieuwing te herstellen en die ook bij eene herziening van het Nederlandsche hypotheekstelsel niet uit het oog zullen worden verloren. Waar geene vernieuwing bestaat, blijven zeer vele hypothecaire inschrijvingen voortbestaan jaren lang nadat de hypotheek door het te niet gaan der hoofdverbindtenis mede is te niet gegaan. De registers wijzen uit dien hoofde voortdurend perceelen als bezwaard aan , die werkelijk onbezwaard zijn. Eene verpligte vernieuwing der inschrijvingen leidt in dit opzigt van zelf op niet te ver van elkander verwijderde tijdstippon tot herstel der waarheid. Maar aan de vernieuwing is daarenboven dit groote voordeel verbondon , dat het onderzoek, of een perceel al of niet bezwaard is , daardoor aanmerkelijk wordt verligt en de waarborgen voor de naauwkeurigheid van dat onderzoek in gelijke mate vermeerderen. Het naslaan der inschrijvingen wordt door het voorschrift van art. 1236 Burgerl. Wotb. van jaar tot jaar aan meer bezwaar onderhevig, en de waarschuwende stem van vele der zake kundigen, dat, blijft dat voorschrift onveranderd , eens de tijd zal komen, dat het meest naauwkeurig en tijdroovend onderzoek naar den al of niet bezwaarden staat van een perceel in vele gevallen geen stellig resultaat meer zal kunnen doen verkrijgen , mag dus niet ligt worden geteld. Mogt nu eene herziening van ons hypotheekstekel leiden tot wederinvoering van de periodieke vernieuwing der inschrijvingen , dan zal men daarbij tevens hebbon te overwegen , in hoe verre het mogelijk is , de bezwaren, daaraan , volgens de Fransche wet (art. 2154 Code Napoléon) en de Fransche praktijk, verbonden, door nieuwe wettelijke of reglementaire voorschriften op te heffen of althans te verminderen. De ondergeteekende zou de grenzen, die hij zich voor dit rapport aan Uwe Majesteit gesteld heeft, verre overschrijden, wanneer hij , na het reeds aangevoerde, nog in bijzonderheden stil stond bij al de belangrijke vragen , die bij eene herziening van het hypotheekstelsel, in verband met de geldende bepalingen over de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, in behandeling zullen moeten worden genomen. Op twee punten, die hem voorkomen van uitnemend gewigt te zijn, wenscht hij echter nog de bijzondere aandacht Uwer Majesteit te vestigen: de doorhaling namelijk van hypothecaire inschrijvingen en hare gevolgen, en de hypothecaire boekhouding. Art. 1253 Burgerlijk Wetboek noemt de doorhaling der hypothecaire .nschrijvingen niet op onder de wijzen, waarop hypotheken te niet 'gaan. Uit het beginsel der wet, dat doorhaling dor inschryving de hypotheek niet vernietigt, in verband met de voorschrifton van de artt. 1265, tweede lid, en 1266, s°. Burgerlijk Wetboek, is door 's Hoogen Raads bekend en veel besproken arrest van 14 April 1843 afgeleid : « dat de hypotheekbewaarder, ten opzigte der geldigheid of genoegzaamheid der aan hem overgelegde acte, alleen kan en behoort te onderzoeken, of dezelve materieel aan het voorschrift der wet voldoet, maar geenszins verpligt is om zich van de qualiteit des verzoekers te vergewissen, noch voor de juistheid van het gedane verzoek in te staan of voor de gevolgen der gedane doorhaling te verantwoorden." De feitelijke toestand heeft zich naar dit arrest geregeld ; de hypotheekbewaarders vorderen tot staving van een verzoek om doorhaling thans niet meer dan zij, volgens de leer van den Hoogen Raad, mogen vordoron. Het gevolg daarvan is, dat de doorhaling der hypothecaire inschryving niet meer dan een zeer zwak vermoeden is voor de vernietiging der hypotheek; en dat, al ware het om deze reden alleen, de oponbare registers geen veilige gids meer zijn voor het onderzoek of en tot welk bedrag een perceel bezwaard is , tenzij men bij dat onderzoek het voortdurend bostaan der doorgehaalde inschrijvingen niot veel minder twijfelachtig stelt dan dat der niet doorgehaalde. Moet, ter tegemoetkoming aan deze ongelegenheid, in de wet het tegendeel worden aangenomen van hetgeen thans regtens is, door, gelijk in 1860 werd voorgesteld, te bepalen, dat de inschrijving van de hypotheek door de doorhaling te niet gaat (gewijzigd art. 1240 Burgerlijk Wetboek, art. 3 van het ontwerp)? De ondergotoekende, van oordeel, dat bij eene horzioning van het hypotheekstelsel vooral deze vraag, waarover het gevoelen van deskundigen zeer uiteenloopt, nog een naauwgezet onderzoek vordert, meent, dat ook bij ontkennende beantwoording opzettelijk dient te worden overwogen, op welke wijze de vele misbruiken, waartoe do thans geldende wet, opgevat in den zin van het arrest van 14 April 1813, noodwendig aanleiding moet geven, kunnen worden opgeheven. De hypothecaire boekhouding berust nog hoofdzakelijk op het Koninklijk besluit van 1 Augustus 1828 (Staatsblad n". 52), gewijzigd en aangevuld bij dat van 8 Augustus 1838 (Staatsblad n°. 27), in verband mot het Koninklijk besluit van 8 Maart 1839, n°. 87, houdende bepalingen betrekkolijk do aanstaande veroeniging van de bewaring van het kadaster met die der hypotheken (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 62, en de wetten van 4 Julij 1842 en 21 December 1852, Staatsblad n°. 16 en 228). De ondervinding van vele jaren heeft ook in do hypothecaire boekhouding leemten en gebroken aangewezen, die bij eene herziening van het hypotheekstolsel in ernstige overweging zullen komen, terwijl het voorts geen betoog behoeft, dat zoodanige herziening op zich zelve, vooral wanneer zij mogt leiden tot het stelsel van poriodieke vernieuwing der inschrijvingen , ook min of meer ingrijpende veranderingen in de hypothecaire boekhouding ten gevolge moet hebben. Onder de hoogst belangrijke vragen die daarbij in aanmerking zullen komen brengt de ondergeteekende ook deze, of het raadzaam kan worden geacht, in voldoening aan het door sommigen geuit verlangen, het aantal kantoren van hypotheekbewaring uit te breiden door deze te vestigen in de hoofdplaats van elk kanton. Verder zal moeten worden nagegaan, wat de wet omtrent de hypothecaire boekhouding kan en moet bepalen, wat aan reglementaire voorschriften ter uitvoering der wet behoort te worden overgelaten. Eindelijk zal eene herziening van bet hypothoekstelsel, met inbegrip dor boekhouding, niot zonder invloed zijn op de regeling dor salarissen der bewaarders van de hypotheken en van het kadaster, waartoe betrekking heoft de wet van 14 December 1844 (Staatsblad n°. 62). Uit dit alles blijkt dat de herziening dor wetgeving op de overdragt van onroorende goederen on het hypotheekstolsel een work is van zeer veel omvang, waartoe, bij groote regtskennis, ook wordt vereischt die bijzondere praktische ervaring, welke vooral eigon is aan hen, die de openbare eigendomsrogisters en de daarin over te schrijven acten door dagelijksche ondervinding kennen. Reeds daarom alleen is deze arbeid minder geschikt om te worden voorbereid en voltooid in de bureaux van het Departement van Justitie, waar bovendien alle beschikbare tijd en krachten nog steeds worden ingenomen door wetgevend werk van anderen aard. De ondergeteekende acht zich uit dien hoofde verpligt Uwer Majesteit eerbiedig in overweging te geven, eene commissie van regtsgeleerden en van speciale deskundigen in te stellen, om aan de Regering do noodige voorstellen te doen tot herziening van dat bolangrijk deel der burgerlijke wetgeving, waartoe betrekking had het ontwerp van wet bij Koninklijke boodschap van 5 Januarij 1860 aan de Tweede Kamer dor Staten- Generaal ter overweging voorgolcgd, maar kort daarna, ingevolge Uwer Majesteits magtiging, weder ingetrokken. Zonder de vele verdiensten van dat ontwerp gering te schatten, vindt do ondorgetoekende geene vrijheid Uwe Majesteit te adviseren het onderzoek daarvan, na min of meer gewigtige wijzigingen, op nieuw aanhangig te maken bij de Staten-Generaal vóór dat dit onderworp in zijn vollen omvang zal zijn onderzocht door eene commissie, welker zamenstelling, naar de ondergeteekende vertrouwt, alle waarborgen zoude geven voor eene deugdelijke voorbereiding der taak, tot welker voltooijing de wetgevende magt nader zal wordon geroepen. Zoodra do door Uwe Majesteit te benoemen commissie haar verslag zal hebben uitgebragt, zal de ondergeteekende zich beijveren, in overleg met zijnen ambtgenoot van Finantien, aan Uwe Majesteit de noodige voorstellen te doen ton einde eene nieuwe wettelijke regeling van de overdragt van onroerende goederen en het hypothcokstelsel zooveel mogelijk te bespoedigen. Die regeling intusschen staat op meer dan één punt in verband met de wetgeving op het notariaat. Do ondergeteekende wijst hier slochts op het tweedo lid van art. 37 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad-n0. 20) op het notarisambt, en op de hoogst belangrijke vraag, of de verantwoordelijkheid der notarissen ook bij acten, die in de eigendomsrogisters worden overgeschreven, moet worden beperkt tot den vorm, dan of zij zich moet uitstrekken tot den inhoud, bepaaldelijk tot de bekwaamhoid dor partijen en hare bevoegdheid tot de door haar voorgenomen handelingen. Herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt en het bezwaren van onroerende goederen zal dus waarschijnlijk aanleiding geven tot niet onbelangrijke wijziging of verdu'-delijking der wet op hot notarisambt; maar, ook afgescheiden daarvan, valt aan de wenschelijkheid van eene vervanging dezer wet door eene andere, die meer aan do behoeften van onzen tijd beantwoordt, na eone ondervinding van ongeveer vijf en twintig jaren, niot te twijfelen. Sedert jaren is daarop j>ij de Regering herhaaldelijk met klem aangedrongen door do Broederschap der Notarissen in Nederland en door andere bevoegde beoordeelaars. Vooral het tweede hoofdstuk der wet van 1842 (van de vereischten om tot notaris benoemd to worden en van de wyze van benoeming) eischt dringend verbetering. Het examen, vereischt om tot notaris te kunnen worden benoemd, is thans overgelaten aan elf verschillende commissien, die de meest uiteenloopende eischen kunnen stellen, te meer omdat de wet, het oordeel of de adspirant alle de kundigheden welke in eenen notaris worden gevorderd bezit geheel overlatonde aan de commissie, niet zegt welke die kundigheden zijn. Even vreemd is het, dat de eigenlijke examinatoren, volgens art 14 der wet, alleen een advies, geen stem uitbrengen over de toelating der geëxamineerden. Zulke voorschriften zyn niet wel te verdedigen; en de vraag, of het niet raadzaam is hot examen voor het geheele Rijk op te dragen aan ééne commissie met vaststelling van een programma der vereischte kundigheden bij de wet, moet zeer zeker in ernstige overweging worden genomen. In België, waar overigens de Fransche wet van 25 Ventöse an XI nog geldt, heeft men reeds sedert vele jaren jurys d'examen voor de toelating tot het notariaat ingesteld. Zoowel aan de staats- als aan de vrije universiteiten zijn daar ook leerstoelen opgerigt voor de notariële wetenschap (droit notariel). De vraag, of dit voorbeeld bij eene aanstaande nieuwe regeling van het hooger onderwijs navolging verdient, behoort mede in aanmerking te komen. Ook in het derde hoofdstuk der wet op het notarisambt is veel voor verbetering vatbaar. Het publiek hoeft er het grootste belang bij, dat de wet eenvoudige, duidelijke, volledige en doeltreffende voorschriften geve over den vorm dor notariële acten. Eene veeljarige ondervinding heeft geleerd, dat de wet van 1842 aan die voorschriften in menig opzigt niet voldoet. Eindelijk zal het bij eene stelselmatige herziening der bestaande wetgeving op het notariaat een punt van overweging moeten uitmaken, of het regterlijk toezigt over de notarissen behouden moet worden op den voet der geldende wet, dan wel of de waardigheid van het ambt beter zoude worden gewaarborgd door terug te keeren tot het Fransche stelsel der kamers van notarissen, golijk door velen wordt beweerd. Is om deze redenen eene herziening der bestaande wetgeving op het notariaat eene wezenlijke behoefte, de ondergeteekende is daarbij van oordeel, dat het doen der daartoe strekkende voorstellen aan Uwe Majesteit het best kan worde toevertrouwd aan eene Commissie, in welke, ook om de andere haar opgedragen werkzaamheden, zoowel notarissen als andere ambtenaren, die in dagelijksche aanraking komen met hot notariaat, zitting hebben. Het is op deze gronden, dat de ondergeteekende de vrijheid neemt Uwer Majesteit in overweging te geven, eene Staatscommissie in te stellen voor de herziening der wetgeving op de eigensdomsoverdragt van onroerende goederen, het hypoteekstelsel en het notariaat, door het nemen van het besluit, waarvan hiernevens een ontwerp aan Uwe Majesteit wordt aangeboden. De Minister van Justitie, Borret. 9 Febr. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning nc. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het wensehelijk is eene Staatscommissie in te stellen, ten einde aan Ons de noodige voorstellen te doen voor de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, het hypotlieekstelsel en het notariaat; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Februarij 1867, n°. 155, 2de afdeeling, Hebbon goedgevonden en verstaan: I°. eene Staatscommissie in te stellen voor de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat; 2°. aan doze Commissie op te dragen, aan Ons tot dat einde de noodigo voorstellen te doen in den vorm van ontwerpen van wetten en besluiten, met daarbij behoorende memorien van toelichting; 3C. te bepalon, dat dezo Commissie zal vergaderen te's Gravenhage, na voor de eerste maal to zijn bijoongeroepen door Onzen Minister van Justitie; 4°. te benoemen tot lid en voorzitter dezer Commissie: mr. C. H. B. Boot; lid van den Raad van State; en tot leden : mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; mr. C. 11. Gockinga, raadsheer in den Hoogen Raad; mr. R. T. H. P. L. A. van Boneval Faure, hoogleeraar in de faculteit dor regtsgoleerdbeid bij de hoogeschool te Leidon; mr. J. G. Kist, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland; mr. J. Pols, regter in de arrondissomonts-regtbank te Rotterdam; mr. A. de Pinto, lands-advocaat, deken der orde van advocaten bij den Hoogen Raad; J. Stam, inspoctour-generaal, bolast met het bestuur der afdeeling registratie en domeinen bij het Departemont van Finantien; H. Manger Muntz, bewaarder van de hypotheken en het kadaster to Leiden; B. Tideman , notaris to Amsterdam; mr. B. van Borckel, notaris to Dolft; mr. J. de Bas, notaris te 's Gravenhage; _. # s°. te bepalen, dat het secretariaat bij deze Commissie zal worden waargenomen door een ambtenaar van het Departement van Justitie, daartoe aan te wijzen door Onzen Minister van Justitie. _ Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvooring. van dit besluit, dat, met de daartoe betrekkelijke voordragt, zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1867. De Minister van Justitie, Borret. 6 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 23. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. van Lennep, president-directeur, en L. M. Beels van Heemstede, secre-
taris van de naamlooze vennootschap: Duinwater-Maatscliappij, gevestigd te Amsterdam , strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vonnootschap tot op f 3,300,000, als nader vermeld in het mede ovei gelogd authentiek afschrift van het proces-verbaal van het verhandelde in eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in gemelde naamlooze vennootschap, gehouden 7 December jl.; Gelet op artikel 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 19 Junij 1851, n°. 60, op deze Maatschappij betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten December 1866, tweede afdeeling, nc. 104, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van do naamlooze vennootschap: Duinwater-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam , tot op f 3,300.000 ; 2°. den tijd , binnen wolken de uit te geven aandeelen zullen moeten geplaatst zijn, vast te stellen op vijfjaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister, van Binnenlandsche Zaken. 's Gravonhage, den 6den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluiten van 10 Februarij jl., n°. 1 en 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den hoofdingenieur van den waterstaat der 1 ste klasse J. G. van Gendt, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei aanstaande, eervol ontslag te verleenen, onder dankbetuiging voor de vele, trouwe diensten, den lande bewezen; 2°. met ingang van I°. Mei aanstaande te benoemen: tot hoofdingenieur van den waterstaat der lste klas3e den hoofdingenieur van do 2de klasse _.. P. G. van Diggelen; tot hoofdingenieur der 2de klasse don ingenieur van de lste klasse J. Strootman; tot ingenieurs van den waterstaat der lste klasse de ingenieurs van de 2de klasse __. A. Beuyens en jhr. A. O. van den Santheuvel; tot ingenieur van den waterstaat dor 2de klasse don adspirant-ingenieur W. H. llubrecht; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat den surnumerair D. N. Labrijn. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij jl., n°. 3, is tot burgemeester der gemeente Grijpskerk benoemd B. B. van Iloldinga. Bij besluit van den lOden Februarij jl, n°. 4, hoeft Zijne Majosteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutteryen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in do provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan J. A. Schrauwen, als kapitein; in de provincie Gelderland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan F. 11. E. Hollertt, als lsten luitenant; in do provincie Overijssel, 2de bataillon, lste compagnie, aan O. K. Feith, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in do provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein A. B. Raaymakers, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant M. G. van Steen, thans 2don luitenant; tot 2den luitenant C Crul, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant C. C. van Lidth de Jeude, thans schutter; tot 2den luitenant A. H. I. van Doesburgh, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 F»bruarij jl., n°. 61, is de heer J. Stuart Day benoemd tot Nederlandsch consul te Cowes voor het eiland Wigbt.
Bij Zijner Majestoits besluit van den 9den Februarij jl., n°. 54, is aan jhr. mr. P. N. Quarles van Ufford, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart e. k., eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank to Zutphen, onder dankbetuiging voor de als zoodanig aan den lande bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit vaneden 9don Februarij jl., n°. 56, is aan J. J. Mispelblom Beijer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen . onder dankbetuiging voor de diensten door hom in die betrekking gedurende vele jaren bewezen.
---

