NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Februarij.
4 Febr. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Od de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 29sten Januarij 1867, n°. 193, 4de afd., en van den 2den Februarij 1867, n°. 51, P .betreffendeeon verzoek van Willem Marinus Wimmers, te Maassluis, om ontslag uit do dienst van zyn zoon Jacob Pieter, loteling van de ligting der nationale militie van 1863, ingelijfd bij het lste regement vesting-artillerie: Overwegende: dat de adressant vijf zonen heeft gehad waarvan vier nog in levcmzij'n; dat de oudste in dienst is overleden; de tweede wegens br.ederd ons. werd vrijgesteld; de derde, voor de dienst aangewezen loteling der 1 g- W vin 1860, op het tijdstip zijner oproeping ter inlijving afwezig was en Vakaan niet "voldeed; de" vierde de ten requeste genoemdeizoon, ten gevolge daarvan in 1863 voor de dienst aangewezen , werd ingelijfd , en de vijfde wegens broedordienst werd vrijgesteld; dat de derdTzoon, na eene jaren lange afwezigheid in he vorig jaar herwaarts^torug-ekeèrd, overeenkomstig art. 172 der mihtiewet voor Godm Serdo Staten de- provincie Zuidholland is verschenen en, voor met geldigverklaring zyner redenen van achterblijven, krachtens art. 173 dier wet, mede by de militie werd derhalve drie van des adressants vijf zonen tot de dienst zijn in dit geval billijk is, den vierden zoon. door het achterbeen van den derde dienstpligtig geworden, niet langer, nu ook deze bii de militie is ingelijfd, tot de dienst te verpligten; Jdat Te vierde zeerechter niet verkeert in een der gevallen waarin de wet van ingelyfde -o-chrij t; Gezien de tweede zinsnede van art. l&i uci Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goodgevondon en verstaan: i-*__{„„ Met afwijzing van het verzoek zoo als het is_ liggende den loteling dpfi&rz " K^bi^rrïïet^Siï 3S£. mon£ffinVgnvan6de -ienst voor zijn geheelen nog te<Z-U___^.Bvid rn°emlaenndsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch.
9v I 1867 Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der 043 ' Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Mooy * ™-.n vkv.lV, ._ acht anderen, als eerste opngters eener vereeniging te Middelburg, en acht* d Christelijke bijzondere School Tot bevordering van UiJ Verleggende de statuten der voor „Samuel" voornoemd . en verzoeminder dan dertig Jar^*nffons moge worden erkend ; kende dat deze vereenigmg; doo .Vn fc 1g55 Gele op de voorsehidton d<,i u v n'.B2) m het algemeeni,en op, .._ .^ Op de voordragt van unzen _»"» Februarij 1867 tweede afdeeling n, . *£>' van de vereen; ; Hebben goedgevonden en verstaan de * bijzondere School S hSvei-zoekschriftiijn overgelegd, iSTgS. en de^in^d^a^^t^s^n^ke^n Onze Minister van Justitie is belas met geplaatst in de hetwelk met de goedgekeurde tatuten zal _£_£__. aanonzen Staats-courant, on waarvan een afscniitt zaï w._u b Ministor van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1867. "YV I L L E -M.. De Minister van Justitie, Borret.
STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van het onderwijs op de Christelijke bijzondere school » Samuel" te Middelburg. Doel. Artikel 1. Het doel dezer Vereeniging is de instandhouding onzer Christelijke bijzondere school »Samuel" , waarin de vreeze des Hoeren aan eene grondige wetenschappelijke vorming overeenkomstig den aard en de inrigting van het lager onderwijs ten grondslag wordt gelegd, en oen onbelemmerd en doeltreffend gebruik van de Heilige Schrift en trouwe voorstelling der volkshistorie do kinderen leiden moeten tot de levendige kennis van don Eenigen Waarachtigon God, zoo als Hij zich in Christus heeft geopenbaard. Naam. Artikel 2. Hot zedelijk ligchaam wordt genaamd: Vereeniging tot bevordering van het onderwijs op de Christelijke bijzondere school »Samuel" te Middelburg. Duur. Artikel 3. De duur van dat zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren on elf' maanden , te rekenen van den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoogde autoriteit. Van de leden. Artikel 4. De vereoniging bestaat voor alsnog uit do bovengonoemde negen leden , de ondergeteekenden ten deze. Wanneer andere personen tot deze vereeniging wenschen toe te treden, zal in eene algemeene vergadering over hunne al of niet-toelating worden beslist. De aanneming dcrzulken geschiedt met niet minder dan vier vijfden der algemeene stemmen. Van de regten der leden. Artikel 5. De leden hebben het regt hunne kinderen het onderwijs to doen genieten dat in de school der vereeniging wordt gegjven, op de voorwaarden door het bestuur vastgesteld. Van het bestuur.
Artikel 6. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd en bestuurd door negen leden, van welken een voorzitter, een secretaris is, en een de betrekking van penningmeester vervult. Het bestuur wordt op de j aarlijksche algemeene vergadoring bij volstrekte meerderheid van stemmen benoemd , met inachtneming van het bepaalde bij art. 15. De bestuurders, van welke jaarlijks een aftreedt en dadelijk herkiesbaar is, worden benoemd voor den tijd van negen jaren. Voor de twee eerste jaren is het bostuur echter zamengesteld uit de mede-ondergetoekenden: Arend Mooy , als voorzitter ; Abraham Gideonse , penningmeester; Abraham Boverland, Klaas van den Berg, Pieter Johannes Milborn , Ludovicus Christofïel Hondius, Pieter Woudergein, Abraham Jacobus Kulderij, en Teunis Akkerman als secretaris. De aftreding geschiedt volgens een daarvan te maken rooster. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurder tusschentijds, zal de secretaris uiterlijk binnen vier weken de overige stemhebbende lodon der vereeniging bijeen roepen, om tot do keuze van een ander bestuurder over te gaan, die alsdan zitting hoeft voor den tijd, wolken de ontbrekende nog te vervullen overig had , terwijl bij ziekte of tijdelijke afwezigheid van een of meer zijner leden het bestuur tijdelijk in de ontbrekende plaats voorziet. Werkkring en bevoegdheid. Artikel 7. De werkzaamhedon in dezen te verrigten worden door het bestuur naar goedvinden geregeld. Artikel 8. De voorzitter bepaalt den dag, zoowel van de algemeene vergaderingen der leden dezer vereeniging, als van het bestuur; hij heeft het beleid der vergadering en regelt de orde ; alle uitgaande stukken van het dagelijksch bestuur worden door hem en den secretaris geteekend. Artikel 9. De secretaris belegt de vergaderingen als voren bepaald en roept daartoe schriftelijk binnen twee maal vier en twintig uren te voren de respective leden op; hij legt een registor aan zoowel van de onderscheidene leden als van de eigendommen dezer vereeniging, hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden; hij houdt de notulen van het op de vergaderingen verhandelde, en staat met zijne diensten den voorzitter , alsmede de eventueel te benoemen commissien ter zijde. Artikel 10. Do penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging, toekomende gelden, en doet op autorisatie van het bestuur de noodige betalingen. Jaarlijks , binnen eene maand na het eindigen van hot maatschappelijk jaar, wordt door hem aan de geheele vereoniging rekening en verantwoording afgelegd van zijn gevoerd beheer , met overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden , terwijl hij vier maal in het jaar, op een door den voorzitter van het bestuur te bepalen tijdstip, een overzigt zal moeten geven van den staat der geldmiddolen aan de leden der vereeniging. Artikel 11. De gelden en goldswaarden aan de vereeniging toebehoorende zullen door den penningmesster, onder zijne verantwoordelijkheid , worden bewaard , zullende echter de fondsen , welke niet dadelijk behooren te worden gebruikt, op behoorlijke en solide wijze moeten worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden , noch voor de sommen die nog niet ingevorderd zijn , ofschoon de tijd der invordering verstreken zij. Artikel 12. Het bestuur stelt aan den penningmeester in tijds de noodige lijsten of' stukken ter hand , waarop de invordering door hem kan worden gedaan. Artikel 13. De bestuurders zijn geregtigd om in naam van deze vereeniging te handelen, het zedelijk ligchaam aan derden en dorden aan hetzelve te verbinden , mitsgaders zoo eischende als verweronde in regten op te treden. Zij zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden te haren behoeve , dit laatste echter niet dan na daartoe in eene algemeene vergadering, met inachtneming van het bepaalde bij art. 15 , door de meerderheid, der tegenwoordig zijnde leden to zijn gemagtigd. Daden van het bestuur verbinden het niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging. Atgemeene en bijzondere vergadering. Artikel 14. Het bestuur vergadert om de twee maanden ; algemeene vergaderingen worden gehouden zoo dikwijls dit zal noodig zijn. Wanneer overigens twee leden van het bestuur het houden eener bijzondere , of twee leden der vereeniging het houden eener algemeene vergadering noodig oordcelen, zullen zij hiervan schriftelijk kennis geven aan den voorzitter en zal de secretaris die vergadering beleggen; bij gebreke van dien zal de oproeping daartoe door de voorstellers zelven kunnen gedaan worden. Artikel 15. Zoowel bij bijzondere vergaderingen , waardoor worden verstaan die van het bestuur of van de te benoemen commission , als bij algemeene vergaderingen , zullen de besluiten bij meerderheid van stemmen worden genomen. Do stemming geschiedt bij ongeteekende briefjos wanneer het personen, en mondeling wanneer het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering en het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minsto de helft van het getal leden noodig, terwijl bij wijziging van deze statuten , bij beraadslaging over de voortzetting der vereeniging of over de ontbinding derzelve een getal van minstens vier vijfden van al de leden der vereeniging wordt vereischt. Bijaldien bij eene eerste oproeping geen genoegzaam getal leden aanwezig is , zal bij eene tweede oproeping alleen de meerderheid der opgekomen leden voldoende zijn voor gewone zaken. De veranderingen of wijzigingen, in deze statuten te maken, zullen op gelijke wijze als het tegenwoordige onverwijld worden vastgesteld en ter goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Commissien. Artikel 16. Indien de zaken der vereeniging het benoemen eeuer commissie noodig maken, zal deze uit een oneven getal leden bostaan en zullen daartoe minstens drie leden worden benoemd, welke door den secretaris des gevorderd worden bijgestaan , zonder dat deze nogtans eene stem zal kunnen uitbrengen. Middelen ter bereiking en ter uitvoering van het doel der vereeniging. Artikel 17. Do ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan uit de giften, schenkingen of makingen door de loden van het zedelijk ligchaam of door andoren ten behoeve van hetzelve te doen , uit de schoolgelden welke van de ouders of voogden van elk schoolgaand kind zullen worden geheven, en voorts uit al zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop of andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Artikel 18. De giften, aan deze vereeniging to doen, zullen zijn onvoorwaardelijk en onherroopolijk , ton ware door de gevers daaraan geoorloofde voorwaarden worden verbonden niet strijdende met het doel dezer vereeniging, in welk geval dio voorwaarden moeten worden opgevolgd. Artikel 19. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken is eene bijzondere school voor lager onderwijs opgerigt, waarvan het gebouw tevens zal worden dienstbaar gesteld tot alles wat kan strekken tot opleiding van het jeugdig geslacht voor het Rijk van Koning Jezus. Artikel 20. De aanstelling van den onderwijzer, de regeling van zijn tractement, de bepaling der schoolgelden, de aankoop van het schoollocaal, do vertimmering en de jaarlijksche reparatien daaraan te doen, zijn opgedragen aan de leden der vereeniging, terwijl het aanschaffen der benoodigde ameublementen , het toezigt of de waarneming der school zal worden waargenomen door het bestuur, hetwelk voorziet in al hetgeen noodig is tot uitvoering van het doel dezer vereeniging en in al hetgeen strekken kan tot behartiging en bevordering harer stoffelijke en zedelijke belangen. Artikel 21. Wanneer do inkomsten niet toereikend zijn om de uitgaven te dekken, zal in eene algemeene vergadering van leden dezer vereeniging omtront het vinden van middelen worden beraadslaagd. Verlenging der Vereeniging. Artikel 22. Uiterlijk binnen een halfjaar vóór het verstrijken van den boven vastgestelden termijn van duur dezer vereeniging zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist. Verlies van het lidmaatschap. Artikel 23. Het niot binnen eon jaar na de kennisgeving voldoen van de jaarlijksche bijdragen , bet erkend en herhaaldelijk geploegd ergerlijk levensgedrag , en andere aan het bestuur ergerlijk voorkomende handelingen van de leden individueel, kan het verlies van het lidmaatschap dezer vereeniging ten gevolge hebben. Het bestuur gcoft daarvan kennis in eene algomeene vergadering, in welke bij meerderheid van stemmen alsdan over de al of niot verdere toelating van zoodanige leden zal worden beslist. Ontbinding. Artikel 24. Bij do ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle schulden worden voldaan on hot alsdan overschietende gebruikt of verdeeld worden op zoodanigo wijze als zal blijken te behooren.
Twijfel. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling in dit reglement, zal daarover door het bestuur worden beslist. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij 1867, n°. 43. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 61 , is tot burgemeester der gemeente Broek in Waterland benoemd jhr. W. T. Alewijn, secretaris dier gomeente.
---

