NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 11den Februarij.
Bii Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij jl., n . 66 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage mr. J. H. L. Lisman, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij jl., n°. 67 is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Naaldwijk mr. G. J. U- Hondius, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 13den Februarij jl., nV 68 is benoemd tot kantonregter te's Gravendeel jhr. mr. A. R.P-van Kinschot, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bii Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij jl., n° 69, is benoemd St püatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel mr. C. A. Chais van Buren, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij jl n° 70, is benoiindtotplaatsvervangendkantonregter te Deventer mr. //. G.Jordens, advocaat aldaar.
Bij besluit van den 13den Februarij jl. , n». 08, heeft Zyne Majesteit <-_d.~vondon hij het wapen der infanterie te benoemen : & bifhe X regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang de 2de luitenants J. van Voorthuysen en N Bergman, beiden van het corps laatstgemelde thans gedetacheerd by het koloniaal werf depot; b_?het Bsto regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant S. S. P- de Lang Evertsen.
Bii Koninklijk besluit van den 13den Februarij jl. ,n . 51, is ,op het daartoe door hom gedaan verzoek , aan den gewezen lsten machinist S d , gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie L. Smit thans met verlof hier te lande , een eervol ontslag verleend uit s lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
van 20 December 1865 (sfaaUbJTl3%, en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarii 1866 (Staatsblad n°. 3); Goiien zijne beschikkingen van den 2den 7den 9den en llden dezer, geplaatst in do Staats-courant van den oden, Bsten, 10/llden en 12den daaraanvolgende, ..... Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n° 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Woudncbem, Empel, Drunen, Ridderkerk en Veur en sectie A, n°. 240 der gemeente 's Gravenhage den 14den Februarij 1867. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Brug bij Kuilenburg.
Berigt aan de schippert). Centrale kommissie voor de van gezagvoerders van stoombooten "F&ttÏÏtè 18Ï7brdrvaart op de Lek door de _._ uofeiiiii»»! rnper kunnen plaats hebben met vaarspoorwesbruK bn Kuilenburg mee moei »vvv i .uigen, waaiwde masten °of schoorsteenen met kunnen gestreken worden, en zoo lang de steiger in de groote opening aanwezig is, ook met met houtvlotten breeder dan 30 el. . Boven en beneden de brug zullen gedurende eenjaar kranen met hot noodige personeel aanwezig zijn tot het uitbgten en weder opngten van de masten der schepen dio niet onder de brug kunnen doorvaren. Voor het gebruik of de bediening van dezo kranen mogen geene gelden van de schippers worden gevorderd. - - . Aan de vaartuigen dio met gestreken mast niet onder den steiger van de groote opening door kunnen zal de vereischte _ hulp worden "verleend tot het varen door do reeds overspannen opening van 80 el aan den regter oever. Voor deze hulp mogen evenmin gelden van de schippers worden gevorderd.
Tot het verkrijgen van verdere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich vervoegen bij den sectie-ingenieur J. D. Evers te Kuilenburg, 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt aan Timmerlieden en Smeden.
De Minister van Oorlog brengt ter konnis van gegadigden, dat bij den Artillerie-constructiewinkel te Soerabaija de betrekkingen open gevallen zijn van ondoropziener dor lste en onderopziener der 2de klasse bij den timmermanswinkel en de houtzagerij, alsmede van onderopziener der lste of' 2dc klasse bij de ijzergietorij. De voorwaarden waarop zij, die voor die betrekkingen in aanmerking wenschen to komen, aan de Indische dienst verbonden kunnen worden, zijn: I°. voor een onderopzioner 1 ste klasse eene bezoldiging van f 175 's maands, voor een van do 2de klasse f 125's maands, in te gaan met de dag van inscheping naar Indie, in den regel na elke drie jaren goede dienst opklimmende met f 10 's maands, tot het maximum respectivelijk van f 225 en van f' 175 is bereikt. Dat maximum kan echter ook reeds na tien jaren dienst worden verkregen wegens buitengewone verdiensten , uitstekend gedrag enz. enz.; 2°. eene gratificatie van f 500 of hooger, naar gelang van bekwaamheden ; 3°. vrije genoeskundige behandeling (gehuwd, ook voor het gezin); 4°. des verkiezende een voorschot van vier maanden bij vertrek uit Nederland op hot tractement sub 1° bedoeld; s°. vrije overtogt naar Soerabaija on van daar te zijner tijd naar Nederland, als passagier der 2de klasse op verbeterden voet (gehuwd, ook voor het gezin); 6V zij zullen in alle opzigten worden beschouwd als burger-beambten met betrokking tot het eventueel te bekomen pensioen, zoodat op hen van toepassing zal zijn hot reglement op de burgerlijke pensioenen en het civiel weduwen- en weezenfonds in Nederlandsch Indie, reeds vastgesteld of nog vast te stellen , met dien verstande echter, dat na 20jarigen Indischen diensttijd een ponsioen wordt verzekerd van niet minder dan hot vierde gedoolte hunner bezoldiging; 7°. het zal hun vergund zijn ten behoeve hunner betrekkingen in Nederland een gedeelte van hun tractement, het V 4 niet to boven gaande, te delegeren; 8V zij moeten zich voor de Indische dienst voor minstens vijf achtereenvolgende jaren verbinden (deze bepaling heoft ten doel, de verzekering to bekomen dat zij niet binnen dien termijn de dienst zullen verlaten). Na dien termijn zal hun op hun daartoe strekkend verzoek ontslag worden verleend. Het Gouvernement behoudt zich echter voor, hen ten allen tijde te kunnen ontslaan wegens slecht gedrag of andere redenen , die hen voor de dienst ongeschikt maken. Het genot van vrije woning in Indie is vervallen en do vergoeding doswego, welke vroeger bij gemis van vrije woning werd verleend, thans begrepen in de vaste bezoldiging sub I°. bedoeld. Overigens wordt gevorderd een leeftijd niet boven de 36 jaren, een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed zedolijk gedrag, het een en ander door dougdelijke bowijzen te staven. Hij die aan zijne verpligtingen ten aanzien der nationale militie heeft voldaan, legt daarvan het bewijs over, terwijl de minderjarige moot doen blijken van de toestemming van ouders of van voogden tot het aangaan van de voorgenomen vei-liindtenis. De adspiranten, voorzion, voor zooveel noodig van de voormelde bescheiden, melden zich aan bij den luitenant-kolonel, directeur van de artillerie-stapel- en constructiemagazijnen te Delft, ten einde eene proeve hunner bekwaamheid af te leggen. Gedurende den proeftijd te Delft wordt voor eiken dag werkens een daggeld van f 2 genoten. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1867. J. A. van den Bosgh.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In brieven uit Londen van eergisteren , komende van de zijde der gematigde liberalen, wordt reeds verzekerd dat de mededeeling van de inzigten des gouvernements betrokkolijk de zaak der parlementshervorming eenen hoogst ongunstigen indruk bij het publiek daar ter stede hoeft gemaakt. » De weg dien het gouvernement verklaard heeft te willen bowandelen — zoo leest men in oenon van die brieven — zal denkelijk eindolooze vertraging medebrengen; en intusschen is er niet anders dan toenemende beweging der gemoederen te verwachten. Onverwijlde aftreding van het ministerie zou do onrust gaande houden en de groote vraag aanhangig laten , en toch is zij waarschijnlijk. Het ministerie heeft nu do achting van het publiek verloren; men gelooft niet meer aan zijne bekwaamheid, nog minder aan zijnen moed, en het minst van allen aan zijne goedo trouw" Sommige aanmerkingen op de houding van het ministerie zijn dooiden minister Disraeli reeds vooraf beantwoord , toen hij in de jl. Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis do inzigten des gouvernements omtrent de hervorming der repraesentative instellingen mododeelde. 11 Het Huis — zeide hij ondor anderen — donke niet, dat wij rosolutien voorslaan omdat wij naar eene staatkunde visschen. Wij visschen niet naar eene staatkunde. Wij hebben eene eigeno staatkunde; wij hebben bepaalde beginselen die ons tot loiddraad zullen strekken, en waarvoor wij de bekrachtiging van hot Huis vragen. Doch wij wenschen overleg met het Huis; wij waarderen zijn doorzigt en zouden daarvan gaarne partij trekken; en wij zullen alle voorslagen van het Huis erkentelijk en gemoedelijk overwegen. Do weg, dien wij inslaan, is niet vleijend voor ons zelven, is niet streolend voor onze eigenliefde. Doch het is in de daad meor veroerend een, al is het ook nederig, aandeel aan de bevordering van hot algemeene belang te nomen , dan eene reformbill voor te dragen niet de zekerheid dat zij door don partijgeest zal worden afgowezen. n Het zou ons natuurlijk aangenamer zijn , terstond eene uitgewerkte wet ter tafel en , met de hulp eener ons trouw volgende meerderheid, tot stand te brengen. Wij zouden gaarne voor ons de eer verwerven van in 's lands geschiedenis vermeld te worden als degenen die een vraagstuk , hetwelk eene groote natie zoo lang heeft bezig gehouden, tot oplossing bragton. Zulk eene eerzucht is eene zwakheid waarboven geen van mijn,- ambtgenooten beweert verheven te zijn. 11 Doch het is nu geen tijd om te vragen wat voor de eigenliefde van ministers , of voor do fierheid van staatspartijen het best zou gelegen komen. Het is een tijdsgewricht van hoog gewigt; en dat hot Huis dor Gemeenten zich tot die hoogte zal weten te verheffen is mijn vurige wensch. Ik hoop dat het Huis thans den partijgeest zal ter zijde stellen en ons bij deze, zoo al bij geene andere gelegenheid, zijne medeworking en hartelijken bijstand zal verleenen. ii Wie ook in dit Huis het gewigt der partijbanden miskennen of aan de regtmatige werkzaamheid dor staatspartijen te kort doen mogt, Harer Majesteits ministers zouden de laatsten zijn die daartoe kwamen. In hun oog is het bestaan van georganiseerde staatspartijen het onmisbare vereischte voor de parlementaire staatshuishouding, onmisbaar om afhankelijkheid en nuttige werkzaamheid in eene door het volk gekozen vergadering te verzekeren. •i Doch het is onze overtuiging , dat in de omstandigheden , waarin het Huis thans verkeert, de parlementshervorming niet langer een van die vraagstukken dient te blijven, waarvan het bestaan van ministerien afhangt. Do reden, waarom die zaak ophouden moest eene kabinetsquaestie, eene partij-quaestie te zijn, ligt in het eenvoudigo maar veel beduidende feit, dat al de staatspartijen hier te lande achtervolgelijk getracht hebben die zaak tot afdoening te brongen, en alle daarbij schipbreuk hebben geleden." De conservative rigting van het tegenwoordige ministerie komt sterk uit in de beginselen die de minister Disraeli in zijne groote rede van jl. Maandag verkondigde. Hot eigenaardige der Britsche constitutie wilde hij ongeschonden behouden; en dit was , in zijn oog, dat zij niet eene of andere volksklasse overheerschend maakte, maar door de vertegenwoordiging van verschillende klassen en belangen, door hunno elkander opwegende en betoomende invloeden, eene getemperde monnarchie, eene staatshuishouding zonder eenvormigheid of' strikte regelmaat maar met eone heilrijke verscheidenheid en veelzijdige levenskracht schiep; on daarom juist was Pmgeland onder die staatsregeling zoo groot en zoo bloeijend geworden. Daar tegenover stelde hij de ondervinding van andere landen: in Frankrijk , in de Vereenigde Staten, beweerde do heer Disraeli, was eigenlijk slechts ééne volksklasse vertegenwoordigd en was deze met overwigtigon invloed bekleed, en daarom miste men in die landen de zegeningen die Engeland onder zijne aloude staatsregeling genoot. Wat er ook in den laatsten tijd in Engeland door volksmenners ware gezegd om bet Huis der Gemeenten te verguizen , hij hiold staande dat het land trotsch op dio vergadering mogt zijn , en dat haar wedergade nergens aangotroffen werd. Aangaande het stemregt stolde hij op den voorgrond, dat bet » een populair voorregt, niot een demokratisch rogt" is ;on bij verklaarde dat al wat het gouvernement zou voordragen met dat beginsel in overeenstemming zou zijn. Evenwel behelzen de voorstellen van het ministerie eene nieuwigheid; zij is vervat in de vijfde van de voorgeslagen resolutien, die aldus luidt: "Indien het denkbeeld om meor dan e'éne stom aan zekere kiezers toe te konnon door het Parlement wierd aangenomen, zou het daardoor gemakkelijker worden het stemregt in de steden op eenen onbekrompon grondslag te regelen." Het gemelde denkbeeld is in Engeland sedert eenige jaren aanbevolen door eenige wijsgeer en en staatsrogtsleeraren. Zij stelden daarbij op den voorgrond dat het verleenen van het stemregt aan de min gegoede en min kundige, dat is aan de talrijkste volksklasse in de daad golijk staat met ontneming van hot stemrogt aan al de andere volksklassen, daar deze, in gotalsterkte onderdoonde, overstemd zouden worden. Zij zochten dus naar een middel om de arboidendo volksklasse in het stemregt te doen deelen zonder de andere volksklassen buiten staat to stellen om door hare stemmon iets uit to werken, en zij zagen dat middel in het regt om meer dan ééne stem uit te brengen. Zij wezen op verschillende hoedanigheden, als waarborg voor geschiktheid tot het uitoefenen van politieken invlood opleverend , zoo als gegoodheid, ambtsbetrekkingen , hoogen stand in do maatschappij, wetenschappelijke graden; elke van die hoedanigheden gaf aanspraak op het regt om mede te stemmen ; en wie verscheiden van die hoedanigheden in zich vereenigde , mogt, huns inziens , ook verscheiden stemmen uitbrengen. Dat denkbeeld is in Engeland reeds bij verkiezingen van golastigden voor het beheer dor armenzorg en voor de heffing der armontax toegepast; doch de toepassing op de verkiezing van parlementsleden schijnt er aan lieden van gematigd liberale denkwijze bedenkelijk, als een stelsel van hatelijko privilegiën scheppend.
---

