MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien art. 2 van Zijner Majesteits Besluit van 23 October 1865, (Staatsblad n°. 122); Gelet op 's Ministers beschikking van den 2den Februarij jl. opgenomen in de Staatscourant van 3/4 Februarij jl.; Overwegende dat eene wijziging in de om Zovenaar getrokken lijnen van afsluiting noodzakelijk is; Brengt ter algemeene kennis dat, met intrekking van bovengenoemde beschikking, lijnon van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopon : I°. Van af den noorder bonn van den spoorweg aan de grenzen van Groesson, gemeente Duiven, dio gronzen volgende tot aan den grooten weg van Arnhem naar Zevenaar; dien weg volgende (noordorberm) tot aan het voetpad van het boterhokken naar het Griet; dat voetpad volgende tot aan den veldweg aan de noordzijde van de boerderij van Derk Bernsen; den daar gelegen weg volgende, langs de hofstede van den heemraad Wassing tot aan den grindweg naar Angerlo; dien grindweg volgende tot aan het einde van Gennipsk.amp; van daar den wog ten oosten van dien kamp tot bij do hofstede Steenhuizen; het voetpad langs die hofstede tot aan den grindweg naar Didam; dezen weg volgende (oostelijken berm) tot aan den grooten weg van Zevenaar naar Emmerik; deA noordoostdijkon berm van dien weg tot aan den Lijkweg; don Lijkweg tot aan den noorderberm van den spoorweg, dien berm volgende tot aan het punt van uitgang; 2°. van af den zuidolijken berm van den spoorweg tot aan den Lijkweg; dien weg volgende (oostelijken bonn) tot om het dorp Oud- Zevenaar op den bandijk; don bandijk (zuidelijken teen) volgende tot aan de leigraaf die de scheiding uitmaakt tusschen de gemeenten Duiven en Zevenaar; die leigraaf volgende tot aan den wog van Zevenaar naar den Heihoek; dien wog tot aan den zuidelijken berm van den spoorweg; dien berm volgende tot aan het punt van uitgang. 's Gravenhage, den 15den Februarij 1867. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zittin"- der wotgovende kamers van Frankrijk is gisteren door den Keizer geopend met do volgende rede : „ Mijne Heeren de Senaatsleden ! » Mijne Heeren de Afgevaardigden ! 11 Sedert uwe laatste zitting hebben zich in Europa gewigtige gebeurtenissen voorgedaan. Hoewel zij door hare snelheid en door het gewigt harer uitwerkselen do wereld hebbon verrast, schijnt het, te oordcelen naar de voorspellingon van Keizer Napoleon I, als of zij eene onvermijdelijke boschikking van het noodlot waren. 11 Immors Napoleon zeide op St. Helena: 11 i) Een van mijne voornaamste denkbeelden was de zamenvoeging, ii de concentratie van de geographisch eenzelvige volkeren, die door de ii revolutien en door de staatkunde gesplitst en verbrokkeld zijn. Die » zamenvoeging zal vroeg of laat komen door de magt der omstandigii heden; do eerste stoot is gegeven; on ik geloof niet, dat er na mijnen » val en na de slooping van mijn stelsel in Europa een ander groot » evenwigt mogelijk is dan de zamenvoeging en de eedgenootschappelijke ii verbinding der groote volken. " "
»De omscheppingen die laatstelijk in Italië en in Duitschland hebben plaats geprepon zyn de voorbereiding voor de verwezenlijking van dat gcnooetscPhan vereeniSinS der van Europa in één eed„Het tooneel der pogingen, door de naburige natiën beproefd om hare sedert zoo vele eeuwen verstrooide leden te hereenigen, kan geenszins zorg baren aan een land als het onze, welks deelen alle, onafscheidelijk onderling verbonden, een innerlijk gelijksoortig en onsloopbaar ligchaam uitmaken. F ~ Bij den strijd aan de overzijde van den Rhijn hebben wij onpartijdig toegezien. By het uitbarsten van dien strijd had ons land luide den wensch te kennen gegeven om daaraan vreemd te blijven; ik heb niet alleen aan dien wensch voldaan, maar ik heb ook al het mogelijke gedaan om het herstel des vredes te bespoedigen. » Ik heb geenen enkelen soldaat meer onder de wapenen gebraot • ik heb geen enkel regement doon oprukken; en evenwel heeft Frankr'yks stem invlood genoeg gehad om den overwinnaar voor de poorten van W oenen to doen stil staan. .1 Onze bemiddeling bewerkte tusschen de oorlogende staten een vergelijk, hetwelk, Pruissen de vrucht zijner overwinningen latende behouden, Oostenrijk in het bezit van al zijn grondgebied, ééne provincie uitgezonderd, hield, en Italie's onafhankelijkheid voltooide door de overdragt van het Venetiaansche gebied. ~ " 9n.ze invloed heeft zich dus doen gelden in den geest van regtvaardigheid en van verzoening. Frankrijk heeft zijnen degen in de scheede ge aten omdat zyno eer niet in het spel was betrokken , en omdat het beloofd had stipte onzijdigheid in acht te zullen nemen. ~ In een ander deel der wereld hebben wij gewold moeten aanwenden tot hot herstel van regtmatige grieven, en hebben wij gepoogd een aloud keizerrijk weder op te rigten. Do gelukkige uitkomsten , aldaar aanvankelijk verkregen, zijn door eenen bedroevenden zamenloop van omstand.ghedon in gevaar geraakt. Onze Moxicaansche expeditie ging uit van een verheven denkbeeld, het denkbeeld namelijk om een volk tot wedergeboorte te brengen, het begrippen van orde en vooruitgang in te prenten, eene mtgestrekte markt voor onzen handel te openen en bet aandenken eener aan do beschaving bewezen dienst achter te laten als spoor van ons tijdelijk verblijf. Dat was mijn wensch en de uwe Doek zoodra de mate van hetgeen wij opofferden mij voorkwam -rooterte worden dan de belangen die ons naar do overzijde des Oceaans hadden doen trekken, heb ik uit eigen verkiezing besloten ons legercorps uit Moxico terug te roepen. Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft begrepen dat het door eene minder verzoenende houding niet anders zou kunnen uitwerken dan verlenging der aanwezigheid onzer legerma-H in Mexico en verbittering in de betrekkingen die voor het heil der twee landen van vriendschappelijken aard dienen te blijven. 1' In de Levant zijn beroeringen uitgebarsten; maar de groote mogendheden maken afspraken tot het bewerken van eenen toestand die aan de regtmatige wenschen der christen-bevolking voldoe, de regten des Sultans onaangeroerd late en gevaarlijko verwikkelingen voorkome » Te Rome hebben wij de overeenkomst van 15 September getrouw uitgevoerd. De regering van den Heiligen Stoel is een nieuw tijdvak ingetreden; aan haar zelve overgelaten zijnde, houdt zij zich staande door hare eigeno krachten, door den eerbied dien het hoofd der katholijke kerk aan een iegelijk inboezemt, en door het toezigt hetwelk het Italiaanscho gouvernement ter goeder trouw aan zijne grenzen houdt. _ ii Doch indien volksmenners zamenspanningen wilden smeden en m hunne verwatenheid de wereldlijke magt dos Heiligen Stoels bedreigden, dan zou Europa ongetwijfeld zich verzetten tegen het plaats grijpen eener gebeurtenis die zoo groote stoornis in de katholijke wereld zou veroorzaken. J „Mijne betrekkingen met de vreemde mogendheden geven mij louter sof tot tevredenheid De banden tusschen ons en Engeland worden eiken dag naauwer door de overeenstemming onzer staatkunde en door de veelvuldigheid onzer handolsbotrekkingen. ~ Pruissen zoekt alles te vermijden wat onze natie in hare teergevoeligheid zou kunnen kwetsen, en het is met ons eenstemmig fcde voornaamste Europosche vraagstukken. ~ Rusland, geleid door verzoenende bedoelingen, is geneigd om in de Levant zyne staatkunde niet van do Fransche te scheiden. „ Zoo is het ook met Oostenrijk, welks grootheid onmisbaar voor het algemeene evenwigt is. Een onlangs gesloten handelsverdrag heeft nieuwe banden tusschen, dat rijk en Frankrijk gelegd. i. Spanje eindelijk en Italië blijven in opregto verstandhouding met ons. ii Alzoo ligt er in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niets wat ons ongerust zou kunnen maken; en ik heb de vaste overtuiging dat de vrede met zal worden gestoord. ii Verzekerd voor het tegenwoordige en gerust voor de toekomst, heb ik gemeend dat het tijdstip was gekomen om onze instellingen te ontwikkelen. »De wensch daarnaar werd mij door u telken jare betuigd; doch te regt begrijpend dat de vooruitgang alleen door goede verstandhouding tusschen de staatsmagten moet tot stand komen, hebt gij aan mij —- en ik zeg u dank voor uw vertrouwen — overgelaten het tydstip te bepalen waarop ik de verwezenlijking uwer wenschen mogelijk zou achten, 11 Thans, na vijftien jaren kalmte en welvaart, verschuldigd aan ons gezamenlijk streven en aan uwe innige verknochtheid aan de instellingen des keizorrijks, kwam het mij voor, dat de tijd gekomen was om over te gaan tot do liberale maatregelen die in den geest van den Senaat en in de rigting van het Wetgovend Ligchaam lagen. 11 Ik voldoe derhalve aan uwe verwachting ; en zonder de constitutie te verzaken stel ik u wetten voor, die nieuwe waarborgen voor de politieke vrijheden opleveren. » De natie, die regt aan mijn streven laat wedervaren, en die onlangs nog in Lotharingen zoo treffende blijken van verknochtheid aan mijne dynastie gaf, zal een wijs gebruik van die nieuwe regten maken. 11 Te regt prijs stellend op hare rust en hare welvaart, zal do natie bij voortduring de gevaarlijke hersenschimmen en de opruijingen van de partijon versmaden. ii En gij, mijne heeren, wier overgroote meerdorheid mijnen moed in de altijd moeijelijke taak van het regeren eens volks aanhoudond heeft geschraagd, gij zult met mij de trouwe hoeders van 's lands grootheid en waarachtige belangen blijven. ii Die belangen leggen ons verpligtingen op, welke wij zullen weten te vervullen. ii Frankrijk wordt buiten 's lands geëerbiedigd. Hot leger heeft zijne dapporheid getoond. Maar er is verandering gekomen in den voet waarop oorlog wordt gevoerd; deze vordert thans vermeerdering onzer verweringsmiddelen, en wij behooren ons zoo in te rigten, dat wij onkwetsbaar zijn. ii Het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp, hetwelk met de uiterste zorg is bewerkt, verligt den last der verpligto krijgsdienst in vredestijd, levert aanzienlijke strijdmiddelen voor den tijd van oorlog op, en voldoet aan het beginsel van gelijkheid door billijke verdeoling der lusten onder al de ingezetenen. Het heeft al het gewigt eener staatsinstelling ;en hot zal, dit houd ik voor zeker, met vaderlandsliefde worden aangenomen. n De invloed eener natie is afhankelijk van hot aantal manschappen die zij onder de wapenen kan brengen. ii Vergeet niet, dat de naburige staten zich vrij wat zwaarder opofferingen opleggen voor de goede zamonstelling hunner legermagt; zij houden het oog op u gevestigd om aan uwe besluiten to zien , of Frankrijks invloed in de wereld toe- of afnemen zal. ii Onze nationale vlag worde door ons steeds op hare (egenwoordigo hoogte gehouden. Dat is het zekerste middel tot behoud des vredes. En dien vrede behooren wij vruchtbaar te maken door tegemootkoming aan de noodlijdenden en door vermeerdering der algemeene welvaart. i, In den loop van het vorige jaar zijn wij met zware plagen beproefd. Overstroomingen en heerschendo ziekten hebben eenige van onze departementen geteisterd. De nood der daardoor getroffen personen is door de liefdadigheid gelenigd ; en voor het herstellen der aan openbare eigendommen toegobragto schade zal u geld uit de schatkist worden gevraagd. ii Door die niet algemeene rampen is de vooruitgang der algomeeno wolvaart niet vertraagd. In het afgeloopen dienstjaar is de opbrengst der indirecte rijks-middelon vijftig millioon francs, on bet bedrag der met het buitenland gedano handelszaken ruim duizend millioen francs grooter geweest dan vroeger. n De trapsgewijze verbotering onzer finantiele gesteldheid zal weldra veroorloven veel te doen voor de belangen van het ve'dbedrijf en van volkshuishoudelijken aard , waarover licht is verspreid door het in alle deelen des grondgebieds ingestelde onderzoek. n Alsdan zal onze zorg moeten gerigt zijn op de vermindering van zekere belastingen , die den grondeigendom te zwaar drukken , alsmede op de snelle voltooijing van do binnenlandsche vaarwateren , van onze havens , van de spoorwegen ,en vooral van onze buurtwegen, onmisbare dienaren voor de goode verdeeling der voortbrengselen van den grond. ii Sedert het vorige jaar hebt gij wetten op het lager onderwijs en op de vennootschappen van voor gezamenlijke rekening arbeidende handwerkslieden te overwegen. Hare bepalingen zullen ongetwijfeld uwe goedkeuring wegdragen; zij verbeteren de zedelijke en stoffelijke gesteldheid van de plattelands-bevolking on van de handwerkslieden onzer groote steden. ii Zoo opent ieder jaar eenen nieuwen gezigtskring voor onze overpeinzingen en werkzaamheid. Op dit oogenblik is onze taak :de vorming der openbare zeden voor de toepassing van meer vrijzinnige instellingen. ii Tot nog toe heeft de vrijheid in Frankrijk telkens slechts een kortstondig bestaan gehad; zij werd belet wortel in den bodem te schieten , want het misbruik volgde onmiddellijk op het gebruik , en de natie wilde liever de uitoefening harer regten beperken dan zich de verwarring in de begrippen en in don gang dor zaken te laten welgevallen. ii Het is u en mij waardig ruimer toepassing te geven aan dio groote beginselen welke Frankrijks roem uitmaken. Hunne ontwikkeling zal thans niet, als voorheen, gevaarlijk zijn voor het ontzag hetwelk de overheid behoeft. Het staatsgezag in Frankrijk is thans gegrondvest; en de brandende hartstogten, de eenige hinderpaal voor de uitbreiding onzer volksvrijheden, zullen hun vuur in den ontzettend grooten stroom van het algemeen stemregt komen doovon. ii Ik stel volkomen vertrouwen op hot gezond oordeel on de vaderlandsliefde van het volk; en gesterkt door het besef van mijn regt, hetwelk ik van het volk ontvangen heb, gesterkt door mijn geweten hetwelk enkel van zucht voor het goede getuigt, noodig ik u uit om met mij den weg der beschaving met vasten tred te bowandelen." — Het eigenaardige karakter dezer troonrede, vredelievend omtrent buitenlandsche en vrijzinnig omtrent binnenlandsche aangelegenheden, wordt niet alleen door do ministeriele organen , als den Constitutionnel, maar ook door onafhankelijke bladen , als het Journal des Débats , opgemerkt en naar verdienste gewaardeerd. Aan de Parysche effectenbeurs hoeft do troonrede weinig invloed gehad: trouwens haar inhoud is zoodanig als de beurslieden algemeen hadden verwacht. De Parysche beursberigten van gisteren melden eene stille markt en vaste koersen in de Fransche staatsschuldbrieven. — Volgens een berigt van de Parysche France zal de Senaat van Frankrijk reeds in de zitting van den loden dezer eene voordragt van de regering tot uitbreiding zijner bevoegdheid ontvangen. — Blijkens den gisteren ochtend opgemaakten weekstaat had do Bank van Frankrijk toen 705,732,983 francs aan specie in kas (dat is 12,584,000 fr. meer dan eene week vroeger), en 1,037,704,825 francs aan bankbiljetten in omloop (dat is nagenoeg even veel als eene week geleden), terwijl do hoeveelheid wissels en ander handelspapier in de portefeuilles der Bank in den loop eener week 12,481,000 francs minder is geworden.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Februarij.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij, n°. 52, is aan P. J. U. Cuypers, architect te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken.
Bij besluit van den 14den Februarij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant J. L. 11. Beijens, van het 3de regement infanterie, op het hiertoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij bosluit van den Uden Februarij jl., n°. 65 , hoeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen : tot kapitein van de 3de klasso (naar ouderdom van rang) de lste luitenants J. E. N. baron Schimmelpenninck van der Oije , van den generaion staf', en W. F. 11. van Riemsdijk, van het corps , laatstgenoemde thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie.
---

