NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Februarij.
Bij besluit van 15 Februarij jl., 11°. 67, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag to verleenen , te weten : bij die te Leiden aan C. M. J. W. van Alphen, als lsten luitenant; bij die te Utrecht aan B. van der Haer, als 2den luitenant ala suite ; bij die to Sneek aan P. van Wieheren , als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemon: bij dio te Leiden tot lsten luitenant J. Hoog, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. J. Krant:, thans sergeant; bij die te Amsterdam tot lsten luitenant mr. /. J. Leuvehng Tjeenk en P. van Notten, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant A. Calkoen en 11. J. Waller, thans schutters ; bij die te Sneok tot 2den luitenant effectif S. G. van Weideren baron Rengers, thans 2den luitenant a la suite. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij jl., n°. 70, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit°van 22 September 1855, en een loffelijk getuigschrift aan C. J. La Rivière, stadsbode te Leiden, wegens het betoonen van hulp bij brand en hot redden van onderscheiden personen uit het water, laatstelijk op den 6den October 1866. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, nc. 71, is tot militiecommissaris in het 3de militiedistrict van Zuidholland benoemd de gepensioneerde luitenant-kolonel der artillerie B. Spoelstra. De benoeming van jhr. F. van Citters , burgemeester van Rhoon, tot secretaris dier gemeente , en de benoeming van K. E. Borger, burgemeester van Havelte , tot secretaris dezer gemeente , zijn bij Koninklijke besluiten van den 15den dezer, n". 64 en 65, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij jl. , n°. 78, is het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen opgedragen aan den heer O. L. graaf van Limburg Stirum, lid van dat collegie. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij jl., 11°. 60, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woudsend c. a. de heer J. H. Pel, thans ontvanger dor in- en uitgaande regten to Wezelsche barrière (Limburg). Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij jl., n°. 61, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen to Midwolda de heer H. J. W. Oosting, thans in dezelfde betrekking te Havelte. Bij besluit van den 15den Februarij jl., n°. 81, heeft Zijne Majosteit goedgevonden, tot officier van gezondheid van de 3de klasse bij de Geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indio te benoemen den heer Charles Guillaume Cramer , geboren den lOden Junij 1837 te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gozien zijne beschikkingen van den 2den, 7den. 9den, lidenen 14den dezer, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden 12don en 15den daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: 1° de artt len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing'op sectie'C, n°. 838 vim Westzaan, sectie E, n°. 42 van Wijdewormer, soctie G, n. 330 en 331 van Akersloot, sectie A, nc. 222 van Edam, en sectie F, n°. 56 der gemeente Zuid- en^oordschermer; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toopassing op de gemeente Rhoon on met langer van toepassing op de gemoente AYaardonburg, do kadastrale gemeente Drumpt onder Wadenoijen, het gedeelte der gemeente Appeltorn niet behoorende tot de kadastrale gemeente Maas-Bommel, en sectie D, n°. 648 van do gemeente Bloemendaal. 's Gravenhage don 16don Februarij 1867. _ Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van fB5, door een onbekende, onder het postmerk Steenwijk van 1•> dezer, tot voldoening van te woinig betaalde registratiere<-ten ingezonden. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissischo Staats-Anzeiger bevat een koninklijk patent van den loden dezer, waarbij, krachtens de door de conferentie bij haar besluit van 18 Januarij aan de Pruissische Kroon verleende volmagt, de « Rijksdag van don Noord-Duitschen Bond " tegen Zondag den 24sten Februarij te Berlyn wordt bijeen geroepen.
---

FRANKRIJK.
Uit de omstandige bèrigten omtrent de opening der wetgevende zitzing in Frankrijk blijkt dat de rode des Keizers gedurig door de leden der Kamers is toegejuicht, maar vooral die zinsneden welko eeno min of meer conservative strekking hadden, bepaaldelijk de woorden betreffende Rome, welko zoo gunstig voor de wereldlijke magt van don Heiligon Stoel zijn. Aan de zijde dor liberalen wordt erkend dat die woorden veel beduidend zijn , doch wordt tevens beweerd dat zij niet zoo veel beduiden als zij schijnen ; immers, zoo wordt aan die zij do opgemerkt , Europa wordt door den Keizer uitgenoodigd om zich te verzetten tegen » zamenspanningen van volksmenners tot omverwerping van 's Pausen wereldlijk gezag"; maar hij zegt niet, dat Frankrijk zich alle'én tegen zoodanige zamenspanningen zou verzetten, en no" veel minder, dat het zich zou aankanten tegen den wil van het Romeinsche volk, zoo dit regelmatig on onmiskenbaar den wensch naar vereeniging met het koningrijk Italië uitsprak. Do verklaring des Keizers » dat de grootheid der Oostenrijksche monarchie onmisbaar voor het algemeene evenwigt is", vond insgelijks bijzondor veel bijval bij do vergadering, als aanduidende dat de staatkunde van Frankrijk, hoewel gunstig voor de Duitsche eenheid, deze evenwel niet tot de uiterste grens zou willen laten drijven. De verklaring dos Keizers , dat hij den tijd voor vrijzinni'-e ontwikkeling van de instellingen des keizerrijks gekomen achtte , was kennelijk niet regt naar don smaak van sommige leden, die onlangs nog, in hunne verknochtheid aan het gouvernement, het tegongestelda gevoelen hadden volgehouden ; doch zij werd dos te levendiger "toegejuicht door dat gedeelte van de meerderheid, hotwelk ten vorigen jare met de bekende amendementen op het antwoordadres getracht had het omivernoment tot uitbreiding der volksvrijheden to dringen. Aan die zijde wordt opgemerkt dat de Keizer zich geenszins zoo heeft uitgedrukt, als of hij meende met het besluit van 19 Januarij jl. reeds de kroon op hot staatsgebouw te hebbon gezet. maar dat Zijne Majesteit in tegondeel hoop en vooruitzigt op verder voortgaande ontwikkeling geeft. Het heeft de opmerkzaamheid van sommige lieden getrokken, dat de troonrede geen woord noch zinspeling bevat betreffende de Parysche wereldtentoonstelling, die wel eons gezegd werd eene voorname beweegreden voor 's Keizers vredelievende staatkunde op te leveren. — Gisteren zijn do werkzaamheden bij het Wetgevend Lio-chaam door den voorzitter, den hoer Walewski, geopend met eeno aanspraak waarin hij op de vrijgevige verklaringen en maatregelen van don Keizer' bepaaldelijk op de uitbreiding van het regt van amendement der vergadoring, wees, en vorder zeide: n Met deze zitting begint een gewigtig tijdperk in de geschiedenis onzer instellingen. Do Keizer vermeerdert onze regten , maar daarmede tevens onze verantwoordelijkheid en onzo pligten. Het keizerrijk vervolgt zijne taak terwijl het de orde, de grootheid en de vrijheid op den weder vast geworden grond des vaderlands vestigt." Hij gewaagde van de woderoprigting van het spreekgestoelte enkel als van eenen maatregel voor het gehoor, vereischt wegens de cirkelvormige mngting der vergaderzaal. Het jaarlijksche verslag van den toestand des rijks, het zoogenaamde blaauwo boek , is van regeringswege aan het Wetgevend Ligchaam toegezonden. In het gedeelte betreffende de buitonlandsche aangelegenheden wordt breedvoerig over de gesteldheid van het Turksche rijk gesproken en van deze eene zeer ongunstige schets gegeven ; inwendige verbetering van het bestuur, bepaaldelijk van het finantiewezen en van hot openbaar onderwijs, wordt als eene dringende behoefte voor dat rijk voorgesteld. De zaak van Kreta wordt gezegd nog geenszins afgedaan te zijn. Verder wordt medegedeeld dat de Porte van weo-e Frankrijk dringend is en nog wordt aangemaand om onverwijld over te gaan tot hetgeen voor de verbetering van 's rijks innerlijke cesteldheid volstrekt wordt vereischt. Maar tevens wordt geklaagd dat die raadgevingen traag en weinig ingang vinden , en wordt te kennen gegeven dat het misschien weldra te laat voor de Porte zou zijn om dien raad met vrucht te kunnen volgen. Nog wordt medegedeeld dat Servio's aanzoek om verwijdering der Turksche garnizoenen door Frankrijk ondersteund wordt.
---

