NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Februarij.
Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij jl., n°. 109, is de benoeming van C. W. J. Bouwmeester, burgemeester van Dalen , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij jl., n°. 10, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Geldrop W. Knaapen; tot burgemeester der gemeente Nyeveen mr. J. A. Sluis, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van don Uden Februarij jl., n°. 72, is vergunning verleend aan Adolph Carel Maria Franz graaf von Hompesch, Hoogstdeszelfs kamerheer in buitengewone dienst, tot het aannemen van den titel van eereridder der orde van St. Jan van Jeruzalem, hom door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken, alsmede tot het dragen van het daaraan verbonden orde teeken. Bij besluit van den 16den Februarij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterio te benoemen, bij het 6de regement tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. T. Picard, van het corps. Bij besluit van den 16den Februarij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid van de 2de klasse C. Gutteling, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Andermaal heb ik de eer Uwer Excellentie een verslag aan te bieden van den staat waarin zich het Rijks-archief bovindt, en van hetgeen in den loop dezes jaars door de ambtenaren verrigt is. De tijdsomstandigheden hebben in zoo ver eenen ongunstigen invloed uitgeoefend, dat zij zoowel vreemde als binnenlandscho geleorden weerhielden, zooveel als vroeger van onzo verzameling gebruik te maken, Enkelen, zoo vreemdelingen als inlanders, lieten zich echter niet afschrikken en waren over hunne ontdekkingen tevreden. Hot schijnt dat ook op andere wijze die omstandigheden ongunstig werkten. Zeldzamer dan in het vorig jaar deed zich do gelegenheid voor om onze verzameling door aankoop op auctien te verrijken , en ook de geschonken die ons werden toegezonden waren minder talrijk dan voorheen. Toch is ook dit jaar niet geheel onvruchtbaar geweest en heeft onze verzameling meor dan ééne belangrijke bijdrage verworven. In de eerste plaats heb ik te vermelden eene verzameling van omstreeks 1200 landkaarten , ons reeds vroeger door Uwer Excellentie ambtsvooro-angor toegezegd on thans aan het Rijks-archief overgegeven. Deze bijdrage heeft eeno geheele omwerking van den inventaris , die reeds bijna afgewerkt was, noodzakelijk gemaakt, maar daarentegen op vele punten gewigtige aanwinsten geleverd. Bovendien ontvingen wij no<* oen honderdtal kaarten, afkomstig van de directie van den Waterstaat in Noordbrabant, die insgelijks bij de verzameling zijn ingelijfd. Het Departement van Koloniën schonk ons mede verschillende stukken. Vooreerst ontvingen wij door tusschonkomst van een zijnor ambtenaren , den heer Obermeijer te Amstordam , dertien deels geteokondo , deels gegraveerde kaarten ; voorts een geschreven journaal van reizen naar en door Indie door den opperstuurman Michiel Gerritz Boos, van 1662 tot 1669 , belangrijk wegens de zich daarin bevindende kaart en landverkenningon; en eindelijk eenige exemplaren van do kaart door dit departement uitgegeven van de ontdekkingsreis langs de noordkust van Nieuw-Guinea in 1705 ; met de toelichting der heeren Leupe en Obreen , waarvan het origineel in onze verzameling borust. Eene andere onzer kaarten is thans door het Koninklijk Instituut voor taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie uitgegeven, vorgezeld van eene toelichtende nota derzelfde heeren. Dankbaar moet ik nog melding maken van de belangstelling ons door het gemeentebestuur van Rotterdam betoond, dat ons in den loop des afgeloopon jaars niet minder dan 44 goteekende kaarten ten geschenke aanbood betrekkelijk de Indische en Chinosche zee, St. Holena etc. Van de heeren Smits te Harderwijk en van Veen te Utrecht, ontvingen wij vier gedrukte kaarten over Oost-Indie, benevens eenen daarbij behoorenden zeemansgids door de straten Banka on Gaspar, vervaardigd door wijlen den broeder des eerstgenoemden, en van den hoer J. Kuypers, gepensioneerd majoor dor Oost-Indische artillerie, te St. Anna bij Nijmegen woonachtig, eene schets van het grafmonument te Gieri bij Soerabaija, met aanteekeningen, eene geteekende kaart van Amboina en Muntok, benevens eene kopij der memorie over de aangelegenheden van Sumatra's westkust door J. van den Bosch. Van de erfgenamen van wijlen den Amsterdamsehen boekhandelaar Radink ontving ons archief, volgens de begeerte van den overledene ten geschenke eene oorspronkelijke briefwisseling door de Ruyter en do kapiteinen de Wildt, Vorburch en anderen gevoerd met Gijsbert Mels, Commissaris van den Staat te Port St, Marie bij Cadix, veelal huishoudelijke zaken betreffende; van den heer van Zuylen, archivaris van 's Hertogenbosch, vijf brieven van het dijksbestuur van Prinsenland van 1605, benevons eenige autographen en andere papieren van verschillenden inhoud; voorts van den heer Meiville van Carnbee, voormalig zee-officier, verschillende geschreven ordonnantien en instructien van de Oost-Indische Compagnie, over de jaren 1633 tot 1639, waarvan de heer Leupe reeds het een en andor in tijdschriften gebruikt heeft; en eindelijk van den heer adjunct-archivaris de Jonge een geschreven dagverhaal van den scheepspredikant Petrus Zaïinsïiefer, betreffende eene reis naar Vigos en andere havens in Spanje in 1702. Ook onze boekverzameling word dit jaar nog door eenige geschenken verrijkt. Van Zijne Excellentie den Minister van Denemarken mogten wij het werk van zijnen voorganger den heer Sick ontvangon, over het verblijf van Christiaan II in de Nederlanden ; van Zijne Excellentie den Minister van Italië het belangrijk werk Inventario e regesto dei capïtoli di Firenze: van den hoor Gachard, Rijks-archivaris van België, het tweede deel dor door hem uitgegeven Résolutious des Etats-Généraux ; van den heer grave van Hogendorp de brieven en gedenkstukken zijns beroemden vaders; van don heer mr. Chais van Buren te Amsterdam het 2de deel der door hem uitgegeven Histoire des Provinces Unies des Pays-Bas van Wicquefort; van den heer dr. van der Linde zijn, gedeeltelijk naar stukken van het archief bewerkte geschrift La guerre a Moscou 1600; van do Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden de door haar uitgegeven »Informacie upt stuck der Verpondinge, 1514 , bohalve nog eenige inventarissen van archieven of bibliotheken Deze geschenken, schoon niet alle van even veel waarde , zijn "aarne ontvangen. en toouen dat do belangstelling in hot archief niet vermindert, en men zich overtuigt dat zij hier algemeen nuttig zijn. Onder goedkeuring der Regering kwam in den afgoloopen zomer eene ruiling van stukken met de Koninklijke Bibliotheek tot stand. Deze liet aan het archief over wat zij nog van archivalia en van geteekende kaarten uit vroeger tijd bezat, en ontving daarentegen van ons eenige hier nog berustende handschriften van historischen en letterkundigen inhoud, benevens een vijfhonderdtal pamfletten, dio hare reeds zeer rijko verzameling konden holpen comploteren, waardoor dus beide instellingen gewonnen hebben. Ik zal de aandacht Uwer Excellentie niet vormoeijon met de optelling van alle documenten bij die gelegenheid verworven; ik wil alleen melding maken van eene beschrijving van Ceilon met daarbij behoorende kaarten van hot jaar 1606, eeno verzameling instructien en journalen van Braziliaansche en Oost-Indische reizon van 1625 tot 1681, eeno verzameling authentieke stukken rakende den moord der Chinezen te Batavia, eene bolangrijke missive van Christoffol Artichofsky in 1636 uit Brazilië geschreven aan bewindhobberon der West-Indische Compagnie, eene niot geheel volledige relatie van Nieuw Nederland door Isaae do Rivières van 1626, eene groote verzameling stukken rakende verschillende zondingen van Blaspiel en Romswinckol in de 17de eeuw, mot andere papieren hen aangaande, rosolutien der Generaliteitsrekenkamer over de jaren 1634—1638, en eindelijk een op perkament fraai geteekend kaartboek van de bezittingen der abdij Loosduinen, behoorende bij de documenten van dat klooster, die sinds lang in ons archief berustten. Ook door aankoop is onze verzameling dit jaar nog iets verrijkt veel mindor_ evenwel dan in het voorgaande. Onze consul te Zurich, do' heer d Orelli vestigde namelijk de aandacht dor Regering op eene verzameling, bevattende do diplomatieke correspondentie van onzen gezant te Parya van Hoei, die aldaar onder eene aanzienlijke familie berustte. Nader ingewonnen bèrigten toonden dat die briefwisseling liep over de jaren 1728—1737 en met minder dan twaalf folianten vulde. Wel bezaten wij reeds m originali de depêches van dien gezant aan Hun Hoogmogende, doch van dio met den Raadpensionaris, die'gewoonlijk vertrouwelijker en daarom belangrijker zijn, slechts zeer wéinig. Tot aanvulling daarvan kon voornamelijk dit handschrift dienen. Het is dan ook door ons vorkregen, doch een naauwkeuriger onderzoek heeft ons doen zien dat ofschoon het verscheidene ons nog onbekende stukken bevatte, de aanwinst voor de geschiedenis niet zoo groot was als men aanvankelijk hoopte. Uit dit beknopte overzigt zal Uwe Excellentie, naar ik mij vlei, overtuigd zijn dat, al is ook het afgeloopen jaar minder rijk aan nieuwe bijdragen voor ons geweest dan het jaar 1865, toch eenige gewigti°-e aanwinsten , vooral voor onze kaartenverzameling , do algemeene belangstelling verdienen. Nog grootere aanwinst stel ik mij voor uit eene onderlinge ruiling met het Rijksarchief te Brussel. Reeds heb ik daarover met mijnon Bolgischen ambtgenoot van gedachten gewisseld, die evenzeer van het
nut van dien maatregel doordrongen is. Daar ook Uwe Excellentie hare goedkeuring aan dit plan wel wilde verleenen , hoop ik , zoodra de afgifte van stukken aan onze provinciale archioven zal zijn afgeloopen, die zaak ernstig ter harte te nemen en bij don goeden wil der beide partijen tot een gcwenscht einde te brengen. Ik ga over tot hetgeen in het afgeloopen jaar uit het Rijks-archief aan andere dergelijke verzamelingen is overgegeven. Het was reeds het denkbeeld van mijnen ambtsvoorganger, en hij mogt daarop de goedkeuring der Regering ondervinden, om onze dubbelen, benevens stukken van uitsluitend provinciaal of plaatselijk belang en handschriften van historischen of letterkundigen inhoud, maar zonder officieel karakter, aan de provinciale of gemeente-archieven of aan andere rijksinstellingen af te staan, waar zij meer nut konden stichten dan hier: onder voorbehoud evenwel van 's Rijks regt van eigendom en met bepaling van zorgvuldige bewaring en algemeene toegankelijkheid. Die afstand of liever afgifte in bruikleen bepaalde zich echter tot dio archieven, die behoorlijk goordend en opengesteld, en vooral onder het speciale toezigt van eenen wetenschappelijk gevormden ambtenaar gesteld waren; zonder dat zou trouwens het beoogde doel gemist worden. Met voldoening merkt men daaromtrent in de laatste jaren oen algemeenen vooruitgang op. Al onze provinciën bezitten thans een archief onder toezigt van oenen afzonderlijken archivaris; zelfs de voornaamste steden van ons land wedijveren om hun gemeente-archief in orde te doen brengen , te inventariseren en toegankelijk te stellen , en in de provincie Holland hebben de meeste aanzienlijke steden (met uitzondering der residentie) eenen deskundige als archivaris voor hunne gemeente benoemd en den inventaris van hun archief doen drukken. In dezen stand van zaken aarzelde ik niet, als daaromtrent geheel de zienswijs van mijnen voorganger doelende, in dien zin voorstellen tot verplaatsing van stukken naar elders aan do Regering te doen, en het behaagde Uwer Excellentie die overbrenging goedgunstig in te willigen. Dienvolgens werden aan het archief der provincie Noordbrabant afgegeven de minuutnotulen van den domoinraad van het Huis van Oranje, die vooral vele goederen in Noordbrabant betreffen, benevens verscheidene gedrukte staatsstukken en notulen der landsbesturen na 1795 , waarbij zij nog eerlang zullen ontvangen eene verzameling van zoogenoemde staten van oorlog , waarvan de reeks wel niet volledig, maar toch als eene aanzienlijke aanwinst voor do provincie, waar zich doorgaans de meeste vestingen en garnizoenen bevonden , te beschouwen is. Aan het provinciaal archief van Zeeland werden toegeschikt onze dubbelen van de rekeningen over het Marquisaat van Veere, van 1659 tot 1790, doch waaraan verscheidene ontbreken. Het nog altijd te vergeefs ingewachte antwoord van den heer archivaris heeft tot nu toe de toezending vertraagd. Hetzelfde geldt van het archief van Overijssel, dat eenige registers van leenen in Overijssel en Drenthe zal ontvangen, benevens een Commissieboek voor Overijssel van 1496—1516, een register van appointementen voor Overijssel en Drenthe van 1530—1556 en eindelijk eene rekening van den nieuwen bouw on reparatien aan het slot van Genemuiden over 1556. Het provinciaal archief van Groningen wordt verrijkt met eenige Groninger rentmeestors-rekeningen van de jaren 1551—1559, een staat dor domeinen van Groningen en Drenthe van Feico van Fritema over 1566, en eindelijk met eene verzameling stukken , houdende eeno enquête over de zaken der zijlvosterijen in die provincie, afkomstig van de commissie door de Gouvernante Anna in hot midden der vorige eeuw benoemd. Eindelijk verkrijgt hot provinciaal archief van Limburg een aantal oorkonden behoorende tot de kapittelkerkon van St. Marie en St. Servaas te Maastricht, de eerste voor eenige jaren door ons van het Rijks-archief van België overgenomen, stukken voor die plaats en dat gewest van groot belang, maar alhier een dood kapitaal. Enkele documenten echter, dio voor het Rijks-archief verdienden bewaard te worden , zijn van die afgifte uitgezonderd , doch daarvan wordt een naauwkeurig afschrift verstrekt. Op deze wijze vlei ik mij , dat de provinciale archiovon meer en meer aan hunne bestemming zullen beantwoorden, en de lust tot historisch onderzoek in de verschillende gewesten zal aanwakkeren , zonder dat het Rijks-archief zelf daardoor aan waarde verliest. Behalve het bovenvermelde is in het afgeloopen jaar nog aan de boekerij der Leidscho hoogeschool een zooveel mogelijk compleet exemplaar afgestaan van de gedrukte notulen dor Staten-Generaal onder de Republiek , benevens 80 doelen geschreven professorale dictaten uit de vorige eeuw, vroeger door het Rijks-archief met andere papieren verworven. Eindelijk, zoo als ik reeds boven de eer had te melden, is aan de Koninklijke Bibliotheek alhier in ruiling tegen archieven afgegeven eene verzameling pamfletten dor 18de eeuw, benevens eonige handschriften van historischen en letterkundigen inhoud. De werkzaamheden der ambtenaren waren dit jaar althans niet minder dan in het vorige, ofschoon hot personeel steeds minder blijft dan ten tijde van mijnen ambtsvoorganger; de oudste tijdelijke ambtenaar, do heer de Jonge , werd tot adjunct-archivaris bevorderd , zijne plaats bleef nog onvervuld; overigens is het personeel zoo klein, dat er slechts één enkele klerk met de taak van het afschrijven van stukken belast kan -worden, hetgeen voor den dienst onvoldoende is. Ik zou het dus wenschelijk achten dat aan deze behoefte door de toevoeging van eenen tweeden klerk mogt voldaan worden, en ik neem do vrijheid te dezer gelegenheid do aandacht Uwer Excellentie op dit punt to vestigen. De aanvragen om inlichting over allerlei onderwerpen, vooral van don kant der administratie van 's Rijks domeinen , waren ditmaal weder talrijker dan vroeger, en meestal had men het geluk daarop inlichting te kunnen verstrekken, waartoe de steeds voortgezette ordening en beschrijving van ons archief ons telkens beter in staat stelt. Die ordening gold dit jaar in de eerste plaats onze verzameling diplomatieke stukken en logatiepapieren uit de tijdon der Republiek. Behalve de oorspronkelijke depêches der gezanten , die zich in vrij goede orde naar de verschillende landen on naar de jaren gerangschikt bevinden , is nog een vertrek geheel gevuld met journalen , verbalen, brievenboeken en losse papieren. Deze vorzameling is dit jaar dooiden heer adjunct-archivaris , bijgestaan door don heor Hingman , onder handen genomen-en geïnventariseerd, zoodat men nu met een oogopslag den geheelen rijkdom dezer collectie kan overzien , die zich van omstreeks 1580 tot 1810 uitstrekt, natuurlijk voor het eene land ouder en rijker dan voor het andere is, maar in allen gevalle een der gewigtigste bestanddeelen van ons archief uitmaakt. De schifting der Oost-Indische arcldoven van 1795 tot op de verovering door Engeland , waarvan in mijn vorig verslag melding gemaakt werd, is thans mede geheel voltooid. De verzameling onzer zee- en kustkaarten, reeds in het jaar 1865 door den heer Loupe in orde gebragt en geïnventariseerd , vorderde door gestadigen aanwas eene naauwkeurige herziening; deze is thans geheel afgeloopen. Het behaagde Uwer Excellentie welwillend te vergunnen dat die inventaris als een eerste vervolg op hot vroeger overzigt op 's lands kosten gedrukt en algemeen verkrijgbaar zou gesteld worden. Ik vlei mij dat die over een paar maanden in het licht zal kunnen verschijnen en veroorloof mij Uwe Excellentie hierbij de afgedrukte bladen aan te bieden, waaruit de waarde dier collectie reeds aanvankelijk blijken zal. De kaarten van Nederland waren reeds in 1865 genoegzaam geordend en beschreven, doch hot groot aantal kaarten sedert, vooral van Uwer Excellenties departement daarbij ontvangen , heeft eene geheele omwerking en nieuwe rangschikking van den inventaris noodzakelijk gemaakt, waarbij nu zooveel mogelijk tevens overal de schaal is aangegeven. Die arbeid is thans zoo ver gevorderd, dat de inventaris der rivierkaar ten geheel gereod is en ik hoop dat over twee of drie maanden de geheele verzameling gerangschikt en de inventaris voltooid zal zijn. Voor eenige jaren ontvingen wij van het Departement van Oorlog eeno menigte papieren , afkomstig van den Raad van State onder de oude Republiek. Er was nog geen tijd beschikbaar geweest om dio te ordenen en by het archief van dat collogie in te voegen. In den afgeloopen zomer word die taak aan den heer Leupe opgedragen; hij heeft dien ten eindo gebragt, alles van bohoorlijke opschriften voorzion, en voor do belanghebbenden bruikbaar gemaakt. Eindelijk zij het mij vergund ook met een woord van het Oorkondenboek van Holland en Zeeland te gewagen , omdat de meeste bouwstoffen voor dat groote werk aan het Rijks-archief ontleend worden. De eerste aflevering is in hot afgeloopen najaar verschenen ; sedert gaat de druk rustig voort, en ik vloije mij, dat tegen de maand Mei de tweede aflevering het licht zal kunnen zien. Ik kan niet nalaten de welwillende medewerking te roemen , die ik daarbij zoowel van buitenlandsche als binnenlandsche ambtgenooten ondervind. Nog heb ik het nuttig geacht een alphabetisch register van alle octrooijen van bedijking in de provincie Zuidholland aan te leggen , waarvan ik bij de talrijke aanvragen over dit onderwerp reeds het nut ondervind ; die lastige arbeid is echter nog op verre na niet voltooid. Mogt er dan iemand opstaan die voor Zuidholland tot stand bragt, wat mr. G. do Vries zoo uitstekend voor het Noorderkwartier gedaan heeft! Uit het opgegevene zal Uwe Excellentie, naar ik mij durf vleijen , ontwaren dat, mogten ook al de tijdsomstandigheden eenen ongunstigen invloed op de belangen onzer instelling hebben uitgeoefend, er ten minste van den kant dor ambtenaren geen stilstand geweest is. Maar nog veel meer rest erin het vervolg te doen, zoo wij ons voortdurend in de bescherming der Regering mogen verheugen. De regterlijke archieven liggen nog altijd voor een groot deel ongeordend en bijna ontoegankelijk ; de kantoren van de ontvangers der registratie bevatten nog een aantal oude rekeningen en andere stukkon voor ons van belang. Er is nog meer ; do ordening onzer legatiepapieren heeft geleerd , dat niet allo verbalen der gezanten behoorlijk zijn overgelegd en er zoo doende verscheidene gapingen in dat gedeelte onzer archieven bestaan. Misschien berusten die stukkon nog onder de nakomelingen dier gezanten, misschien zelfs in andere verzamelingen. Ik druk hier don wensch uit, dat de bezitters tot de afgifte aan het Rijks-archief mogten besluiten; het wetenschappelijk publiek zou er hun dank voor verschuldigd zijn. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1867. De Archivaris van het Rijk, L. Pil. C. VAN DEN BeRGH.
In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant , Utrecht, Gelderland en Noordholland, van 3 tot 9 Februarij jl.
---

