NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Februarij.
Bij besluit van den 19den Februarij jl., n°. 81, heeft Zijno Majesteit benoemd: tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren : mr. /. W.van Lansbergen, Zijner Majesteits zaakgelastigde, en H. C. Byvanck, secretaris der cijfers van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 85, tot ridder der gezegde orde mr. J. F. Pringle, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshoi en fungerend directeur van politie in Gelderland, en mr. M. 11. Batta, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Limburg. Bij besluit van den 19den Februarij jl., n°. 86, tot ridder der voormelde orde de heeren A. J. Schaepman, bisschop van Hesebon, i. p. i. , adjutor van den aartsbisschop van Utrecht, vicaris-generaal van dat aartsbisdom, proost van het metropolitaan kapittel, deken en pastoor te Utrecht, en . TV C. van Kintz, geheim kamerheer van Zijne Heiligheid Paus fius J-S., kanonik van het kathedraal kapittel van Haarlem on president van het bisschoppelijk seminarium te Warmond. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 87, tot ridder derzelfde orde, jhr. C. Hartsen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Ceneraal, en dr. J. J. Prins, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 88, tot ridder van voormelde orde den heer H. F. G. N. Camp, hofraad des Konings. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 79 , tot ridder dorzelfdo orde de heeren :J. J. Pfister , lid van de Algemeene Rekenkamer , en J. A. baron Sloet, directeur der registratie en domeinen in de provincie Overijssel. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 78, tot ridder der voormelde orde den heer R. J. Koning, voorzitter van de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk en predikant te Limmen (Noordholland), en A. J. Schröder, voorzitter van de Evangelisch-Luthersche Synode en predikant te Arnhem. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 90, tot ridder derzelfde orde den schout bij nacht 0. A. Uhlenbeck, directeur en kommandant der marine te Willemsoord, en don schout bij nacht P. A. Matthjsen, directeuren kommandant der marine te Amsterdam. Bij besluit van don 19den Februarij jl., n°. 91, tot ridder dier ordo : de kolonels J. Hamming, en P. A. J. 11. Boreel de Mauregnault, commanderende respectivelijk het 7de regement infanterie en het 4de regement dragonders, en den officier van gezondheid der 2de klasse 11. C. van Eyk van Voorihuysen, van het 4de regement infanterie. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 92, heeft Zijne Majesteit benoemd tot eeneraal-majoor, zonder bezwaar der schatkist, den kolonel L. J. L. De Moulin plaatsolijken commandant der lste klasse te Amsterdam. Bij besluit van 19 Februarij jl., n°. 93, heeft Zijne Majesteit aan don gepensioneerden kapitoin-kwartiermcester P. G. van Crimpen den rang verleend van majoor , bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1841, n . o , en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen.
Bij besluit van 19 Februarij jl., n°.Bo, heeft Zijne Majesteit benoemd tot luitenant-generaal don generaal-majoor , directeur der genie en inspecteur der sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie W. C. von Schierbrand, thans met verlof in Europa. Bij besluit van 19 Februarij jl., n". 81, heeft Zijne Majesteit tot ridder dor orde van den Nederlandsehen Leeuw benoemd de heeren N. D. Lammere van Toorenburg, resident van Soerakarta, en 11. C. Staring , gepensioneerd luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nodorlandsch Indie. Bij besluit van don 17den Februarij jl., nc. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan H. W. F. van 't Groenewout, op zijn verzoek, ontslag te verleenen als kapitein bij hot bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland; 2". bij hot bataillon rustende schutterij n°. 4in de provincie Zeeland te_ benoemen tot kapitein J. Le Roy, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant L. Noest, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant 11. G. Hamrnacher, thans schuttor. Bij besluit van den 17den Februarij jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden en verstaan te benoemen: tot heemraad van het waterschap van Ooijen (Noordbrabant) F. Roefs; tot heemraad van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) G. Bakhuis'; tot heemraad van het waterschap Stormpolder (Zuidholland) C. van der Giessen; tot heemraad van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuidholland) D. H. Smits; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuidholland) J. van Haaf ten; tot hooghoernraad van Schieland (Zuidholland) G. A. van HouweningeGzn.; tot dijkgraaf van den polder Dreischor (Zeeland) J. van der Linde; ' tot gezworen van den Suzannapolder (Zeeland) L. A. Dierikx, met ontheffing van hot bepaalde in art. 24 van het reglement van administratie der polders in Zeeland, goodgekeurd bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1841, n°. 14, voor de gelijktijdige bekleeding dezer betrekking v met die van gezworen van den Johannapolder; tot lid van hot dijkbestuur de Zeven Grietenijen en Stad Sloten , Contributie Zeedijken (Friesland) mr. M. van Heloma. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij jl., n°. 22, is benoemd tot lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam mr. R. T. Mees, advocaat, procureur en plaatsvervangend kantonregter aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNELANDLSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van don 2den, 7den, 9den, Uden, 14den en 16den dezer, geplaatst in de Staats-courant van den sden ' Bsten 10/11 den, 12den, loden en 17/18 den dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemoonten Borgen op Zoom en Kampen; 2". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Leusden, en niet langor van toepassing op de gemoonten Mill c. a., Gent en den polder van Mastenbroek onder Zwollerkerspel. 's Gravenhage den 19den Februarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Hot Decnsche gouvernement heeft met wijziging van het bepaalde in de bekendmaking van 7 Maart 1866 en mot het doel den handel zoo veel mogelijk te verligten, vastgesteld : I°. dat ruwe deelen van_rundvee, schapen en geiten, uit besmette landen afkomstig, mogen ingevoerd worden, na de voorgeschreven zuivering te hebben ondergaan ; 2°. dat rundvee schapen en geiten, ingevoerd uit niet besmette landen, aan geen onderzoek door veeartsen meer onderworpen zijn. ÜVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 3 tot 9 Februarij 1867.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Ten noorden van Leiden nam de ziekte niet af. Integendeel; in eenigo gemeenten , die vele weken verschoond bleven , brak ze op nieuw uit en te Alkemade kwamen meer gevallen voor. Te Leiderdorp, Noord-* wijkerhout en , meer oostelijk benoorden den Rhijn, te tor Aar en Oudshoorn nam de ziekte af. Ten zuiden van de rivier kwamen , even als in de voorgaande week, nog gevallen voor te Langeruigoweide, Hekendorp, Zoeterwoude en Voorschoten, en ook , doch zeer enkele , te Alphen , Benthuizen en Katwijk. Hazerswoude werd heviger aangetast. In het arrondissement zijn van : 20 —26 Januarij aangetast 446, gestorven 125, afgemaakt 0-27 Jan. — 2 Febr. » 301, » 71, » 0'; 3— 9 Februarij » 292, » 85, » o.'
Arrondissement 's Gravenhage. Hier is, voor het eerst sedort den staltijd, eene noemenswaardige verandering voorgokomen. Hot getal aangetaste runderen is aanzienlijk gedaald en onderscheidene gemeenten zijn geheel of nagenoeg bevrijd gebleven. De oorzaak is echtor in de meeste plaatsen niet zoo zeer aan wijziging in het ziektekarakter dan wel aan doorzieking toe te schrijven. De meeste govallen kwamen nog voor te Rijswijk en Pijnacker en op nieuw te Delft, waar eenige achtereenvolgende weken geen typhus heeft geheerscht. In hot geheel zijn van: 20 —26 Januarij aangotast 260, gestorven 71, afgemaakt 6; 27 Jan. — 2 Febr. » 252, » 71, » 21; 3 — 9 Februarij » 112, » 40, » 2. Arrondissement Rotterdam. Te Bleiswijk en omstreken kwam nog geene verbetering in den stand der ziekte, maar in den omtrek van Broek bleef ze afnemen. Te Stom en Noord-Waddinxveen kwamen geene nieuwe gevallen meer voor. Te Rotterdam en omliggende gemeenten woedt do typhus ook niet hevig meer. Het cijfer der aangetasten klom hier echter iets door onderscheidene kwaadaardige gevallen te Vlaardinger-Ambacht. In den Krimpenerwaard hield de afname aan. Te Stolwijk en Bergambacht blijft ze nog kwaadaardig heersenen. In het geheele arrondissement zijn van: 20 —26 Januarij aangetast 590, gestorven 153, afgemaakt 20: 27 Jan. — 2 Febr. » 394, » 75, » 7; 3 — 9 Februarij » 423, » 111, » 11. Arrondissement Gorinchem. De afname, die de laatste tabel voor geheel Zuidholland aanwijst, moet hoofdzakelijk in deze strook gezocht worden. Er zijn geene nieuwe gemeenten aangetast en onderscheidene vroeger besmette bleven vrij of leden in mindere mate. Onder deze laatste behooren Vianen , Everdingen , Hagestein , Lexmond , Leerdam , Asperen en Nieuwpoort. In die gemeenten zijn reeds zeer vele stallen doorgeziekt, in Asperen nagenoeg allo. Er zijn in het geheel van : 20 —26 Januarij aangetast 685, gestorven 250, afgemaakt <>; 27 Jan. — 2 Febr. » 535, » 147, » 0; 3 — 9 Februarij » 379, » 88, » 0. Arrondissement Brielle. Te Geervliet zijn geene nieuwe aangiften gedaan, maar de ziekte brak voor 't eerst onder oenen koppel te Ooltgensplaat uit. Er zijn 7 runderen aangotast en afgemaakt. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Week op week neemt de ziekte af. Ten noorden van den Rhijn kwamen nog enkele gevallen voor te Abcoude , Loenersloot, Loenen , Mijdrecht, Ruwiel, Zegveld, Linschoten en Maarssen. Het getal sterfgevallen was even groot als in de voorafgegane week en bedroeg 39. Tusschen den Rhijn en den IJssel zijn nog eenige runderen aangotast onder Jutphaas en Oudenrhijn , en tusschen deze laatste rivier en de Lek te IJsselstein, Lopik en Willige Langorak. Lopik is nog steeds de meest besmette gemeente. Er kwamen 37 gevallen voor tegen 49 in de weok van 27 Januarij tot 2 Februarij. In alle gemeenten te zamen bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn zijn van: 20 — 26 Januarij aangetast 256, gestorven 221, afgemaakt 0; 27 Jan.— 2 Febr. » 154, » 104, » 0; 3 — 9 Februarij » 109, » 83, » 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Het cijfer der aangetasten is ook hier met ruim 100 stuks verminderd. In de meest besmette streek , de gemeenten namelijk ten westen van den Krommen Rhijn gelegen , werd die afname in het bijzonder bespeurd te Odijk, Houten en Tuil en 't Waal. In Schalkwijk daarentegen nam de ziekte nog al toe. Dit was ook het geval in de noordelijke gemeenten Vreeland en Maartensdijk, on te Driebergen en Rijsonburg. Te Utrecht, Bunnik en Zeist is ze zeer afgenomen en in andore, als Maarn , Doorn , Zuilen , do Bilt, kwam ze in het geheol niet meer voor. Het kwaadaardig karakter der ziekte blijft echtor steeds in de meeste gemeenten bestaan. In dit gedeelte der provincie zijn van : 20 — 26 Januarij aangetast 570, gestorven 521, afgemaakt 0; 27 Jan. — 2 Febr. » 531, » 366, » 0; 3 — 9 Februarij » 403, » 357, » 0.
---

