NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Februarij.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den lOden Februarij 1867» lioudende vernietiging van het besluit van den Raad der gemeente Zijpe, van 5 December 1866, n°. 12, waarbij de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school aan het Zand onder die gemeente opgeheven is. Wij WILLEM 111, BW de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Trin'S van Okanve-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., exz., exz. Op de voordra<-t van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken , van den Bsten Januarij 1867, n°. 228, sdo afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den Raad der gemeente Zijpe, van den sdeii December 1.-66 n°. 12, hetwelk de burgemeester dier gemeente, krachtens artikel 70 der gemeentewet, verklaard heeft niet ten uitvoer te zullen 6 Overwegende, dat bij dat besluit de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school aan het Zand onder die gemeente opgeheven is, op grond dat bij negen verschillende opnemingen het getal der in de school aanwezige leerlingen is gebleken beneden de honderd tezijn; dat blijkens het berigt van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, van 12 December 1866, n°. 31, in 1866 het getal leerlingen tot die school behoorende op 15 Januarij heeft bedragen 10;, op 15 April 122, op 15 Julij 119, en op 15 Octobor 116, alzoo gemiddeld 116 ; dat artikel 18 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n . 103) onder anderen voorschrijft, dat wanneer het getal leerlingen op oone openbare school moor dan honderd bedraagt, de hoofdonderwijzer door eenen hulponderwijzer bijgestaan wordt; _ dat met do uitdrukking «leerlingen op eene school met anders kan zijn bedoeld dan de leerlingen aan die school ingeschreven ot daartoo behoorende, niet diegenen, die, op willekeurig of' toevallig gekozen dagen, zich in het schoollocaal bevinden, en dat, bij het uit den aard dor zaak veranderlijke van het cijfer der tot de school behoorende leerlingen aan de bedoeling des wetgevers het best wordt beantwoord door het gemiddeldo getal der driomaandelijksehe tellingen tot maatstaf te nemen; . . dat alzoo bovensenoemd besluit met artikel 18 voornoemd in strijd is; Golet op artikel" 153 der gemeentewet; ~ Den Raad van State gehoord (advies van den oden lebruarij 1867, n Gelièn hot nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den Februarij 1867, n°. 253, óde afdeolmg, Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van den Raad der gemeente Zijpe, van 5 December 18bb, n°. 12, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den lOden Fobruarij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgogeven den zestienden Februarij 1867. De Minister van Justitie, Borret. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij jl, n° 83 is vergunning verleend aan jhr. mr L G. J. T de Paul Du Chastel, Zr. Ms. gezant bij den Heiligen Stoel, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkrms der orde van den Heiligen Gregorius den Groote , hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) , , .. maakt bekond, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwys voor de eerste maal in hot loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 24 April aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wensehen af te leggen, zich uiterlijk op den lOden bevorens behooren aan to melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komondo, voornemens zijn zich to vestigen, met op-ave van do acte die zij verlangen, en overlegging van een of moor getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte ; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage , den 30sten Januarij 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 27sten Februarij 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het is nog niot uitgemaakt, oi de oppositio-partij in Engeland zich omtrent hare houding jegens het ministerie in de zaak der parlementshorvorming ondorling zal kunnen verstaan, en wat hare houding ol die harer ondordoelen zal zijn. Intusschen spreekt de Londensche Times , een orgaan van gematigde voorstanders der liberale begrippen , op zulk eenen toon als of do oppositie ongozind is de reformbowe«ing als een middel tot onverwijlde omverwerping van het torykabinet te gebruiken. Dat blad zegt in oen hoofdartikel: » Onze hoop op eene goede afdoening der rcformquaestie in de tegenwoordige parlementszitting , die door de mededeeling van do inzigten dor ministers dienaangaande zoo zwaar geschokt was , begint to herloven. Wel is waar, het door die modedooling gestichte kwaad kan nooit geheel hersteld worden; wij kunnen nooit voor zeker houden dat eone zoo grove feil niet zal worden herhaald; wij kunnen nooit weder staat maken op genoigdheid bij de ministers om rondborstig te beantwoorden aan het vortrouwon hotwelk het Huis der Gemeenten gezind is hun te betoonen. "Doch het is zigtbaar, dat de oppositie niot begeerig is om gebruik to maken van het voordeel, haar aangeboden door de opzettelijke onbeduidendheid van hetgeen de minister Disraeli in de zitting van 11 Februarij omtrent het plan der regering in de zaak der parlementshervorming heeft gezegd. Haar wensch om van de gelegenheid tot afdoening der reformquaestie gebruik to maken is sterker dan haar vorlangen om aan het bewind to komen ; wij hebben althans goede reden om dit te hopen. » Het kan zijn dat wij nog weder eene parlementszitting zion voorbij gaan in vruchtolooze pogingen om de rcf'urmquaestie af te doen ; maar dan zal het do schuld van de oppositie niet zijn. Het kan zijn, dat wij nog eenon herfst vol volksopschudding beloven , en dat in eono nieuwe parlementszitting, zoo al niet in oen nieuw Parlement, een nieuw bewind door don aandrang van hot publiek en van woelige aanhangers gedreven wordt tot veranderingen waartegen het opziet; doch het gova uien de voi-antwoordolijkheid moeten voor rekening van het tegenwoordige ministerie komen. >i Wat ook de uitkomst der aangevangen parlementszitting zijn moge , de leiders der oppositie zullen van schuld daaraan vrij gesproken worden indien zij volharden bij de gematigdheid die zij aanraden. Zij althans begrijpen dat de staat dor zaken ornstig is en dat, met opoffering van persoonlijke eerzucht, alles behoort te worden gedaan om de reformquaestie eindelijk tot afdooning to brongen. De natio is gezind om de beslissing des Parloments af te wachten ; het Huis der Gemeenten en het gouvernement hebben geene onbillijke beoordeeling van de zijde der natie te duchten. Dio geest van billijkheid heerscht ook in het Huis der Gemeenten ; zijne leden zijn gezind tot zoo veel inschikkelijkheid als met eigone verantwoordelijkheid maar eenigermate bestaanbaar is. Het Huis zal niet weigoren tot de stuksgewfjzo behandeling der voorgedragen resolutien over te gaan, indion het° de zekerheid bekomt dat doze door de inlassching van cijfers eenen bepaalden zin zullen erlangen en niet enkel dienon moeten om tijd te winnen. » Doch het Huis mag niet tot do discussie over de resolutien overgaan, zoo do heer Disraeli in de zitting van den 25sten dezer weigort de grens, tot welke hij het stemregt zou willen uitbreiden, bepaald op te geven. De hoer Henry Baillie hoeft een amendement tot verwerping der pluraliteit van stemmen ingediend; aan het alzoo door een conservatief lid uitgedrukte gevoelen van het algemeen behoort de heor Disraeli to voldoen door intrekking dor vijfde resolutie. » Kortom, de waro gezindheid van het ministerie moet in de zitting van aanstaanden Maandag blijken; indien de alsdan door den heer Disraeli te doeno mededeoling van voldoenden aard is, kan het Huis zonder govaar voortgaan; zoo niet, dan zal verdere discussie onnoodig zijn." — Het bovenstaande artikel is jl. Maandag ochtend in de Times verschonen. Des avonds van dien dag werd door den minister Disraeli in do zitting van het Lagerhuis verklaard dat hij den door het gouvernement in do zaak der parlements-hcrvorming ingeslagen weg voor don besten hield, dien wilde blijven bewandelen en hiervan goede vruchten verwachtte. — In do eergisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis zeide lord Derby, dat de jongste boweging dor Fenians in lerland geheel gedempt was , en dat zij er niet do minste ondersteuning bij do bevolking had gevonden. Evenwel was het bij het gouvernement nog onzeker, of het thans in lerland do constitutionele waarborgen voor do persoonlijke vrijheid weder in werking zou mogen laten komen , gelijk hot in do troonrede beloofd had.
---

