NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Februarij.
5 Jan. 1867, Wu WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. van Hoboken van Rhoon, Pendrecht en Baarland, J. van Vollenhoven en A. Vlierboom, allen wonende te Rotterdam, in betrekking van bestuurders der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap »de Sleephelling-societeit , strekkende tot het orlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 22 Maart 1840, n°. 130, en 14 Junij 1863, n°. 58, op deze naamlooze vennootschap betrekkelijk: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den Januarij 1867, tweede afd., n°. 144, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijziging van do statuten der naamlooze vennootschap »de Sleephelling-societeit", gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'e Gravenhage, den sdon Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld] Bij besluit van 21 Februarij jl., n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 1 Mei 1867 te benoemen tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse den ingenieur J. A. A. Waldorp, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, en met bepaling dat hij ook in dien rang op den tegenwoordigen voet bij den aanleg der Staatsspoorwegen in dienst blijft gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Zeven en zeventig leden van de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden hebben, gelijk men weet. den 14den dezor bij een manifest aan de kiezers verklaard waarom zij medegewerkt hadden tot de nederlaag van het ministerie, welke de ontbinding der Kamer heeft ten gevolge gehad. Sedort zijn elf andore leden openlijk tot dat manifest toegetreden , zoodat hot nu als hot programma van het meerendeel der parlementaire linker zijde kan worden aangemerkt. De_ geest van dat stuk straalt vooral door in de volgende zinsneden : » Wij willen niet, dat de Staat de knio buige on zijne wapenen aflegge ten overstaan van het met politieke magt bekleede hoogepriesterschap, hetwelk met banbliksems strijd voezt en aan Italië zijne hoofdstad betwist. Wordt het regt van vergadering aan de Italiaansche burgers door het gouvernement ontnomen , het geschiedt uit vrees dat hunne vergaderingen stoornis zouden brengen in de onderhandelinn-en met het Vaticaan." Op grond van doze on andere dergelijke verklaringen verwacht men , dat bij do aanstaande verkiezingen ter vorming eener nieuwe Kamer niet hot regt van vergadering, maar de betrekking tusschen Kork en Staat en hot Romeinsche vraagstuk de punten zullen zijn dio bet meest worden besproken en de stom dor kiezers bepalen. Intusschen zegt de Florentijnsche correspondent van het Journal des Dêbats, dat do onderhandelingen van het Italiaansche gouvernement met den Heiligen Stoel goed voortgaan, on .dat alom in Italië volkomene rust heerscht, niettegenstaande de politieke krisis , en hoewel de bevolking in eenige deelen des lands veel gebrek lijdt.
---

TURKYE.
Volgens bèrigten van de Indépendance Beige heeft de Porte werkelijk een voorstel ontvangen om de zaak van Kreta aan de beslissing van eene Europesche conferentie te onderwerpen , en zou zij daartoe wel geneigd zijn mits de naam van conferentie in die van commissie veranderd en althans de schijn van buitonlandscho tusschenkomst vermeden wierd. Doch de Candioten zouden reeds tot het vaste besluit gekomen zijn om geene bewilligingen van de Porte aan te nemon, maar alles te wagon voor het verwerven van onafhankelijk volksbestaan onder het bestuur van eenen prins van buitenlandsche, liefst van Engolsche afkomst. _In hetzelfde blad leest men evenwel een adres van Zymbrakakis, zich noemendo bevelhebber der vier departementen van Canea, waarin hij onder dagteekening van 1 Februarij jl. de grieven van Kreta aan de beschaafde natiën uiteen zet, en ten slotte verklaart: » Wij willen volkomone vrijheid , vereeniging met onze broeders van het vrije Hellas, die eene constitutionele regering bezitten. " Zymbrakakis spreekt aldus in den naam van het volk van Kreta en, naar hij zegt, op magtiging van hde krijgsoversten des lands." Maar hij is een uit Griekenland overgekomen aanvoerder van vrijscharen , waarvan de Candioten een groot deel reeds weder hebben verwijderd' of met blijdschap hebbon zien vertrekken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Tot vice-consul der Nederlandon op het eiland Flores is benoemd en toegelaten de heer James Mackay Jr.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat op heden , overeenkomstig hot bepaalde bij 's Konings besluit van den lsten Februarij 1867 (Staatsblad n°. 5) , heeft plaats gehad de uitloting in hot openbaar ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van voormeld besluit, met den oorsten April aanstaando losbaar zullon zijn, on met dienzelfden dag ophouden rente te dragen ; zijnde die nommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reekson, te weten : ten lste de 2328 reeks, bevattende de nOB. 28809 tot en met n°. 28821 ii 2de » 203 » » n n 2416 » n » » 212» a 3de » 11 " " " " I°3 " " " " 113 n 4de ii 401 " " " " 5660 " " " " 5670 „ sde „ 1981 « » » " 23885 » .. ~ ~ 23894 » 6de » 1712 » " " " 20866 » » » » 20875 » 7de ii 726 » " » " 88;i5 " » » » 8844 .. Bste ii 1800 ii " " " 21817 " » » » 21828 ii Ode » 416 » " " " °135 " ■ » » 5144 ii 10de .i 935 •' " " " 11318 " ' H 329 » 11de ii 1301 » » " " 15ï168 " " " " 15978 ii 12de ii 573 ii » " " 6945 » » » » 6955 ii 13do ii 550 ii » " " 602 " " " » 67H ii 14de .. 2373 » » " " 29369 " " " » 29379 .i 15de ii 561 ii » " " 6815 " " " " 6824 .1 16de ii 215 ii » " " 256° " " " " 2571 ii 17de i> 1426 ii » " " 17429 " " » " ii 18de ii 1570 » » " " 19°73 " " " » 19082 » 19de .1 1811 .1 ii » " 21951 » » » » 21960 ii 20sto ii 2-205 .» » " " 26963 n » ■• » 26972 » 21ste ii 737 » » » » 8972 » " » » 8985 ii 22ste n 210 ii i) » » 2505 » » n » 2516 » 23ste .i 1940 n n » » 23410 n » » n 23424 ~ 24ste ii 270 » » » » 3470 » » » » 3479 ii 25ste ii 2126 » n » » 25559 n » » » 25568 ii 26ste ii 601 ii ii ii ii 7279 » n n „ 7291 ii 27ste i) 239 » „ » - 2957 » » » » 2971 ii 28ste i) 908 » » n » 11013 n » n n 11022 ij 29ste i) 771 n ~ » » 9358 - » n n 9367 » 30ste ii 1567 » „ » » 19030 « » n » 19039 De houders van de alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenis.-™ kunnen dezelve, met overlegging van de na 1 . April 1867 verschijnende coupons on den talon, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den heer agont van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal zal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. 'sGravenhage, den 20ston Februarij 1867. De Minister voornoemd, R. J. Sciiimmelpenninck.
---

ENGELAND.
De ministor Disraeli, in het Lagerhuis van de zijde der oppositie dringend uitgenoodigd wordende om terstond kennis te geven van de hoofdbepalingen der reformbill die hij voor het geval van aanneming zijner resolutien ontworpen had, heeft geweigerd aan dat verlangen to voldoen, en enkel in het algemeen de verzekering herhaald dat hij in de zitting van aanstaanden Maandag, vóór den aanvang der discussie over de resolutien, mededeelingen zou doen. De Morning Herald, een ministerieel orgaan, zegt dat het gouvernement geono stemming van het Huis over de resolutien wil vergen zonder aanwijzing der op die resolutien to bouwen wetsbepalingen , maar don 25ston dozer de bepalingen der ontworpen reformbill zal mededeelen. Dit uitstel kan , naar de meening van het genoemde blad , geen ander hinderlijk gevolg hobben dan dat de oppositie in de op 21 Februarij belegde zamonkomst haar plan niet kan vaststellen, maar die zamenkomst zal moeten verschuiven. De Times verzekert dat de oppositiepartij volhardt in het voornemen om geene dadolijke poging tot omverwerping van het ministerie te doen; maar hij zegt met leedwezen te zien dat het gouvernement niet van zins of misschien niet in staat is om dadelijk rondborstig den inhoud zijnor reformbill bekend to maken. Do Times twijfelt dan ook, of hot gouvernement den ernstigen wil heeft om met het Parlement zamen to werken tot afdoening der roform-quaestie; hij geeft evenwel te kennen dat de achterhoudendheid van den heer Disraeli ook eenen andoren grond zou kunnen hebben , namelijk oneenigheid in den boezem van het kabinet, zijnde het, naar hot oordeel van dat blad, wel mogelijk dat de ministers zelven het onderling nog niet eens zijn geworden omtrent de hoofdbepalingen der eventueel in to dienen reformbill. In dat goval hoopt de Times , dat de ministers in den tijd tusschen nu en aanstaanden Maandag tot eenstemmigheid zullen weten te komen. Een van de gematigde liberalen, de heer Kinglake, heeft aangekondigd dat hij in de zitting van het Lagerhuis van den 22sten het volgende besluit zou voorstellen: "Het Huis, nederig aan Hare Majesteit te kennen gegeven hebbend dat het de aanneming wenscht van maatregelon, die , zonder onbehoorlijke storing van het politieke inagtsovenwigt, eene onbekrompen uitbreiding aan het stemregt geven, betuigt nu de hoop dat op de twee alzoo uitgesproken beginsolon spoedig wetsbepalingen mogen wordon gegrond; en het vertrouwt dat bepaalde voorstellen, daartoe en tot wijziging dor indeeling in kiesdistricten strekkend, door Harer Majesteits gouvernement met allen behoorlijken spoed bij dit Huis zullen worden ingediend." Deze motie bevat don hoofdinhoud van Disraoli's resolutien, en zou dus, naar do meening van sommige lieden, in de plaats dier resolutien kunnen wordon aangenomen zonder eone kabinetsverandering noodzakelijk te maken. Van den anderen kant wil een conservatief lid, do hoor Walrond, in de zitting van den 25sten voorstellen de vijfde resolutie, waarin het beginsel der pluraliteit van stemmen aanbevolen wordt, door eene meer bepaaldo verklaring te vervangen. Nevens hot bewonen van oon perceel van zekere huurwaarde wil hij het bezit of gebruik van eene zekere uitgostroktheid lands tot eenen grond van stemgeregtigdheid maken, alsmede het bozit van oenen wetenschappelijken graad bij oene gevostigdo inrigting voor hooger onderwijs verkregen, en de door hot staatsexamen gestaafde geschiktheid voor do burgerlijke of militaire staatsdienst, mot bepaling dat wie twee van die gronden van stemgeregtigdheid of alle drie in zich vereonigt, twee of drie stemmen zal hebben uit te brengen. Vorder wil de heer Walrond de navolgende nieuwe bepaling aan de resolutien der regering toevoegen: 11 Hot zal eiken kiezer vrij staan al zijne stemmen aan éónen candidaat te geven of ze in zulk oene verhouding, als hij goedvindt, te verdeelen onder het aantal door do stad of hot graafschap af te vaardigen vertegenwoordigers." — Do begrooting van uitgaven voor do landmagt over het weldra aan-' vangende dienstjaar is bij het Lagerhuis ingediend met do verklaring dat daarin geen geld is aangevraagd voor maatrogelen tot versterking van het staande leger en tot vorming eener reserve voor de landmagt ; hiervoor wilde de regering bij eene afzonderlijke voordragt geld Tragen , en alsdan tevens de middelen aanwijzen welke zij ter bereiking dior twee doeleinden meende te moeten aanbevelen. — Op de vraag, of er maatregelen waren genomen om te beletten dat geslagt rundvee, besmet mot de runderpest, uit Duitschland of Holland in Engeland ingevoerd wierd , is in do zitting van hot Lagerhuis van den 1 «don dezor hot volgende door eenen van do bewindslieden geantwoord : » De regering is afkeerig van hot verbieden van den invoer van artikelen die voor voedsel dienen, tenzij vrees voor ernstig gevaar haar daartoe dringt. Zoo ver de regering thans ingelicht is , komt hot haar voor , dat or niet zulk eeno mate van govaar bestaat, als waardoor oen verbod van den invoer van vee zou geregtvaardigd worden." — In de eergisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis is dooiden minister van koloniën voorgesteld de tweodo lozing dor bill tot vorming van een eedgenootschap van Britscho koloniën in Noord- Amerika onder den naam van Canada. Volgens den minister zou dezo maatregel, terwijl hij hot zelfbeheer der bedoelde kolonion eerbiedigde en hare verknochtheid aan het moederland bevestigde, haar tevens sterken tegen gewapende invallen uit do Vereenigde Staten en tegen pogingen tot aanhechting, welke van die zijde zouden kunnen komen. De minister kwam openlijk uit voor de gedeeltelijk politieke strekking van het voorgedragen plan, on ontveinsde niet dat het togen de Vereenigde Staten gerigt was. Immers hij zeide aan het slot zijner rede ii te hopen dat deze bill do grondslag zou worden van eenen grooten Staal, waardig om plaats te nemen aan de zijde van eene der grootste natiën van do wereld, namelijk van de Vereenigde Staten." Do voordragt vond aan beide zijden van hot Huis onverdeelde goedkeuring, en zonder hoofdelijke stemming is tot de tweede lezing besloten.
— De Londensche Times van gisteren behelst de volgende medcdoeling: «Wij zijn gemagtigd om te bèrigten dat de zamenkomst deiliberale lodon van hot Huis der Gomoenton, welke op Donderdag 21 Februarij zou gehouden worden, tot den volgenden Dingsdag is uitgesteld. 11 De onderlinge zamenkomst is verschoven opdat de vergadering de op aanstaanden Maandag door het gouvornomont te geven inlichtingen zou kennen alvorens te bepalen hoo te handelen om tot afdoening der reförm-quaestio te geraken."
---

