NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
IV. 177.
De prijs van de Courant met net Bijblad is f3O; van de Courant alleen ,/20; van het Bijblad alleen f 15; van het gedeelte van het Bijblad bevattende het verslag van de zittinaen der Kamers f i\ in het jaar.
1807.
De prijs van de Advertentiea is ï& cents voor <vn regel bij iedere plaatsing. De zegelgelden en de briefporten worden afzonderlijk in rekening gebragt.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Julij.
Bij Koninklijk besluit van 26 Julij jl., n°. 65, zijn tot hoogleeraren aan de Polytechnische School benoemd de heeren : dr. F. J. Stamkart, arrondissements-ijkor der maten en gewigten te Amsterdam; en dr. 11. G. van de Sande Bakhuyzen, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht. Bij Zijner Majestoits besluit van den 25sten Julij jl., n°. 50, is aan mr. C. B. Wiehers, op zijn daartoe gedaan verzoek, mot ingang Van 1 September 1867. eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majosteits besluit van den 25sten Julij jl., n*. 51, is aan mr. J. F. 11. van der Feltz, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1Ö67, eervol ontslag verleend als kantonregter te Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij jl., n°. 43, is benoemd tot ridder der orde van tien Nederlandschen Leeuw de hoer F. C. hrunn, raad van legatie en chef do bureau aan het departement van buitonlandsche zaken te Kopenhagen. Bij besluit van den 24sten Julij jl., n°. 40, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie to benoomen, bij het 3de regement, tot 2den luitenant den sergeant J P. F. G. E. Oelpy, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zakon , Gezien de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. ö5) ; Gelet op zijne beschikking van den 17don dezer, opgenomen in de Staats-courant van den 18den daaraanvolgende : Verklaart de artt. 4 en 5 van gemeld Koninklijk besluit niet langor van toepassing op het gedeelte der gemeente Ouderkerk aan den IJssel. in do voormelde beschikking omschreven, maar op het gedeelte van die gemeente , uitmakende al het land gelegen tusschen de Bakwatering en den Tiendewe" van den polder Kromme en Geer , begrensd ten noorden dooide Bakwatering, ten oosten door de landerijen van de weduwe D. Berkouwer, sectie B, n°. 344 tot en met 350, ton zuiden door de Tiendewegswatering (binnen) en ten westen door de landerijen van C. van don Heuvel, sectie B . n°. 261 tot en met 274. 's Gravenhago, den 27sten Julij 1867. Heemskerk. De Ministor van Binnenlandsche Zakon, Gezien de artt. 4, sen 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n". 55); Gelet op zijno beschikkingen van 28 en 29 Junij jl., opgenomen in de Staats-courant van den 29sten en 30sten Junij on 1 Julij jl. ; Verklaart de artt. 4 on 5 van het gemelde Koninklijk besluit niet langer van toepassing op de gedeelten der gemeenten Culenborg en Alblasserdam , in voormelde beschikkingen omschreven. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1ö67. Heemskerk. Do Minister van Binnenlandsche Zaken Bron"t tor kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstolegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om to Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegraflst der derde klasso op eene jaarwedde van acht honderd gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den Isden November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander on geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteokening door het gemeentebestuur zijnor woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van woge het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 2den December 1867 ; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren to zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. do Nederlandsche, Hoogduitsclie, Engelsche en Fransche talen; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. do beginselen der cijfbrkunst met do leer der evenredigheden , die der gewone en tiendoeligo breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het lijn teeken en. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek to worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de konnis wordt verlangd ; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toon de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, mot overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 ; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat do keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Ministor van Binnenlandsche Zaken Brengt tor kennis van de belanghebbenden : I°. Bij don Rijkstolegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks twintig klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2a. De klerken bij den Rijkstolegraaf kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3°. Voor hot vergolijkond onderzoek, om als klerk te woi den benoemd, moet men zich uiterlijk den 31sten Julij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat mon is: a. Nederlander on geboren in een der jaren 1838 tot 1851 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgogeven door een erkend geneeshoer, wiens handteekoning door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is: c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Junij 1867 afgogeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 21sten Augustus 1867. s. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de nederlandsche en fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfouten moet worden geleverd ; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewono en tiendeelige breuken, de kennis der nedorlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad nc. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand September eerstkomende, voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in de artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of' hulpapotheker ; zullende do dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den loden Augustus eerstkomende schriftelijk opgave to doen aan don voorzitter der commissie van oxamon : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het Geneeskundig examen den hoogleeraar J. van Geuns te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar W. F. R. Suringar te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren do genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verri»t, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2° ,en die welke een gevolg zijn van hot bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 186.r) (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 11 Julij 1867. Heemskerk.
---

