NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Februarij.
Tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1867/68 is bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, nc. 51, benoemd do hoogleeraar W. Koster. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 74, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd J. Z. van der Mark, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1867, n°. 52, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artl. der wet van den 9_en Bedrag («„//! „«.,_), Bedenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet v__ den van 3-en .Mei iS5i pensioen. , (Stsjd. n°. 4_), pensionering-. 1 krachtens welke liet pensioen is verleend. P. Hoffman, directeur van het post- f 315 sen 43 ligchaamsgebrek. kantoor te Winterswijk , W. Schoonhen. ontvanger der in- en 693 3 lit. _43 ouderd. en dienstt. uitgaande regten en accijnsen , jhr. G. P. C. van ontvanger der directe 32*i7 idem idem. Breugel. belastingen , W.Fabritius, wed. van in leven ontvanger der 1296 50 en 51 verkregen regten. F. Blok , directe belastingen en accijnsen , A. B. Goris , wed. van in leven commies der 110 idem idem. W. de Munter, _de klasse bij's Rijks belastingen, J. G. H. de Vries landmeter der lste 913 3 lit. a 43 ouderd. en dienstt. Hofman, klasse, J. van Laar. wed. van in leven brievenbestel- 85 5) en 51 verkregen regten. G. GoudeofGoudée, ler, V. enF.Jamart.nage-in leven commies by 105 _- idem. laten minderjarige 's Rijks belastingen. kinderen van wijlen N. J. Jamart en zijne echtgenoot G. Claassen , onder voogdij van L. J. A. Jamart, A. Greup, opziener der domeinen 236 seu 43 ligchaamsgebrek. te 'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 77, is aan den Oost-lndischen ambtenaar P. de Bruin, laatstelijk adsistent-resident van Tanah-üatar (Padangsche bovonlanden), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, mot ingang van I°. Maart 1867, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
INSTRUCTIE voor de bediening en het gebruik der spoorwegbrug over de Dedemsvaart, vastgesteld voor den tijd, dat de brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Art. 1. De brug zal slechts gesloten zijn wanneer het voor do passage van treinen gevorderd wordt en niet langer dan voor de veiligheid van het spoorwegvervoer noodig is. Art. 2. Wanneer do brug in geopenden stand, en een trein in aantogt is, zal de brugwachter vijftien minuten vóór het vermoedelijk tijdstip dat do trein do brug zal passeren, het sein geven dat de brug gesloten en do doorvaart gestremd is. Art. 3. Zoodra dit sein gegeven is, zullen geone vaartuigen nader bij do brug mogen komen dan vijftig el, uit de as dier brug gemeten, op welken afstand op den zuidelijken oever handwijzers met het woord )> stop" zijn geplaatst. Eerst nadat het vermelde sein is weggenomen zullen de vaartuigen zich weder in beweging mogen stellen om door de alsdan geopende brug te varen, Art. 4. De vaartuigen, die van de westzijde, dat is van beneden komen zeilen of stoomen, zullen steeds de zuidelijke, die van de oostzijde, dat is van boven komen, de noordelijke doorvaartsopening moeten passeren.
Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopt een getrokken wordend vaartuig te ontmoeten, zal dat zeilend of stoomend vaartuig , indien de andere brugopening vrij is, voor hot getrokken wordend vaartuig uitwijken en dio andere brugopening passeren. Is echter die andere brugopening niet vrij en zou daar eene ontmoeting to vreezen zijn, dan moot het getrokken wordend vaartuig buiten den boyengenoemden handwijzer stoppen, tot dat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Wanneer getrokken wordende vaartuigen ulkander ontmoeten , moeten die van beneden komen , buiten den boyengenoemden handwijzer stoppen , tot dat dio van boven komen gepasseerd zijn.
---

SEINEN.
Art. 5. Wanneer de brug geopend is en dus de scheepvaart vrij is, wordt dit aangeduid : a. bij dag door het opgehaald zijn van een bol of mand aan den daarvoor bij de brug gestelden hoogon seinpaal. b. bij nacht on bijzonder mistig of duister weder door oen of meer witte lichten. Wanneer de brug gesloten is of wordt en dus de scheepvaart gestremd is , wordt dit aangoduid ; a. bij dag door het omlaag gehaald zijn van den boyengenoemden bol of mand ; b. bij nacht of bijzonder mistig of duister weder door een of meer roode lichten. Behoort bij de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 20sten Februarij 1867, n°. 227, 11de afd. Mij bekend. De Secretaris-Generaal. 3. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, 9don, Uden, 14den, 16den, 19den en 22ston dezer, geplaatst in de Staats-courant van don sden, Bsten, 10/1 lden, 12den, 15den, 17/18 don , 2<iston en 23sten dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie C n°. 53 van Ilpendam ; sectie O n°. 197 en 198 van Haarlcmmorliede en Spaarnwoude, en sectie A n°. 1271 en 1272 der gemeente Edam : 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Drunen. 'sGravenhage, den 23ston Februarij 1867. Van wege den Ministor, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. In het 2de en 3de bijvoegsel tot dezo courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant, Utrecht, Gelderland en Noordholland , van 10 tot 16 Februarij jl.
---

MINISTERIE VAN MARINE. BERIGT VOOR EEN BAAS-IJZERGIETER.
De Minister van Marine brengt ter kennis van gegadigden dat bii de fabriek voor do marine en het stoomwezen te Soerabaija de betrekking van Baas-ijzergieter is opengevallen , en noodigt hen uit om naar eeno plaatsing in die betrekking mede te dingen. De voorwaarden daaraan verbonden zijn: Io eene minimum-bczoldiging van f 250 's niaands met vijf driejaarlyksche Jractements-verhoogingen elk van flO 's maands, en dus totdat zal zijn bereikt eene maximum-bezoldiging van f 300's maands. Voorts het genot van geneeskundige behandeling voor rekening van hot Gouvernement. 2°. een voorschot van vier maanden of f 1000 op deze bezoldiging, welke ingaat met den dag van inscheping naar Nederlandsch Indie; 3°. eene gratificatie van f 250, strekkende met de bovenvermelde f 1000 tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar do plaats van bestemming voor rekening van den lande, ook voor het wettig gezin, als passagiers der tweede klasse op verbeterden voet, terwijl de benoemde zich schriftelijk zal moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hem te zijnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of
berispelijke gedragingen, uit 's Gouvornements dionst wordt ontslagen. Wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken maken hierop eene uitzondering. De adspïranten, voor zoo veel noodig voorzien van hunne bewijsstukken van bekwaamheid en goed gedrag, melden zich aan bij den Directeur der Nedorlandscho Stoombootmaatschappij te Rotterdam, die hun den dag zal opgeven, waarop het onderzoek in de fabriek te Fijenoord zal plaats hebben Na den laatsten der maand Februarij 1867 wordt deze aanmelding gesloten. Gedurende don proeftijd zullen do adspiranten genieten een daggeld van f 2 voor eiken dag werkens. 'sGravenhage, den Bsten Februarij 1867. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
---

