NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Februarij.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 'Aden Februarij 1867, tot ivijziging en aanvulling van art. 11 van hét Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52), houdende bepalingen tot het voorkomen van aanvaringen op de rivieren, stroomen, kanalen, reeden, havenmonden en zeegaten in dit Rijk. Wu WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het gemeenschappelijk voorstel van Onze Ministers van Marine, in dato 2 November jl., n°. 35: Binnenlandsche Zaken, in dato 13 November jl., n°. 188; Buitenlandscho Zaken, in dato 19 November jl., n°. 10325; Finantien, in dato 1 December jl., n°. 90, I. en U. R.; Justitie, in dato 14 dezer n . 123; strekkende tot wijziging on aanvulling van artikel 11 van Ons besluit in dato 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52), houdende bepalingen tot het voorkomen van aanvaringen op de rivieren, stroomen , kanalen, roeden, havenmonden en zeegaten in dit Rijk; Den Raad van State gehoord (advies van 28 December 1866, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Minister», dd. 16, 18, 21 en 24 Januarij en 2 Februarij 1867, L. D. n°. 57, n°. 194, 6de afd., n°. 494, n°. 86, R. A. en n°. 160, Hebben goedgevonden en verstaan: a. in voornoemd besluit het opschrift » Over de mist-seincn" to doen veranderen in » Over de mist- en nacht-seinen"; • b. artikel 11 van dit besluit aan te vullen en aldus te veranderen: » Bij mistig weder varende, zijn de stoomvaartuigen verpligt, op scheeprijke vaarwaters voortdurend de klok te luiden ; ook moeten zij in zoodanig geval hunne vaart verminderen, zoodat die de viormijlsvaart niet te boven gaat. » Insgelijks wordt aan de gezagvoerders der stoomvaartuigen do verpligting opgelegd om by het bevaren der rivieren in do nabijheid van overzetveren, ten allen tijde van zonsondergang tot zonsopgang het luiden der klok te doen plaats hebben. » Wanneer vaartuigen of vlotten, ten gevolge van mist, ten anker zijn gekomen op andere dan gewone plaatsen, zullen de stoombooten de scheepsklok doen kleppen en de zeilyaartuigen of vlotten zullen met den roeper praaijen. ii Deze seinen zullen van weerszijden van vijf tot vijf minuton herhaald worden." Onze Ministers van Marine, van Binnenlandsche Zaken , van Buitenlandsche Zaken, van Finantien en van Justitio zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den Sden Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN Zü-LEN VAN NYEVELT. De Minister van Finantien, R. J. ScHIMMELPENNINCK. De Minister van Justitie, BORRET. Uitgegeven den achttienden Januarij 1867. De Minister van Justitie, BOERET. 23 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, R" de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. S. A. Levino en __. Pincoffs, beiden wonende te Rotterdam, als directeuren van de aldaar govestigdo naamlooze vennootschap Nederlandsch-Indische Gasmaatschappij , strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het vorzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 18 November 1863, n°. 124, op doze naamlooze vennootschap betrekkelijk: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Januarij 1867, tweede afd., n°. 137,
Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprio-ting der naamlooze vennootschap Nederlandsch-Indische Gaz-maatschappii gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 23sten Januarij 1867. _ ._, . WILLEM. De Minister van Justitie, BonitET. [ De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij bosluit van 24 Februarij jl., n. 2, heoft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Maastricht te benoemen H. Raat. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij jl., n«. 6, is tot auditeur bij don schuttersraad der dienstdoende schutterij te Vlaardingen benoemd P. Hoogendijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februarij jl., n°. 64 , is benoemd tot notaris binnen het arrondisssment Eindhoven, ter standplaats de gemeente Veldhoven, /. F. H. de Wit, candidaat-notaris aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam ondérrigt te ontvangen; 2°. do leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling to worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in eon der jaren 1837 tot 1849 ingesloten; b. van een gezond ligehaamsgestel en zonder gebreken , met name' van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; ft van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wego het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhago op den 25sten Maart 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren to zijn in: «. het schrijven van goed leesbaar schrift ; .. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche on Fransche talen; c. het inakon van een opstel in een dezer vier talen; d. do beginselen der cijforkunst met de leer der evenredigheden die der gowone en tiendeeligo breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezeo-eld vallen in de termen van art, 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsllad n . 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de kouze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

