NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Februarij.
15 Febr. 1867, Wij WILLEM 111, BH de gratie Gons, Koning der n°. 74. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., knz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. Brunt c. s., als leden der Vereeniging ter bevordering en instandhouding van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs aan de Nieuwerbrug, gemeente Waarder, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 1 Idon Februarij 1867, tweede afdeeling, n°. 128, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van do Vereeniging ter bevordering en instandhouding van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs aan de Nieuwerbrug, gemeente Waarder, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, on de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den loden Februarij 1867. WI LLE M. De Minister van Justitie, Boreet. STATUTEN voor de Vereeniging ter bevordering en instandhouding van Christelijk Nationaal Schoolonderivijs aan de Nieuwerbrug , gemeente Waarder Art. 1. Het doel dezer vereeniging is om onder den zegon des Heeren , zooveel in haar is , werkzaam te zijn ter instandhouding en bevordering van Christelijk nationaal ondorwijs. Art. 2. Tot leden dezer vereeniging worden zij erkend, die, belijders dor Hervormde Godsdienst zijnde , zich verbinden tot eene contributie van drie gulden 's jaars. Begunstigers zijn zij, die tot bovengemeld doel één guldon 's jaars bijdragen. Art. 3. Uit deze leden wordt door stemming der leden een bestuur ■samengesteld, dat bestaan zal uit een president, vice-prosident, secretaris , penningmeester en vier gewone leden , wier verschillende werkzaamheden bij huishoudelijk reglement zijn aangewezen. Art. 4. Jaarlijks troedt één der leden, volgens eenen door het bestuur gemaakten rooster af; de aftredende is echter terstond herkiesbaar. Bij vacaturen wordt door het bestuur voor iedere vacature een tweetal candidaten den leden ter verkiezing door stemming aangeboden. Art. 5. Het bestuur dezer vereeniging heeft, in overeenstemming met de leden , de sodert 1 Januarij achttien honderd en zestig geweest zijnde gesubsidieerd bijzondere school, zijndo voor dien tijd sedert onheugelijke jaren eene bijzondere der eerste klasso, tot eene Christelijke nationale! voor gewoon lager ondorwijs ingerigt, en wel op den eersten Januarij achttien honderd zeven en zestig. Art. 6- Tot hare instandhouding zullen do contribution, in art. 2 vermeld, benovens een matig gesteld schoolgold, van de leerlingen te heffen, worden aangewend, en wanneer bij de jaarlijksche verantwoording dos penningmeesters een nadeelig saldo mogt worden bevonden, zal° dit duor de leden op gemeenschappelijk evenredige wijze worden vereffend. Art. 7. Het bestuur zal in genoemde school onderwijs doen geven in de vakken a tot i, omschreven in art. 1 van de wet op het lager onderwijs, van den 13don Augustus achttien honderd zeven en vijftig, met dien verstande echter , dat het te geven onderwijs worde dienstbaar gemaakt aan de godsdienstige en zedelijke ontwikkeling der kinderen, overeenkomende met de belijdenis der Nederlandsche Gereformeerde Kerk. Art. 8. Zij zal den onderwijzer zich doen verbinden twee malon per dag onderwijs te geven, en wel van des voormiddags 9 tot 12 en van des namiddags 1 tot 4 ure, met uitzondering van Zon- _en algemeen erkende Christelijke feestdagen, eenen halven dag van iedere week en de bij huishoudelijk reglement bepaalde vacantien. Gedurende de wintermaanden zal hij verpligt zijn avondschool to houden. Art. 9. Eene vereeniging van minstens drie leden, in eene voorafgchouden vergadering daartoe benoemd, zal minstens vier malen per jaar in de school bijoonkomen, ten einde den gang van het onderwijs gade te slaan en naar de vorderingen der kinderen onderzoek te doen. Zij brengt daarvan in de e. k. vergadering verslag uit. Art. 10. Het bestuur kan zoovele vergaderingen houden als zij dit met het belang der school zal noodig oordcelen. Zij kan alsdan den agent van het Christelijk nationaal onderwijs voor Woerden en omstreken , alsmede don onderwijzer der school, tor vergadering uitnoodi-'en , welke beiden alsdan eene adviserende stem hebben. Art. 11. Tot die vergaderingen worden zoowel do leden als de begunstigers der vereeniging toegelaten. Laatstgenoemden zijn echter niet stemgcregtigd. Art. 12. leder lid van het bestuur der vereeniging kan aan de behoeftige ingezetenen zijner omgeving vrijheid verleenen tot het kosteloos doen onderwijzen hunner kindoren, mits dat tot deze toelating in eene vergadering bij meerderheid van stommen is besloten. Art. 13. Het bosuur der vereeniging kan het schoolgebouw buiten de schooluren beschikbaar stollen tot het houden van bidstondon , bijbellezingen enz. De collecten, alsdan te doen , zullen aangewend worden ter onderwijzing der arme kinderen. Art. 14. Deze statuten zullen eenmaal 's jaars bij het doen deiverantwoording des penningniesters den leden worden voorgelezen. Art. 15. Deze vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, terwijl minstens een halfjaar vóór het verstrijken van dien gesteldon termijn de Koninklijke goedkeuringter verlenging op nieuw zal worden aangevraagd. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1867, nc. 74. Mij bekend , De Minister van Justitie , BoRKET. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij jl., n°. 26 . is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. W. R. Alingh, advocaat to Assen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot hot geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in hot loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 24 April aanstaande, on volgende dagen; dat zij, die eon dozer examens wenschen af to loggen, zich uiterlijk op den lOden bevorens behooren aan to molden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buitou 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van oon of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte ; terwijl do dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravonhage , den 30sten Januarij 1867. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 10 tot 16 Februarij 1867. Zuidholland.
Arrondissement Leiden. De ziekte is ten noorden van Loidon, in 't bijzonder te Alkomade en Oegstgeest. afgenomen. Ook to Woubrugge vielen vrij wat minder gevallen voor dan in de beide voorafgegane weken. In deze plaatsen zijn meest alle stallen doorgeziekt. Daarentegen is te Noordwijkerhout en meer oostwaarts ten noordon van den Rhijn, te Nieuwkoop, Aarlanderveon en Rhijnsaterwoude , weder uitbreiding waargenomen. Ten zuiden van den Rhijn kwamen nog gevallen voor te Langeruigeweide, Hekendorp, Hazerswoude, Benthuizen, Zoeterwoude en Katwijk. Voorschoten bleef vrij. In hot arrondissement zijn van : 27 Jan. — 2 Febr. aangetast 301, gestorven 71, afgemaakt 0; 3—9 Februarij » 292, » 85, » 0; 10 — 16 Februarij' » 239, » 73, » 0. Arrondissement 's Gravenhage. De ziekte nam hier wederom iets toe, hoofdzakelijk door uitbreiding te Wassenaar, Zegwaard en Voorburg. Behalve in deze gemeenten heerscht zij nog te Stompwijk, Loosduinen, Schipluiden, Delft, Hof van Delft, Vrijenban en Pijnacker. Rijswijk on 'sGravenhage bleven vrij. In het geheel zijn van: 27 Jan. — 2 Febr. aangetast 252, gestorven 71, afgemaakt 21; 3—9 Februarij' » 112, _ 40, » 2; 10 — 16 Februarij » 150, „ 42, » 3. Arrondissement Rotterdam. De ziekte heeft zich naar de zijde van Berkel uitgebreid, maar Bleiswijk, Moordrecht en Gouda werden in mindere mate aangodaan dan in de laatste weken. Te Broek zijn weder wat meer runderen aangetast. In de omstreken van Rotterdam komt de ziekte , mot uitzondering van Vlaardingerambacht waar 22 meestal zeer kwaadaardige gevallen zijn aangegeven , weinig meer voor. Eenige gevallen te Kethel waren ook kwaadaardig. In den Krimpenerwaard veranderde de toestand gedurende de laatste drie weken weinig. Er is echter eer af- dan toename, en het karakter der ziekte vermindert in hevigheid. Stolwijk en Oudekerk a/d IJssel zyn nog de meest besmette plaatsen. In het geheele arrondissement zijn van: 27 Jan. — 2 Febr. aangetast 394, gestorven 75, afgemaakt 7; 3— 9 Februarij » 423, » 111, » 11; 10 —16 Februarij » 310, « 110, » 0. Arrondissement Gorinchem. De toestand veranderde sedert de aanzienlijke afname in de voorlaatste week niet. Het is intusschen een gunstig teeken dat de ziekte zich in de laatst aangetaste gemeenten, met uitzondering van Heukelom, weinig of niet voortplant. Onderscheidene gemeenten bleven dan ook geheel verschoond, als: Molenaarsgraaf, Hoornaar, Giesen Nieuwkerk, Alblasserdam en andere. Eonige gemeenten dezer streek zullen weldra doorgeziekt zijn. Er zijn in het geheel van : 27 Jan. — 2 Febr. aangetast 535, gestorven 147, afgemaakt 0; 3—9 Februarij » 379, » 88, » 0; 10—16 Februarij » 377, » 89, » 0. Arrondissement Dordrecht. Te Rhoon, waar de ziekte sedert April 1866 niet voorkwam, is ze op nieuw uitgebroken. Er zijn 5 runderen aangetast, waarvan 3 gestorven en 2 afgemaakt. Arrondissement Brielle. Te Ooltgensplaats hebben zich na de 7 gevallen der voorafgegane week , die alle met afmaking eindigden, geene nieuwe meer voorgedaan. Te Geervliet werd nog 1 rund aangetast, dat terstond is afgemaakt.
---

