NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Februarij.
(Staatsblad n. 10.) BESLUIT van den 'listen Februarij 1867, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 15 November 1.65 (Staatsblad n . 127), betreffende het verbod van het kouden van markten en openbare verkoopingen van rundvee. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 1 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) en Ons besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Februarij 1867, lit. D, 9de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Februarij 1867, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van den 23sten Februarij 1867, n°. 217, 9de afd., Hebben besloten en besluiten : Art. 1. In art. 1 van Ons besluit van den 15deu November 1865 (Staatsblad n°. 127) wordt achter rund- gelezen en wol, en aan het slot van het artikel de volgende zinsnede toegevoegd: «Met veemarkten worden gelijkgesteld vereenigingen van vee, toebehoorende aan verschillende eigenaren en op opene of bosloteiie plaatsen in schuren of stallen zamen gebragt, onverschillig met welk dool." Art. •-. Uns tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag der afkondiging in het Staatsblad. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en te gelijker tijd in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1867. De Minister van Justitie , Boeret. Bij besluit van den 26sten Februarij jl., n". 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor W. de Jongh, van het 6de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens artikel 42, § la der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge artikel 11a der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1300 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noord-Duitsche Rijksdag heeft eergisteren zijne eerste zitting gehouden , onder praesidium van het oudste lid, den geheimraad von Frankenberg-Ludwigsdorf, die do vergadering met eene korte aanspraak opende. Er waren 220 leden aanwezig, waaronder de prins Frederik Karel van Pruissen en de Pruissische generaals vonMoltke, Vogel von Falckenstein en Steinmetz in uniform werden opgemerkt, terwijl al de overige leden in burgerkleeding verschenen waren. De vergadering besloot r.a eenige discussie over vijf onderscheiden voorstellen betreffende het aan te nemen reglement van ordo, voorloopig dat van het Pruissische Huis van Afgevaardigden met eenige wijziging aan te nemen , alsmede om do oprigting van een spreekgestoelte te verzoeken. Voorts werden bij loting de afdeelingen der vergadering gevormd, welke zich den volgenden dag zouden constitueren om onverwijld tot het onderzoek der goloofsbrieven over te gaan.
---

OOSTENRIJK.
De Wiener Zeitung maakt thans het door dep graaf Andrassy medeonderteekende keizerlijke bosluit tot zanienstelling van het Hongaarsche ministerie bekend. Daarbij worden benoemd de graaf Festetics. Obergespan van het Zalaër comitaat, tot ministor aan het keizerlijke hof; de baron von Wenckhoim, Obergespan van het Beleser coinitaat, tot minister van binnenlandsche zaken , en de afgevaardigden Lonyay, baron Eötvös , Horvath, graaf Mik. en Gorove tot ministers van finantien, vaneoredienst en onderwijs, van justitie, voor openbare werken en middelen van vervoer, en voor handel, nijverheid en landbouw. Hot bestuurder zaken van het ministerie voor 's lands vordediging wordt voorloopig aan den president-minister opgedragen » tot dat do volstrekt noodzakelijke reorganisatie van het geheele krijgswezen langs den weg volbragt en de werkkring van mijn Hongaarsch ministerie met opzigt tot do daartoe behoorende aangelegenheden naauwkeurig afgebakend zal zijn , met ongeschonden handhaving mjjner koninklijke regten ten aanzien van het beheer, de aanvoering en inwendige organisatie des legers." — De Neder-Oostenrijksche Landdag heeft den 23sten dezer met algemeene steminon hot volgende besluit ten aanzien der bekende van de regering ontvangen mededeeling genomen: »Do Landdag verklaart I°. met voldoening kennis te nemen van het keizerlijk besluit van 4 Februarij jl., waarbij do schorsing van de grondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging wordt opgeheven, maar tevons te verwachten, dat het constitutionele regt in het vervolg onveranderlijk gehandhaafd en met naauwgezetheid nageleefd zal worden; 2°. inzonderheid te verwachten , dat het vergelijk met Hongarye op zoodanige wijze grondwettig zal worden geregeld en uitgevoerd , dat daardoor noch de noodzakelijke eenheid des rijks in gevaar gebragt. noch deszelts magt en aanzien verzwakt worde." Voorts heeft de Landdag besloten, den 25sten over te gaan tot de verkiezing der 18 leden die naar den Rijksraad afgevaardigd moeten worden. Door de Landdagen van Salzburg, Vorarlberg, Karinthie, Silene en Istrio zijn de afgevaardigden voor den Rijksraad boroids verkozen; men verwacht dat dio van Gallicio insgelijks tot de keuze zal overgaan, maar dat de Landdagen van Moravie, en vooral van Bohemen, waar de Czechische partij do meerderheid uitmaakt, tegen de bijeenroeping van dezen Rijksraad protesteren en weigeren zullen afgevaardigden daarvoor te verkiezen.
---

RUSLAND.
Het Journal de Saint-Pétersbourg, oen orgaan van de Russische staatkunde, zegt in zijn nommer van den 19den dezer: nDe vredelievende verzekeringen, vervat in de troonrede van Keizer Napoleon, zullen genoegen doen aan allen die belang bij de instandhouding der algemeene rust hebben, dat is aan de groote meerderheid van het Europesche publiek. ii Dat genoegen zou kunnen worden verminderd door bevreemding of twijfelingen, voortkomende uit al te naauwlettonde beschouwing van den vorm , waarin eenige van die verzekeringon ingekleed zijn. Zoo hoeft de Keizer der Franschen, van Rusland sprekend, zich aldus uitgedrukt: » 11 Rusland , bezield mei verzoenende bedoelingen , is gezind om in hot «Oosten zijne staatkunde niet van Frankrijks staatkunde te scheiden."" ii Deze hulde, gebragt aan voorheen zoo zeer miskende bedoelingen, leert dat men nooit aan de zegepraal der waurheid moet wanhopen, en dat de tijden voorbij zijn , waarin het aan Rusland zoo ligtvaardig toegedichte streven naar magtsvorgrooting gebruikt werd als grond om Europa's argwaan en hartstogten tegen ons land gaande te maken. »Wat nu Ruslands staatkunde in de Levant inzonderheid betreft, zij streeft en heeft onveranderlijk gestreefd naar een en hetzelfde doel, te weten: de vreedzame en voortgaande ontwikkeling van alle christenbevolkingen der Levant zonder onderscheid van kerkgenootschap of van afkomst. Met dat doel heeft ons gouvernoment gezocht do schokken te verhoeden, welke uit het aan den Douau gebeurde onvermijdelijk moesten voortkomen. 11 Daar de meerdcrhoid der Europesche mogendheden , ook Frankrijk , noodig achtten in de even bedoelde gebeurtenissen te berusten, heeft Rusland , nu vrijheid hebbend om enkel met zijne aloude toegenegenheid voor zijne geloofsgenooten te rade te gaan , don loop der"gebeurtenissen , die het vooruit gezien en voorspeld had , gade geslagen, terwijl het de betrokken partijen aanhoudend tot verzoening vermaande. ii Toen zich vervolgons in de Levant bloedige verwikkelingen voordeden , was ons gouvernement in staat om den eersten stap te doen tot onderling overleg der groote mogendheden ter bedaring van den hier en daar in de Levant uitgebarsten strijd en ter verhoeding van deszolfs terugkeer, door raadgevingen aan de Verheven Porte, strekkende tot het nemen van zulke maatregelen als de instandhouding van het Turksche rijk konden doen zamengaan met do ontwikkeling en den bloei der christen-bevolkingen van het Oosten. >ii Ongelukkig leidde dat onderling overleg der groote mogendheden mot zoo spoedig tot eenstemmigheid , als het dringende gewikt der gebeurtenissen eischte. Terwijl het bloed op Kreta stroomde,"miskende men nog de beduidenis der beweging en de volstrekte noodzakelijkheid om de eeuwen-oudo grieven der Oostersche volksstammen ter harte te nemen. n Hot te Konstantinopel voorgoslagen stelsel van geweld en bedwang liep uit op eenen verdelgingskrijg tusschen de Candioten en het Tursch- Egyptische krijgsvolk. ii Met leedwezen over het vruchtelooze zijner raadgevingen en stappen bleef ons gouvernement, onder vervulling van den pligt der menschlievendheid jegens zijne geloofsgenooten, wachten op helderder inzigt bij die Europesche mogendheden, welko niet met zijne denkwijze instemden of weigerden ze anders dan in theorie te omhelzen. _ n Dat helderder inzigt is reeds gekomen zoo veel Frankrijk betreft: dit bewijst de jongste troonrede van Keizer Napoleon.
ii Bij eene voor de belangen der beschaafde wereld zoo gunstige uitkomst zou het kinderachtig zijn te onderzoeken, van welke zijde dat inzigt voortgekomen is en waar het zich het eerst heeft voorgedaan ; welke mogendheid het is die gezegd moet worden zich afgescheiden en weder aangesloten te hebben bij eene andere. Een einde te maken aan do rampen die het Oosten in beroering en gansch Europa in gevaar brengen , daarom is het te doen, vooral voor hen die nooit zijn algegaan van den weg waarop zij thans het genoegen hebben Frankrijk to ontmoeten." In denzelfden zin spreekt de Correspondance Russe, die in den geest van het Russische gouvernement wordt geschreven ; doch zij durft zich niet vleijen met de in de Fransche troonrede uitgedrukte hoop dat hot lot der Levantscho christenen werkelijk beter zal worden ten gevolge van de vortoogen der groote mogendheden te Konstantinopel; zij acht het schier onmogelijk, dat de Porto tegen den stroom der Turksche dweepzucht opwerke ,al heeft zij ook de beste bedoelingen; zij vreest daarom dat de beloften van de Porte ook dit maal weder beloften zullen blijven en zullen worden vergeten , nadat zij gediend hebben om de christenen de wapenen te doen noderleggen.
---

