NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Februarij.
(Staatsblad n. 9.) BESLUIT van den 22*..» Februarij 1867, houdende opheffing van het expeditiekantoor aan de Zuid-Willemsvaart bij sluis n°. 16 en intrekking van de heerbaan van Bree op Weert, alsmede aanwijzing van het kantoor van betaling te Weert als expeditiekantoor voor den invoer en van laatste visitatie bij het uitgaan. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 16den Februarij 1867, n. 12, (afd. I. U. R. en Ace); Gezien de artt. 37 , 38 , 64 en 66 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1539 (Staatsbladn°. 23), 10 Junij 1840 (Staatsblad n°. 19) en 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 76), Hebben goedgovonden en verstaan als volgt: Art. 1. Het expeditiekantoor aan de Zuid-Willemsvaart bij sluis n°. 16 ondor de gemeente Weert wordt opgeheven. Art. 2. De aanwijzing als heerbaan van den weg Weert op Bree , loopendo langs het Zuid-Willemskan aal, wordt ingetrokken. Art. 3. Het kantoor van betaling te Weert wordt mede aangewezen als expeditiekantoor voor den invoer en te gelijker tijd van laatste visitatie bij het uitgaan langs het Zuid-Willemskanaal, overeenkomstig de artt. 37 en 66 dor aangehaalde algemeene wet. Art. 4. Dit bosluit treedt in werking den lsten April 1867. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in hot Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 22steu Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SciIIMMELPEJ-NINCK. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1867 De Minister van Justitie, BOKHET. 31 Jan. 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. von Hemert. M. 11. lnsinger, C. W. Js Ramann , J. C. van der Ilucht, allen wonende te Amsterdam, en J. G. Betz , wonende te Rotterdam, in hoedanigheid van directeuren der naamlooze vennootschap » de Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-maatschappij", , gevestigd te Amsterdam, strekkendo tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzookschrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging van art. 2 der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artikel 36, dorde lid van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 28 Julij 1«56, n . 68, 13 Junij 1858, n°. 19, 25 October 1861 , n". 84, en 13 Junij 1865, n°. 81, alle op deze vennootschap betrekkelijk: T . . . On de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Januarij 1867, tweede afd., _*•. 129, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging ™n.a7r.; ? de,rr -.Cte van oprijrtina dor naamlooze vennootschap nde Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-maatschappij', gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den Sisten Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BoRRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij besluit van 27 Februarij jl., n°. 48, beeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ I°. op de aanvraag van ingelanden van den polder Ureischor in Zeeland magtiging te verleenen dat in de directie van dien polder nog een gezworen boven het bij het reglement bepaald getal aanwezig zij ; 2° tot gezworen van dien polder te benoemen den hoer P. Goemans. Bij Koninklgke besluiten van 28 Fobruarij jl., n°. 87 en 89, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Appingadam A. J. van Winsheyrn; der gemeente Hoensbroek E. Slanghen, ten einde die betrekkin"- Gelijktijdig te bekloeden met die van burgemeester der gemeente Voerendaal; der gemeento Loosdrecht J. F. de Wit, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk bosluit van 28 Februarij jl., n . 88, is de benoemingvan J. L. Lemmens, burgemeester van Beek, tot secretaris dier Gemeente bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 61, is benoemd tot commissaris van politie te Rotterdam D. M. Ebbeler, thans hoofdinspecteur van politie aldaar. Bij besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor den tijd van vijf jaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie te detacheren don lsten luitenant-adjudant A, A. F. Laneing, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang van lsten luitenant, en den lsten luitenant J. C. van Schermbeek, van het instructie-bataillon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de jl. Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis hebben de door den minister Disraeli medegedeelde hoofdbepalingen der in te dienen reformbill weinig bijval gevonden. De rede van dien minister , die aj_der_ gewoon is de toejuiching van het Huis te verworven , werd dit maal aangehoord in een van koelheid getuigend stilzwijgen , nu en dan afgebroken door gemor of gemompel van niet aanmoedigende beduidenis. De in hoofdtrekken geschetste reformbill ging te ver voor den heer Lowe, eonen woordvoerder van hot veertigtal liberalen hetwelk ten vorigen jare door zijne aansluiting aan de tory's het liberale bewind eu zijne reformbill deed vallen , en die nu voor het eerst sedert den aanvang dezer parlementszitting aan de zijde der oppositie, en wel op de voorste bank, had plaats genomen. De bill ging niet ver genoeg naar het oordcol van den heer Bright, den leider der reformbewegino buiten het Parlement; en naar de bewering van don gewezen minister Gladstone ging zij nog niet zoo ver, als zijne eigene reformbill, die ten vorigen jare verworpen werd , zijnde de door den heer Disraeli gemaakte raming van hot aantal nieuwe kiezers niet anders dan overdreven gissingen. De Times , het groote en zeer gematigde orgaan der liberale rigting in Engeland, ziet vele gebreken in de bill, en acht ze, zoo als zij daar ligt, onaannemelijk. Hij vermaant het Huis om door verbetering van het geschetste plan der regering iets goeds daarvan te maken, en de ministers om daartoe do hand te leenen , dewijl anders deze parlementszitting voor de zaak der hervorming verloren , en eene kabinetskrisis of eene parlements-ontbinding onvermijdelijk zou zijn. — In de zitting van het Lagerhuis van den 2ósten heeft de heer Berkeloy, de oude voorstander der geheime stemuitbrenging voor de verkiezing der parlementsleden, aangekondigd dat hij eerstdaags voorstellen zou door dat middel de vrijheid en de eerlijkheid der kiezers in veiligheid te stellen. In dezelfde zitting is door den minister van buitenlandsche zaken in antwoord op eene vraag gezegd, dat Engeland even als Oostenrijk bij de Porte aandrong op ontruiming der Servische vestingen. — Dingsdag middag jl. is te Londen, ten huizo van den heer Gladstone, eene zamenkomst van liberale parlementsleden ".houden om do zaak der parlementshervorming te bespreken, Er waren 289 leden tegenwoordig, terwijl verscheiden anderen, belet zijnde op te komen, schriftelijk kennis van hunne toetreding gaven. De heer Gladstone wees verscheiden gebreken van do in hare hoofdbopalingen bekende reformbill der ministers aan , maar betoogde dat de liberale partij door onderlinge oondragten door gematigdheid jegens het ministerie , in het Lagerhuis van die bill een goed hervormingsplan zou kunnen en zou moeten maken. Zijns inziens behoorde de liberale partij het gouvernement zoo voel mogelijk bij to staan om de reformquaestie tot eene goede afdoening to brengen. Do inzigten van den heer Gladstone werden door do aanwezigen, behalve den heer Bright, over het geheel volmondig goedgekeurd, ook door lord Grosvenor, eenen van de afvallige liberalen van het vorige jaar. De heer Bright achtte het beter, dadolijk den oorlog aan het ministerie te verklaren. Ten slotte werd er afgesproken, eeno tweede zamenkomst te houden, wanneer de reformbill des gouvernements zou ingediend zijn. De liberale nffeeting werd ook door een aantal lersche leden bijgewoond. De afwezigheid van den hoor Lowe liep in het oog. De naaste uitkomst der meeting was eene motie, door den heer Gladstone onverwijld bij het Lagerhuis in te dienen, en strekkende om verdere discussie over de resolutien houdende grondslagen voor de reformbill, nutteloos te verklaren, en op indiening eoner uitgewerkte bill aan te dringen Doch Dingsdag avond , vóór dat de hoer Gladstone tijd had gehad om in het Lagerhuis kennis van die motie te geven, nam de minister Disraeli er het woord ; hij verklaarde de resolutien in te trekken, daar het gouvernement door de discussie van den vorigen dag de zekerheid had bekomen dat het Huis bereid was de voorstellen der regering eerlijk en zonder partijzucht in overweging te nemen , zoodat het met de resolutien beoogde doel bereikt was. Il ij beloofde zoo spoedig mogelijk, denkelijk reeds in de zitting van 7 Maart, do reformbill te zullen indienen. Dat het Huis niet weigeren zou tot de tweede lezing der bill over te gaan, en dat de oppositie hare tegonbedenkingen eerst bij de artikelsguwijze behandeling zou inbrengen, meende hij op grond van gezegden van liberale leden stellig te mogen verwachten; daarentegen werd terstond door onderscheiden leden te kennen gegeven dat de oppositie zich geenszins had verbonden om, wanneer het voorstel tot de tweede lezing gedaan werd, hiervoor te stemmen. Do heer Gladstone zoido dat de oppositie , en het Huis in het algemeen , in het te nemen besluit omtrent de tweede lezing der reformbill nog geheel vrij was : maar hij hoopte dat do in te dienen bill van zulken aard zou zijn, dat alle geschilpunten dienaangaande zouden kunnen worden afgedaan bij de artikolsgewijze beraadslaging. — Do Londensche leiders der beweging tot bewerking eener radicale parloinentshervorming hebben jl. Dingsdag besloten, den 2den Maart te London eene openbare demonstratie aan te rigten, om het afkeurend oordeel des volks over het reformplan dor regering aan den dag te leggen. Tevens werd besloten op of omstreeks Paschen eene groote nationale demonstratie tot bevordering van de zaak der parleniontshervorming te houden.
---

