NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Maart.
26 Febr. 1867, Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning n«. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van don 29sten September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 3i*-), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoogrootheid der koloniale remises in goederun en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt, — alvorens aan Ons te worden aangeboden, — moet worden onderzocht door eene Staatscommissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën ; Willende overgaan tot het zamenstellen der staatscommissie tot het onderzoeken der rekeningen ovor het jaar 1865; _ Op de voordragt van Onzen Minister van Kolomen , dd. 23 Februarij 1867, lit. E, n°. 10, Hebben besloten en besluiton : Art. 1. Tot leden dor voormeldo commissie worden benoemd de heeren: mr. C. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen en jhr. C. Ilartsen , leden van do Eerste Kamer der Staten-Generaal; jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer en mr. W. baron van Goltstein, leden van de Tweedo Kamer der Staten-Generaal: ihr. mr. P. J- Elout van Soeterwoude en mr. J. A. Mutsaers, leden van den Raad van State; mr. T. W. baron van Zuylen van Nyevelt en E. A. A. J. de Roy van Zuidewijn, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heor J. P. Feith, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de leden der commissie tot informatie en narigt. 'sGravenhage. den 26sten Februarij 1867. WILLE M. De Minister van Koloniën, Tkakranen. (Staatsblad n". 8.) BESLUIT van den l<èden Februarij 1867, betredende de ligting der nationale militie van het jaar 1867. Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marino, van den 13den Februarij 1867, n°. 65 P, 14 Februarij 1867, n°. 205, 4de afd._, en 16 Februarij 1867, n°. 15; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19don Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. De ligting der militie van het jaar 1867 bedraagt 11,000 man , waarvan .rioo voor de dienst ter zoo te bestemmen. Art. 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincio in dio ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Art. 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich, overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde wet, hebben aangemeld_om bij de zeemilitie te dienen. Art. 4. De manschappen, bij het wapon der infanterie ,de regementen vesting-artillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sapours in te lijven, worden tot eerste oefening vijf maanden onder de wapenen gehouden, terwijl de tijd van eerste oefening van do manschappen, bij de regementen cavalerie, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Art. 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder zooveel hem betreft, belast met de uitvooring van dit bosluit, hetwelk in het Staatsblad zal wordon geplaatst. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Oorlog, 3. A. van den Bosch. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den vijf en twintigsten Februarij 1867. De Minister van Justitie, BOERET.
Behoort bij Zr. Ms. besluit van den 1.-Vra Februarij 1807. (Staatsblad n°. 8.) STAAT, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de iigting der nationale militie van 1867, ten bedrage van 11,000 man. AANTAL ingeschrevenen uitslag waarnaar opgelegd PROVINCIËN, het aandeel der der globale Aanmerkingen. provincie, aandeel. volgens art. _ der berekening, wet, is berekend. Noordbrabaut . . 3213 13.3 * Deze breuken ff??? zijn- als de hoogste, Gelderland.... 3145 138-----?* 1335 elk voor een geheel -'"jl-- gerekend, tot het Zuidholland .. . 4702 1995,.° 1995 vinden van de 6 bij !J?3? de globale bereke— Noordholland.. 3922 100 i,':'; 1664 ningtekortkomen 2"":: de manschappen. Zeeland 1202 536 25932 Utrecht 1214 515— 515 35913 Friesland 2268 M 962 Overijssel .... 1927 S 17I—* 818 J 2.933 Groningen. . . . 1633 693 Drenthe 805 342 .5922 Limburg 1831 77«|f_?!- 777 totaal.. 25922 _099.**"'* = 8 "000 Ons bekend, De Minister van Oorlog, J. A. VAN DEN BOSCH. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMS K E R K. De Minister van Marine , PELS RIJCKEN. 19 Febr. 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 98. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het hoof'dbostuur der Vereeniging tot beheer der Bischojjsiieims-stichting, gevestigd te Amsterdam, houdende wijzigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoek dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet°op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder; mitsgaders op Ons besluit van 23 April 1861, nü. 62 (Staatsblad n°. 23), op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Februarij 1867, tweede afdeeling, n°. 181, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijzigingen in de statuten van do Vereeniging tot beheer der Bischoffsheims-stichting, gevestigd te Amsterdam, gelijk dio in het verzoekschrift zijn vervat, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in dè Staats-courant. 'sGravenhage, den 19den Februarij 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, Borket. WIJZIGINGEN in de statuten der Vereeniging tot helieer der Bischoffsheims-stichting, gevestigd te Amsterdam. De artt. 1 , 4 en 9 der statuten worden vervangen door do volgende bopalingen: » Art. 1. De vereeniging heeft ten doel hot kapitaal der stichting, door don heer Lodewijk Raphael Bischoffshoim en mevrouw Amalia Bischoffsheim , goboren Gold schmidt, opgerigt, te beheeren en de renten van dat kapitaal te besteden om Israëlitische jongelieden , die zichdoo r ijver, aanleg en goed gedrag onderscheiden, behulpzaam te zijn tot het verkrijgen van zoodanige kundigheden als welke een eervol en goed bestaan opleveren.
ii Geene andere jongelieden kunnen in aanmerking komen dan : I°. kinderen van te Amsterdam, Parijs of Mainz gevestigde ouders; 2°. zij , die zich tot het verkrijgen hunner opleiding in eeno dier steden vestigen. » Door de laatstgenoemden zal ieder jaar slechts mogen besteed worden de helft van hetgeen van de inkomsten van het voorgaande jaar ongebruikt gebleven is." » Art. 4. Het hoofdbestuur bewaart het kapitaal, vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten, neemt hare algemeene belangen waar en waakt voor do naleving van de statuten en het algemeen reglement. » De comités zijn belast met de behartiging der plaatselijke belangen." ii Art. 9. Indien in het vervolg van tijd het voortdurend bestaan der Bischoffsheims-stichting in govaar mogt komen, wordt door het hoofdbestuur oene vergadering belegd, tot welke door elk der drie comités twee leden afgevaardigd worden , en worden door die vergadering de noodige bepalingen gemaakt om het gevaar te keeren en den bloei dor stichting te verzekeren. » Bij de oproeping der afgevaardigden worden de punten van behandeling naauwkeurig opgegeven. » De comités , die geene afgevaardigden zenden , deelen hun gevoelen omtrent de te behandelen punten schrifto'ijk mede. » De besluiten worden nogtans door de aanwezigen bij meerderheid van stemmen genomen. n Indien veranderingen in deze statuten mogten noodig geacht worden , zal op dezelfde wijze gehandeld worden. ii De statuten van dozo vereeniging zullen van kracht zijn uiterlijk voor den tijd van tien jaren. Véór den afloop dezer tien jaren worden zij herzien en de alzoo gewijzigde statuten aan de door de wet gevorderde goedkeuring onderworpen." (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1867, ir. 98. Mij bekend , De Minister van Justitie , Boeket. Bij besluit van den 28sten Februarij jl, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schuttorijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan J. H. Krudop, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, lste district, eenig bataillon, aan E. H. van Diepen, als lsten luitenant, en aan J. L. 11. Jonker, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, aan 11. K. Velink, als lsten luitenant, en aan J. M. Bonga, als 2den luitenant; 2". aan K. S. Heep, mede eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de 2de compagnie van hot 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 3°. bij de rustende schutterijon te benoemen: in do provincie Gelderland, lste afdeeling, lsto bataillon, sde compagnie, tot 2den luitonant D. B. Idsinga, thans schutter; in de provincie Zuidholland, lste district, eenig bataillon, tot lsten luitenant jhr. H A. Steengracht, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant W. Oosterland, thans sergeant-majoor, C. C. Couwenberg, N. G. Nieuwenhuisen, G. J. D. Hondius, de beide laatsten thans schutter, en 11. J. Provó Kluit; 2de district, 3de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein G. van Sillevoldt, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant P. Lambert, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. P. C. Jeekel, thans sergeant; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3do bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant R. J. Heeren, thans schutter; tot 2den luitenant//. R. Beetsma, thans sergeant-majoor, en E. Heringa, thans schutter; 2de compagnie, tot 2den luitenant T. Feenstra, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Fobruarij jl., n . 100, zijn bonoemd tot notarisson binnen het arrondissement Rotterdam , ter' standplaats de gemeente Rotterdam S. G. H. de Grace en H. F. de Bock, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Februarij jl., n°. 106, is aan mr. H. J. Albarda, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en voorts tot lid van dat collegie bonoemd mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 82, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den ritmeester van het regement Oost-Indische cavalerie H. S. de Jong, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. Maart 1867 , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

