NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 2Qsten Maart. Bij Koninklijk bosluit van 28 Maart jl., n°. 52, is tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Zuidholland benoemd do heer J. /'. W. Schermer, te Leiden.
Bij Zijner Majesteits bosluit van den 16den Maart jl., nc. 48, is Antonio Colucci Bey, prosidont van den Egyptischen Gezondheidsraad, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Zijner Majesteits besluiten van don 27ston Maart jl., n». 51 en 52 is met ingang van den loden April aanstaande eervol ontslag verleend aan de hoeren Siebe Bakker on Iliudericus Lunsingh, ontvangen; der directe belastingen en accijnsen , eerstgemelde te s Gravesande (Zuidholland) , en laatstgenoemde te Slochteren (Groningen).
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart jl., n°. 75, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der mfantone van het leger in Noderlandsch Indie M. W. van Gorkum, met ingang van den lsten Maart 1867, wegens physieke ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst in Nedorlandsch Indie, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De verbodsbepalingen op het vervoer van vlocsch zijn niot van toopasssing op gerookt vlecsch. .'._«■•_ De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer A. E. Maas is orkend en tocgolaton als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Scheveningen , onder de gewone bopalingon van onderhoorigheid.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finanticn verwittigt de belanghebbenden dat ten gevolge van het met Denemarken gesloten postverdrag, te rekenen van 1 April 1867, de verzending dor brieven, van do gedrukte stukken en do monsters van koopwaren tusschbii Denemarken en Nederland, hier te lande aan de navolgende porten enz. zijn onderworpen : I°. het port der brieven bedraagt 20 cents in geval van frankering en 30 cents wanneer er geene frankering heeft plaats gehad, het enkele port te berekenen naar don maatstaf van 15 wigtjes; 2°. voor aangeteekende brieven is, mede per 15 wigtjes, een port van 20 cents en daarenboven eon vast regt van 20 cents verschuldigd, een en ander bij vooruitbetaling te voldoon. Indien de afzender verlangt dat hem een door den geadresseerde te onderteekenen berigt van den goeden ontvang worde gezonden, is deswege een port van 10 cents, mede bij vooruitbetaling, in to vorderen. *.» het dor dagbladen en andero gedrukte stukken bedraagt 5 cents per°4o wigtjos; 4» voor monsters en stalen van koopwaren is mede eon frankeer-eld'van 5 cents per 40 wigtjes verschuldigd. ° Do uitwisseling der brieven, der gedrukte stukken en dor monsters van koonwaren bovengemeld geschiedt in de gesloten briovenmalen dfe tusXn Te Nederlandsche en Dconsche postadin.nistra.um over Hambu" on Kiel! en vorder per stoomboot tusschen laatstgemelde U«, Noorwogen zijn mede tot£dS_W dSSensX administratie in de Mervoren bedoelde aoor tusscnonKomst oer j t betaling der navolgende gesloten pakketten te verzenden, tn wo_ fe o porten: voorfrankeerde brieven 30 cents en voor ongefrankeerde brieven 45 cents per 15 wiartjes; . m , lr, voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren 7l/2 cent per 40 wigtjes; yoof brieven 40 cents en voor ongefrankeerdo brieven 50 cents per 15 wigtjes; , . voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren ti cents per W WlSdien de brieven, bestemd voor Zweden en Noorwegen, niet met eene aanwijzing op het adres: » via Kopenhagen" of " via üorsor zijn voorzien , geschiedt de verzending even als tot dusverre door tusschenkomst der Pruissische postadministratie over Stralsu.id en Malmö. De correspondentie voor do Faroe-eilanden, voor Groenland en IJsland zijn aan eeno gedwongen frankering tot Kopenhagen onderworpen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynscho Provincial Correspondenz zegt : n Men heeft allerlei gissingen gemaakt naar de reden, waarom de alliantieverdragen met de Zuid-Duitsche staton juist nu openbaar gemaakt zijn ; en men heeft de aanleiding daartoo hoofdzakelijk willen vindon in den tegenwoordigen staat dor betrekkingen met do buitenlandsche mogendheden. Die reden is in tusschen in waarheid alleen in de Duitsche aangelegenheden zelve to zoeken. Het was noodzakelijk aan het Duitsche het volle bewustzijn te schenken van datgene wat het als grondslag van nationale eenheid reeds bezit, ton einde hot werk ter verdere voltooiing van het nationale gebouw te bevorderen en gemakkelijker te maken." Een ander ministerieel blad verduidelijkt dit aldus: »Van de openbaarmaking dor verdragen was te verwachten dat zij menige bij den rijksdag nog bestaando bedonking omtrent de rigting van Pruissons politiek ophoffen , en de vrees dat de bevestiging van den Noord-Duitschen Bond de splitsing van Duitschland in twee doelen zou bezegelen, wegnemen zoude. In die verwachting heeft men zich zeker niet bedrogen."
---

OOSTENRIJK.
Het reeds door den tclegraaph vermelde artikel van het Oostenrijksche regeringsblad , ter verdediging van de bijeenroeping des rijksraads tegen de organen der conservative partij, is van don volgenden inhoud: » Dagbladen , die voor verdedigers dor conservative belangen in Oostenrijk willen doorgaan, boweren dat de eerlang bijoen komende rijksraad eigenlijk als constituerende vergadering zal handelen , en trachten daarmede hunne vrees te regt vaardigen voor allerlei ultra-dcniokratische buitensporigheden , welke men van dien rijksraad zou hebben te wachten. Wij "eloovon dat noch die zienswijze juist, noch die vrees gegrond is. Men zou veel eer reden gehad hebben om den buitengewonen rijksraad eene constituerende vergadering te noemen, en men zal zich herinneren , dat desniettegenstaande, toen daarvan sprake was , in de conservative kringen «eenszins de bozorgdhoid geheorscht heeft, dat de rijksraad eeneCrevohitionaire gezindheid aan den dag zou leggen. » Het komt er bij ons niet op aan , eonon constitutionelen grondslag te verkrijgen, iets geheel nieuw te scheppen; die grondslag is reeds aanwezig: hij bestaat voor de niet Hongaarsche landen dor Monarchio in het Diploma van Octobor en de Patenton van Februarij. Het geldt alleen de herziening van deze regtens bestaande constitutie, hoofdzakelijk ten einde ze met het Hongaarsche staatsregt in overeenstemming te brengen. Do rijksraad kan niet geroopon zijn tot vervulling eener taak, gelijk aan de constituerende vergaderingen des jaars 1848 in Parys, Frankfnrt, Weenen en Berlyn opgelegd moge geweest zijn. » De regering hoeft zich opregt en bopaald op den bodem der constitutie geplaatst; zij hooft bij herhaling verklaard dat zij van haren kant de constitutie als verbindend beschouwt: mon heeft dus geene reden om te vreezen dat zij er aan denkt om met eene constituerende vergadering proeven te nemen. » Do herziening der constitutie is volstrekt noodzakelijk — dit wordt van alle zijden toegegeven. Het heeft niet ontbroken aan po"_no;en om dio herziening te doen plaats hebben in oenen geest, veel meer met de denkbeelden van 1848, dan met dio van het Octoberdiploma en van de Februarijpatenten overeenstemmende Door aan deze grondwetten vast to honden heeft de regering te gelijker tijd die pogingen to"-en"e---werkt. Men zou kunnen meenen , dat zij daardoor aanspraak °op°de dankbaarheid der ware conservativen verworven heeft. » Do oppositie van deze laatsten tegen het plan om de herziening der constitutie op grondwettigen bodem te doen plaats hebben is niet vrij van inconsequentie. Het zou te begrijpen zijn , dat de liborale partij van haai- standpunt de resultaten eener herziening op dien grondslag mot eenige bozorgdhoid verbaidde; maar dat zulk eene bezorgdheid aan de zijde der behoudende partij zou gekoesterd worden, is minder verklaarbaar. Er bestaat geene constitutie ter wereld, waarin voor de conservative belangen zoo veel gedaan is , die daarvoor zulke krachtige waarborgen bevat, als de Oostenrijksche Februarij-constitutie. Zij behelst een aantal bepalingen, die uitsluitend in het belang der behoudende beginselen gemaakt zijn, on die, niet door ultra-liberale, maar door zeer gematigdo stemmen herhaaldelijk als to ver gaande gelaakt zijn. Wil de conservative partij" de oogen hiervoor sluiten , dan schijnt zij geenszins in haar welbegrepen eigen belang to handelen. »De boven vermelde dagbladen sproken ook van eene pressie, die bij de verkiezingen voor de landdagen van Bohemen en Moravie zou uitgeoefend zijn. Wij weten alleen dat juist in die kringen, welke voor zich zelve uitsluitend op den naam van conservatief aanspraak maken, alle hefboomen in beweging gebragt, alle denkbare middelen aangewend zijn. om do meerderheid te verkrijgen, en wij vinden het zeer natuurlijk, dat dit pogingen in tegenovergestelden zin uitgelokt heeft. Dat deze laatste tot dus ver den bodem des regts en der constitutie verlaten zouden hebben, zal men even min kunnen beweren, als dat zij van anticonservativen aard zijn. Men onderzoeke slechts de candidatenlijsten, die in Bohemen en Moravie voor de verkiezingen uit de groote grondbezitters openbaar gemaakt zijn, en men zal bevinden dat zij zonder eenigen twijfel aan de conservative belangen eene voldoende vertegenwoordiging verzekeren. Klaagt men desniettegenstaande, dat er pogingen gedaan worden om de conservative krachten ter zijde te schuiven, dan zal het nog zeer de vraa<* zijn, wat men onder waarlijk behoudende beginselen te verstaan hebbe."
---

