NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Maart.
Bij Koninklijk besluit van 29 Maart jl. , n°. 84, is aan mr. J. G. van der Schaaff, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dïenstdoondo schutterij te Doesborgh, en tot auditeur bij dien raad benoemd R. A. W. baron van Heeokeren, postdirecteur aldaar. Bij besluit van den 30ston Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgovondon: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleonen, te weten : in de p:oviucio Zeeland, bataillon n°. 4, aan A. Noest, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon , lste compagnie, aan G. C. Duco dAumale baron van Hardenbroek van Hardenbroek, als kapitein; in de provincie Overijssel, lste bataillon, sde compagnie, aan W. Ch. Camman, als 2den luitenant; sde bataillon, lste compagnie, aan T. de Voogt, als kapitein; 2°. bij het bataillon rustende schutterij n°. 4, in de provincie Zeeland, to benoemen tot 2den luitenant J. Ch. Evers, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl., n°. 69 , is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissemonts-regtbank te Haarlem mr. T. L. L. Prins, wonende aldaar. Bij besluit vau den 29sten Maart jl., n°. 89, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: I°. tot 2den luitenant-kwartiermeester : bij het lste regement infanterie, den sergeant A. M. Brandenburg, van hot sdo regement infanterie: bij het 2de regement infanterie, den sergeant J. Jl. Bakker, van het -I de regement infanterie ; bij het 3de regement infanterie, den fourrier L. A. Vink, van het 7de regement infanterie; bij hot 4de regement infanterie , den sergeant F. E. E. Klapp, van het 2de regement infanterie ; bij het sde regemont infantorio , den sergeant J. A. Kroef, van het 6de regomont infanterie : bij het 6de regement infanterio, don sergeant N. 11. Mispelblom van Alteva, van het corps, en den sergeant-titulair J. Warnsiack, van het sde regement infanterie; _-_■__.«. bij bet Sste regement infanterie , den sergeant 6. L. D. Mouuier van het lste regement vesting-artillerie, en den _ sergeant-titulair J. L. Nederburgh , van het 3de regement vesting-artillerie ; 2°. in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement gronadiers en jagers, den 2don luitenant-kwartiermeoster H. A. J. Kuyper , van het sde regemont infanterie. Bij besluit van don 29sten Maart jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevondon, ingevolge do bepalingen der wetten van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n. 128 on 129), den kapitein G. M/ieland, van hot wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § Lb, der oerstgomelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van datponsioon, ingevolge de artt. 14 b en 19 dor laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 'sjaars. Bij Konink'ijk besluit van den 29sten Maart jl. , n°. 62, is , op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan don luitenant-kolonel dor infantorio van het leo-er in Nedorlandsch Indie W. Beijerinck, thans met verlof hier te lande,°met ingang van den lsten April 1867 een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, mot toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministei-van _an 20 December 1865 ( oTart 3 van'het Koninklijk besluit van nuarij 1866.(Staatsblad n°-J); . d Staats-courant van den Gozion ziine beschikkingen, gepiaaisi ii_ u _>/._.___ oq * sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden,l7/18den, 20sten 23sten en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den Bsten, 10/llden, 13den, 16den, 19den, 22sten, 24/25 sten en 28ston dezer maand. Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _■>. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op do gemeente Heerewaarden, sectie I n. 126 van Haarlemmerliede en Spaarnwoude, en sectie D n«. 1177 van Oostzaan; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1860 (Staatsblad n". 134) opnieuw van toepassing op de gemeenten Heenvhet, Vierpolders on Wageningen , en sectie C der kadastrale gemeente Meeteren , onder Goldormalsen. 'sGravenhage, den 30sten Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, •T. Schröder.
In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant, Utrecht, Gelderland en Noordholland, van 17 tot 23 Maart jl.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat ten gevolge van het met Denemarken gesloten postverdrag, te rekenen van 1 April 1867, de verzending dor brieven, van de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren tusschen Denemarken en Nederland, hier te lande aan de navolgendo porten enz. zijn onderworpen : I°. het port der brieven bodraagt 20 cents in geval van frankering en 30 cents wanneer er geene frankering heeft plaats gehad, het enkele port te berekenen naar den maatstaf van 15 wigtjes; 2°. voor aangeteekende brieven is, mede por 15 wigtjes, een port van 20 cents en daarenboven een vast regt van 20 cents verschuldigd, een en ander bij vooruitbetaling te voldoen. Indien de afzender verlangt dat hem oen door den geadresseerde te ondertcokenen berigt van den goeden ontvang worde gezonden, is deswege een port van 10 cents, modo bij vooruitbetaling, in te vorderen. 3°. hot frankeergeld der dagbladen en andere gedrukte stukken bedraagt 5 cents per 40 wigtjes ; 4°. voor monsters en stalen van koopwaron is mode eon frankeergeld van 5 cents per 40 wigtjes verschuldigd. De uitwisseling der brieven, der gedrukte stukken en dor monsters van koopwaren bovengemeld goschiodt in de gesloten brievenmalen die tusschen de Nederlandsche en Deonsche postadministratien over Hamburg en Kiel. en verder per stoomboot tusschen laatstgomelde plaats on Korsör . zullen verzonden worden. De brievon onz. bestemd voor Zweden en Noorwegen zijn mede door tusschenkomst dor Deenscho administratie in de hiervoron bedoelde gesloten pakketten te verzenden, on wel tegen betaling dor navolgende porton: a. Zwoden: voor gefrankeerde brieven 30 conts on voor ongefrankoerde brieven 45 cents per 15 wigtjes; voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren 71/2 cent per 40 wigtjes; b. Noorwegen: voor gefrankeerde brieven 40 conts en voor ongefrankeerde brieven 50 cents per 15 wigtjes ; voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren 12 cents per 40 wigtj os. Indien do brieven, bestemd voor Zweden en Noorwegen, niet met eene aanwijzing op het adres: » via Koponhagen" of » via Korsör" zijn voorzien, geschiedt de verzending even als tot dusverre door tusschenkomst der Pruissischo postadministratie over Stralsund on Mahnö. De correspondentie voor de Faroè-oilanden, voor Groenland en IJsland zijn aan eene gedwongen frankering tot Kopenhagen onderworpen. 'sGravenhage, 28 Maart 1867. De voornoemd, R. J. Schimmei.penninck. De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 dor wet van don 26sten April 1852 (Staatsbladn°. 90) bekend, dat krachtens dio wet voor oen kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op do grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 2'/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, oono waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek dor 3 perconts inschrijvingen en kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende naar den daarvoor als bovon bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Maart 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmei.pfnninck.
---

