NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten April.
16 Jan. 1867 Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods,Koning der n°. 65. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H. C. van der Kun en mr. G. L. Herckenrath, directeuren der te Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap ondor den naam van Rotterdamsche Stoom-Rijstpel- en Meelmolen , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van opri"-ting van gemelde naamlooze vennootschap; ... Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden Januarij 1867, tweede afd., n°. 179, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Rotterdamsche Stoom-Rijstpel- en Meelmolen, te vestigen te Rotterdam Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 16den Januarij 1867. W1T.LEM De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 31sten Maart jl., n°. 3, heeft de Koning goed- S6l°n aan mr. G. A. Salomon Huygens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Katwijk; 2°. tot burgemeester der gemeente Katwijk to benoemen L. C. J. Blanken. Bil' Koninklijk besluit van den 31sten Maart jl., n. 5, is tot militiecommissaris in het tweede militiedistrict der provincie Zuidholland benoemd de gepensioneerde majoor der infanterie L. C. Bodmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30ston Maart jl., n°. 46, is aan mr H. /• Rietberg, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1867 eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart jl., n°. 64, is, met ingang van den lsten Mei aanstaande, een pensioen verleend aan den eersten wachter bij de kustverlichting op West-Schouwen J. Tiggon, ten bedrage van f 217 'sjaars, op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en van §§ c en rvan art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart jl., n°. 57, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-generaal van het leger in Nederlandsch Indie W. C. von Schierbrand, laatstelijk directeur der genie en inspecteur der sapeurs aldaar, thans met verlof in Europa, met ingang van 1 April 18G7 een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 26sten Maart jl. is te Weenen door wederzijdsche gevolmagtigden een tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art./oer wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat:krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntb e on in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering d er boetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn in geschreven; te weten: .. . i._-,;tnol ™r op het grootboek der 27, percents inschrijvingen een ™E t 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art o der paalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van t v,óy*,wv.vv en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen en kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van ! !— Te zamen . ■ f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Maart 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPKNNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noord-Duitsche rijksdag is eergisteren overeenkomstig het reglement van orde overgegaan tot de definitive verkiezing van den voorzitter en do onder-voorzitters voor den geheelen duur der zitting De heer Simson is mot 214 van do 239 stemmen op nieuw tot president benoemd, terwijl de hertog van Ujest en de heer Bennigsen tot vice-presidenten verkozen werden. Met de voorloopige behandeling van het ontwerp der constitutie voor den Noord-Duitschen Bond is genoemde vergadering in hare laatste zittingen gevorderd tot aan het einde van de vijfde afdeeling, de bepalingen omtrent den rijksdag bevattende. Sommige artikelen dier afdeeling hebben vrij belangrijke wijzigingen ondergaan. Op het eerste (art. 21), bepalende dat de rijksdag door algomeene en rogtstreeksche verkiezingen gevormd wordt en dat ambtenaren in dienst van eenen der bondsstaten niet verkiesbaar zijn, worden twee amendementen aangenomen , waarbij voor do verkiezingen gehoime stemuitbrenging voorgeschreven en de uitsluiting dor ambtenaren van de verkiesbaarheid opgeheven wordt. Bij art. 22, volgens hetwelk de handelingen des rijksdags openbaar zijn, werd bij wijze van amendemont eene bepaling gevoegd, welke vrijheid van verantwoordelijkheid verzekert voor de openbaarmaking van met de waarheid overeenkomstige verslagen van het verhandelde in de openbare zittingen des rijksdags. Op art. 23 word een amendement aangenomen, waarbij de bevoegdheid van den rijksdag uitgebreid en hem het regt gegeven wordt om aan hem gerigtc petitien aan den bondsraad of aan den bondskanselier te verzenden. Eindelijk was op art. 29, bopalonde: »De leden des rijksdags mogen als zoodanig geene bezolding of schadevergoeding trokken", een amendement voorgesteld, volgens hetwelk de even gemelde bepaling geschrapt en door de volgende vervangen zou worden: »De leden des rijksdags genieten uit de bondskas reis- en verblijfkosten, die bij de wet geregeld wordon. In afwachting van de uitvaardiging dier wet regelt het bondspraesidium het bedrag. Van het genot van reis- en verblijfkosten mag geen afstand gedaan wordon." Dit amendement werd van de zijde der rijksdagscommissarissen met nadruk bestreden. De heer von Bismarck verklaarde dat de regeringen meenden in geen geval met het verleenen of ook maar toelaten van schadeloosstelling voor de afgevaardigden genoegen te kunnen nemen, en de Saksische minister von Friese bevestigde dat al de regeringen hieromtrent geheel eenstemmig mot de Pruissische dachten, en betoogde dat schadeloosstelling der afgevaardigden onbestaanbaar was met de bepaling die liet algemeene stemregt en de regtstreeksche verkiezingen invoert. Desniettegenstaande werd het amendement met 136 te"_n 130 stemmen aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van gisteren zegt: »"Verscheiden buitenlandsche dagbladen zoeken goloof te doen slaan aan het gerucht dat het dagblad Ie Pays de tolk van de denkwijze des gouvernoments is. Dat is eene dwaling , die men niet dient te laten veld winnen. De staatkunde en de redactie van Ie Pays zijn oene louter persoonlijke zaak van dat blad, en komen geheel ter verantwoording van zijnen hoofdredacteur, die door de aandeelhouders benoemd is." Daags vóór dat de bovenstaande verklaring in den Moniteur werd geplaatst, behelsde Ie Pays het volgende artikel van zijnen hoofdredacteur : » Men kent ons oordeel over de gesteldheid waarin Frankrijk is gebragt door de in Duitschland voorgevallen gebeurtenissen. Wij denken niet, dat Duitschlands nieuwe vorming, een noodzakelijk gevol"-van do rigting der gemoederen en van de ontwikkeling van het nationaliteitsbeginsel, eenige do minste afbreuk aan Frankrijks waardigheid of veiligheid kan doen. "Doch even vast en even logisch is onze overtuiging, dat die nieuwe vorming van Duitschland Frankrijks herstel in hot bezit zijner natuurlijke grenzen ton gevolge moet hebben. n Deze overtuiging is een uitvloeisel van onze beginselen en van onze vaderlandsliefde. Zij wordt door den bijval onzer lezers gesterkt; en wij zullen ze blijven voorstaan zelfs in geval, hetgeen de Hemel verhoede, ons gouvernement meenon mogt zich daartegen te moeten verklaren. » Heeft het gouvernement zijne pligten, wij hebben de onze; en daar ons volledig genot van de drukpersvrijheid wordt gegeven , verkiezen wij gebruik van haar te maken." _ — De heer Walewski heeft, gelijk men weet, zijn ontslag als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam genomen «wegens persoonlijke oneenigheden tusschen hem en eenige leden van de regering buiten zijnen wil ontstaan", golijk hij in het betrekkelijke schrijven aan den Keizer zeide. To Parys ziet men daarin eene gebourtenis van politieke beduidenis, on denkt men vrij algemeen dat de heer Walewski ter zijde is gesteld ten gevalle der meer conservative rigting in het keizerlijk kabinet on in het Wetgevend Ligchaam. Hij zal zich, zegt men, voor geruimen tijd naar Italië begeven.
— De voordragt der regering tot verbreiding on verbetering van het openbaar lagor onderwijs, inzonderheid van dat voor meisjes, is door den Senaat van Frankrijk na eene belangrijke discussie schier eenstemmig aangenomen. Hare strekking vond algemeenon bijval in dio vergadering. Hot was de eerste maal dat de Senaat gebruik maakte van 'de onlangs verkregen bevoegdheid om do onderscheiden bepalingen der door het Wetgevend Ligchaam aangenomen wets-on .worpen uit alle oogpunten te toetsen; en in gevolge hot nieuwe voorschrift van het reglement van orde bragt de voorzitter aan bet slot der discussie de vraag in stemming, of de voordragt aan eene tweede overweging van het Wetgevend Ligchaam onderworpen zou worden. Hiervoor verklaarde zich niomand. Daarna werd gestemd over de vraag, of de Senaat do uitvaardiging der wet zou veroorloven; hiertegen stemde slechts óén lid, de heer de Vincent, die het wets-ontwerp had bestreden als getuigend van ingenomenheid tegen het door particulieren gegeven volksonderwijs , bepaaldelijk tegen de lagero scholen die door geestelijken en geestelijke brooderschappen opgerigt of bestuurd worden. Deze bewering vond zelfs bij de praelaton , die zitting in den Senaat hebben, geene ondersteuning ;en de Senaat was het kennelijk eens met de regering, die de lagero volksscholen van de Kerk noch tegenwerken noch door nieuwe gunstbewijzen bevorderen wil. Aan den anderen kant is, toen de geschriften van Ronan toevallig ter sprake kwamen , zeer duidelijk gebleken dat de denkbeelden van dien schrijver en hunne openbaarmaking den Senaat grootelijks ergeren. — Gisteren ochtend is te Parys officieel bekend gemaakt dat Keizer Napoleon , vergezeld van do Keizerin en van don Keizerlijken Prins , den lsten April ten 2 ure na den middag de groote tentoonstelling zou openen , in bijzijn van de hooge staatsdienaren , het corps diplomatique en de commissarissen van de buitenlandsche regeringen, zullende het publiek van bet middaguur af toegang hebben tot de tentoonstelling, uitgezonderd dat deel hetwelk de Keizer on zijn stoet bij de opening zouden doorwandelen. Dat Zijne Majesteit bij die gelegenheid eene aanspraak zou houden , bleek uit de bedoelde bekendmaking niet Gisteren , Zondag, word er nog met inspanning van alle krachten gearbeid aan de aanstalten voor de opening der tentoonstelling. »Er zijn heden — zegt het Journal des Débats — ódnen dag vóór de opening, meer dan tien duizend werklieden in en rondom het gebouw der tentoonstelling aan hot werk. Op eenen van de wogen, dio naar het gebouw leidt, zijn vijftien honderd werklieden vereenigd; er is nog weinig van dien weg te zien , doch hij moet en zal morgen vóór den middag voor hot publiek open gesteld worden , en de werklieden zullen er den ganschen nacht door werken."
---

