NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Julij.
9 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der nc. 53. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van K. Lastdrager Jz., en J T. Tinkelenberg, beiden wonende aan het Nieuwe Diep (gemeente Helder) strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap :de Scheepstimmerwerf » de Lastdrager," te vestigen te Nieuwe Diep (gemeente Helder). Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 129; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : de Scheepstimmerwerf » de Lastdrager," te vestigen te Nieuwe Diep , gemeente Helder. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 9den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 25 Julij jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de nagemelde commission uit de Staten van Gelderland, Utrecht en Groningen magtiging te verleenen, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie uit de Staten van Gelderland, voor het onderzoek der bezwaren aan de uitwatering der Linge door hei; kanaal Steenenhoek, door de werken tot digting der Werken damsche killen en tot vorming der Nieuwe Mer wede aangebragt ; 2°. aan de commission uit de Staten van Utrecht tot onderzoek: A. van het ontwerp-reglement voor het waterschap Maarsseveen; B. van het gewijzigd ontwerp-reglement voor het grootwaterschap de Ronde Veenen, met de ontworpene bijzondere reglementen der waterschappen Botshol, Nellestein, de eerste, de tweede en de derde bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij, en C. van het voorstel tot wijziging van het reglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Lange Vliet; en 3°. aan de commissien uit de Staten van Groningen tot het uitbrengen van verslag: a. over het al of niet bestaan der verpligting van de gemeentebesturen van Hoogkerk, Aduard, Ezinge en Oldehove tot betaling van jaarlijksche bijdragen voor de kosten van in het westerkwartier aangelegde werken, en b. over de opruiming eener in 1863 op den binnenberm van den Dollartsdijk gebouwde keet. Bij besluit van 27 Julij jl., n°. 72 , heeft Zijne Majesteit, als blijk van goedkeuring en tevredenheid , verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift : I°. aan den inlander Kasman, wegens het redden van een 14jarig jongeling uit eenen draaikolk in de Tjiliwong-rivier, op den 19den December 1866 ; 2°. aan J. Kors, lsten bootsmansmaat op Zijner Majesteits schroefstoomschip Curaçao , liggende ter reede van Texel, wegens het redden van eenen van dat schip over boord gevallen matroos op den sden Julij 1867. Bij besluit van 27 Julij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer /. J. Hassclman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Tiel. Bij besluit van 27 Julij, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. in te trekken de bij besluit van den 7den dezer gedane benoeming van den heer J. Beckering Vinekers, tot leeraar aan de Rijkshoogere burgeerschool te Zwolle; 2». bij de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle tot leeraar te benoemen den heer J. Livesley te Zwolle. Bij besluit van den 27sten Julij jl-, a"-J'7i heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, aan H. Eskes, als lsten "luitenant;
3de afdeeling, 2de bataillon , staf, aan K. de Jong Rzn., als lsten luitenant-adjudant ; lste compagnie, aan T. E. van Popta, als kapitein; in de provincie Overijssel, lste bataillon, lste compagnie, aan J. van Essen, als 2den luitenant; 4de bataillon, 6de compagnie, aan 11. C. F. Schweigman, als lsten luitenant ; in de provincie Groningen, lste bataillon, staf, aan 2?. B. van Holdinga , als lsten luitenant-adjudant ; 3de bataillon, lste compagnie, aan T. D. J. Lauwenstein , als lsten luitenant ; 3do compagnie, aan F. Böhme Wenniger, als kapitein ; 4de compagnie, aan 0. de Rheden van Swinderen Cleveringa, als lsten luitenant ; sde bataillon, lste compagnie, aan E. T. Barlagen, als kapitein, en aan T. Kuiper, als lsten luitenant; in de provincie Drenthe , 2de bataillon , lste compagnie, aan 11. R. de Holl Jr., als 2den luitenant. Bij Koninklijke besluiten van 28 Julij jl., n°. 17, 18 en 19, is: I°. eervol ontslag verleend aan J. W. Schuilenburg Roeloffs, als burgemeester der gemeente Alkemade, en zijn : 2°. benoemd tot burgemeester der gemeente: Alkemade J Iloolboom, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Hei- en Boeicop en Schoonrewoerd; Hei- en Boeicop en Schoonrewoerd A. J. Goudriaan-, Sloten (provincie Friesland) S. G. van Weideren baron Rengers ; Aduard W. Tonckens. •Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 25, heeft de Koning goedgevonden aan mr. J. C. van Rosse, bij Zijner Majesteits besluit van 5 October 1866, n°. 55 , uit de betrekking van burgemeester van Lisse ontslagen, alsnog een eervol ontslag toe te kennen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij jl,, n°. 78, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. J. W. van Goens , advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij jl., n°. 73, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Apeldoorn de heer F. H. G allé, thans commies der posterijen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij jl , n°.74, zijn benoemd tot commies der posterijen: van de 2de klasse de heer H. G. J. Dijk, thans commies der 3de klasse ; van de 3de klasse de heer M. Vellinga, thans surnumerair der posterijen. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 25sten dezer, n°. 47, te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer P. M. Brutel de la Rivière, hoogleeraar in de wisen natuurkunde bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, en den luitenant ter zee der lste klasse D. J. Brouwer, belast bij dat Instituut met het zeevaartkundig onderwijs. Bij besluit van den 25sten Julij n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie; bij het lste regement, de kadetten G. J. W. Koolmans Beynen, M. de Ras, W". G. van der Wijck, W. F. P. J. Happé en C. J. Vaillant ; bij het 2de regement , de kadetten J. A. L. Schoenmaekers, D. G. baron Sloet van Zwanenburg, G. C. Arntzenius en F. L. J. Battaerd ; bij het 3de regement, de kadetten T, B. A, Carré, T. C. C. van Orsoy Veeren, en B. K. van Tuinen : bij het 4de regement, de kadetten L. Brender à Brandis , J. Hamming J. H. Alma en C. Roelants : bij het sde regement, de kadetten W. E. Klapp en H. Koppen. bij het 6de regiment, de kadetten W. G. F. Snijders , F. V. Quadekker, H. A. Brocx, A. D. Petter en J. Scheuer; hij het 7de regement, de kadetten G. E. Haarsma, jhr. C. K. van der Wijck, jhr. W. A. Roëll en H. van Herwerden; bij Bste regement, de kadetten J. Tonckens J. K. "Wijmans en J. P de Veer; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie; Bij besluit van den 25sten Julij jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie, bij het lste regement huzaren, den kadet R. F. C. baron Bentinck en bij het 3de regement huzaren v den kadet E. J. H. Ringeling, beiden herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 25sten Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie, bij het lste regement vesting-artillerie, de kadetten P. J. Margrij, H. W. J. Roijen, J. Ramaer en J F. A. Kramer; bij het 2de regement vesting-artillerie , de kadetten J. A. K. van Hasselt, J. D. N de Fremerij en A. W. Kattenbusch; bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadetten H B. vanMaaren, A. D baron van Verschuer, W. van Houten, A. J. H. baron van Lynden en J. L. F. H. Rollin Couquerque, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 25sten Julij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, de kadetten D. G Nelemans, W. M. baron Forstner van Dambenoy, P. G. van Schermbeek, L. J. Hioolen en R. de Jongh, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 26sten Julij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, tot 2den luitenat bij het leger in Oost-Indie : bij het wapen der infanterie: de kadetten J. H. Pareau, J, J. van Oosterzee, H. Oosterwijk, P.M. E. Soeters, P. L A. Collard, E E. E. Otken, D F van der Pant, M. Hooghwinkel, J. W. Evers, B. C van de Sande, H. E. de Jongh, G. J. Albrecht, W. F. O. Hojel, A. G. R. Maurenbrecher , G. J. Soeterik , P G. van der Ploeg, W. H. Voute en C. E Te Mechelen ; bij het regiment Oost-Indische cavalerie: de kadetten P. H. F. Koning en D. van Toorenburg; bij het wapen der artillerie: de kadetten A. L. van Hoogstraten, J. H. van Holst-Pellekaan, J. C. Bouman ,J. H. ter Spill, J. L. Granpré Molière, J. F. Donnaar, J. Bruin, G. J. Buekers en F. W. van Leeuwen; bij het corps der genie en sapeurs: de kadetten J. J. Hellendoorn en F. D. Kloesmeijer, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 26sten Julij jl, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen , tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie van de landmagt in West-In die: den kadet F. N. Knoch, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 26sten Julij jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Leiden F. P. J. Delfos den Doren, van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. T. A. C. de Geer, van het corps ; bij het 2de regement, tot majoor, den kapitein van de lste klasse F. A. P. Vi. de Tourton Bruyns, van het 4de regement ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2do luitenants J. T. le Maire en H. A. Calkoen, van het corps; bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. Bogaert, van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants C. J. H. Wieling on W. A. T. Helms, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant W. F. K. J. F. Frackers, van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants C. W. van Suchtelen, C. W. Q de Flines, J. Doornbos, F. J.Raebel en B. C. G. Glasius , allen mode van het corps ; bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant G. J. Couvée , van het corps ; in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement grenadiers en jagers , den majoor C. L. Loder, van het 2de regement infanterie. Bij besluit van den 26sten Julij jl. , n°. 79 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den ritmeester jhr. J. B. van Merlen, van het 2de regement huzaren , op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Julij jl., n°. 43, is benoemd bij het wapen der artillerie van de landmagt in Wost-Indie: tot kapitein de lste luitenant P. C. W. de Gelder, en tot lsten luitenant de 2de luitenant F. F. G. Richard, beiden van dat wapen.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij jl., n°. 69, in aan den Oost-Indischen ambtenaar W. L. Ramack, gewezen secretaris en boekhouder bij het vendu-kantoor te Batavia, thans met verlof in Nederland, op zijn verzoek, met ingang van I°. Augustus 1867, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

