NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den April.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart jl., n°. 10, is aan mr. W J. C. Putman Cramer, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 3lsten Maart jl., n°. 11, is aan mr. W. J. C. Putman Cramer, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart jl., n°. 14, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn J. A. Heule, makelaar aldaar, en voorts het praesidium der gemelde commissie opgedragen aan mr. W. C. J. de Vicq, lid dier commissie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van 1 April jl., n°. 161, is, met wijziging dor beschikking van 29 Mei 1864, n°. 137, betreffende de vordeeling van het hoofdkiesdistrict Alkmaar voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de o-emeente Heilo afgescheiden van het onderkiesdistrict Castricum en o-evoegd bij het onderkiesdistrict Alkmaar. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij den Rijkstelegraaf benoemd -tot telegrafisten der derde klasse, na afgelegd examen , de leerlingen-telegraphist A. van Pesch, J. A. H. Wissink, O. W. van der Bijïl, H. Fluyt, C. L. Lütkobiihl, A. Page, L. van Geelkerken ,J. C. Hermann, N. F. Metz, P. A. de Quant, A. A. Waldorp, B. J. de Bruyn, L. Visser, K. P. J. Stakman Bosse en C. Luymes.
---

Zuidholland.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 17 tot 23 Maart 1867.
Arrondissement Leiden. De ziekte brak te Warmond weder uit, maar te Woubrugge, Koudekerk en vooral te Leiderdorp nam ze aanzienlijk af. In do andere gemeenten ten noorden van den Rhijn kwam nog geene verbetering in den toestand. Werden in de voorafgegane week Nieuwkoop en Bodegraven heviger aangedaan, thans kwamen onder Leimuiden en Oudshoorn meer gevallen voor. Te Leimuiden werd" een stal van 31 runderen aangetast, waarvan er 25 stierven. De omstreken van Woerden zijn geheel doorgeziekt, maar te Zoeterwoude, Voorschoten en Katwijk werd nog een 30tal runderen aangetast en wel in hevige mate. In het geheele arrondissement zijn van : 3 — 9 Maart aangetast 206, gestorven 70, afgemaakt 0; 10 —16 .. » 197, » 75, »> 0; 17 —23 .. .. 165, » 76, » 0. Arrondissement 's Gravenhage. Met eonige verheffing in enkele wekon, blijft toch de ziekte sedert geruimen tijd afnemen. In deze week is het getal gemeenten waar de typhus voorkwam tot op vier: Delft, Vrijenban, Voorburg en Wassenaar, gedaald. Er zijn van: 3 9 Maart aangetast 72, gestorven 21, afgemaakt 0; 10 —16 .. » 53> " 8- " 0; 17 —23 .. » 29' " 5' " °* Arrondissement Rotterdam, Zoowel to Borkel als in de IJsselstreek te Broek Moordrecht en Nieuwerkerk verspreidde zich de besmetting nog sterker dan m de voorafgegane weken. De aard der ziekte schijnt in hevigheid eer af dan toe to nomen. Ten gevolge eener aanzienlijke afname te Vlaardinger-Ambacht, was het cijfer der aangetasten in het zuiden van het arrondissement zeer gering. Behalve in die gemeente, zijn nog enkele stallen onder Vlaardingen, Kethel on Capelle besmet. ~ „ . In den Krimponerwaard is de ziekte, enkele verspreide gevallen uitgezonderd , thans beperkt tot do gemeenten aan den linker IJssoloever, Gouderak on Oudekerk. Zij doet hier in hevigheid mot onder voor de plaatsen aan den regter oever, als Broek, Moordrecht en Nieuwerkerk. In het geheele arrondissement zijn van: 3 _ 9 Maart aangetast 284, gestorven 51, afgemaakt 3; 10 _16 » .. 276, » 90' " 1; 17 —23 » » 334, » 104> " 2-
Arrondissement Gorinchem.
De afname der vorige week hield niet aan. De gevallen verspreidden zich nog over een 17tal gemeenten van hot arrondissement, voornamelijk op de stallen onder Gorinchem, Kedichem, Schoonrewoerd, Everdin<*en en Hei- on Boeicop. In den Alblasserwaard komen de meeste gevallen onder Goudrinan en Langerak voor. Vele gemeenten zijn hier reeds doorgeziekt. Er zijn in het geheel van: 3—9 Maart aangetast 365, gestorven 114, afgemaakt 0; 10 —16 n .. 221, .. 77, ~ 0; 17 —23 .. ~ 307, .. 91, .. 0. Arrovdissement Dordrecht. Te Rhoon is één rund aangetast en afgemaakt. Ridderkerk en IJsselmonde bleven vrij. Arrondissement Brielle. De ziekte brak uit te Heenvliet, doch bepaalde zich tot één geval, dat met afmaking is geëindigd. Deze gemeente is ook reeds vroeger besmet geweest, maar bleef sedert 5 Mei 1866 verschoond. Te Geervliet on Ooltgensplaat zijn in de laatste drie weken geene runderen meer aangetast.
---

Utrecht.
Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Ten noorden van den Rhijn bleven allo gemeenten vrij, behalve Nigtevecht en Loenen. In de eerste zijn 15, in do laatste gemeente 16 runderen aangetast. Te Loenen werd terstond tot afmaking overgegaan. De streek tusschen den Rhijn en den Ussel bleef weder vrij. Ten zuiden van den Ussel zijn nog enkele gevallen voorgekomen te Lopik, Jaarsvold en Willige Langerak. Do ziekte schijnt echter ook hier spoedig tot een einde te zullen komen. In alle gemeenten dezer streek te zamen zijn van : 3 — 9 Maart aangetast 33, gestorven 31, afgemaakt 0; 10 —16 » » 46, » 19, >, 0; 17 —23 .. .. 40, .. 27, _ 15. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. De onderstaande cijfers wijzen eene zeer aanzienlijke afname aan, die voornamelijk te zoeken is in de streek tusschen den Vaartschen en den Krommen Rhijn gelegen. Ook to Hoogland en Amersfoort was het cijfer der aangetasten veel lager Te Woudenberg is de ziekte voor het eerst uitgebroken. In dit gedeelte der provincie zijn van : 3 — 9 Maart aangetast 223, gestorven 164, afgemaakt 0; 10 —16 » » 238, ~ 141, » 0; 17 —23 » » 84, ~ 121, » 0.
---

Noordholland.
Ten zuiden van het IJ. Door onkolo verspreide gevallen in gomoonten, die in eene of meer der voorafgegane weken bevrijd zijn gebleven, is het cijfer der aangetasten iets hooger geweest. Het bleef echter verre beneden dat der week van 3 — 9 Maart en vroeger. Er zijn van: 3—9 Maart aangetast 152, gestorven 1, afgemaakt 145; 10 —16 » » 19, ~ 1, „ 17. 17 —23 >. .. 32, ~ 2, ~ 31. Ten noorden van het IJ. Uitgezonderd 3 gevallen te Oostzaan, bleef dit gedeelte der provincie geheel verschoond. In het geheel van : 3 — 9 Maart aangetast 15, gestorven 3, afgemaakt 11; 10 —16 ~ „ 6, ~ 0, » 6; 17 —23 i. _ 3, ~0, .. 3.
---

Gelderland.
Te Beesd in de Nederbetuwe kwam op twee nieuwe stallen een vijftal kwaadaardige gevallen voor. Behalve deze, zijn drie rundoren aangetast onder Eist, Est en Opijnen en Wageningen. Het geval te Est kwam voor op een stal, waar reeds in de vorige week zieke runderen waren. Te zamen zijn in Gelderland van: 3 — 9 Maart aangetast 5, gestorven 0, afgemaakt 52; 10 —16 ~ .. 11, » 0, » 52; 17 — 23 .. » 8, » 0, » 45.
---

