NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den April. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n". 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijno beschikkingen, goplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsien, 10/llden, 12den, loden, 17/IBden, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, 19den, 22sten, 24/25 sten, 28sten en 31ston Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1860 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Lithoyen, en met langer van toepassing op de gemeenten Hoogwoud, Ilpendam en Arnhem. 'sGravenhage, den 3don April 1867. _ Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den lOden April 1867, des voormiddags ton olf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur deelt in zijne editie van gisteren avond een verslag mede van de zitting des Noord-Duitschen Rijksdags , waarin de interpellatie des hoeren von Bennigsen over het Luxemburgsche vraagstuk heeft plaats gohad , en voegt daarbij de volgende aanmerkingen: » Deze interpellatie , dio in den togonwoordigen toestand van Europa eene noodlottige uitwerking had kunnon hebben, laat ten slotte eenen gunstigen indruk bij ons achter. Ofschoon verscheiden beweringen van den heer von Bennigsen stof tot ernstige tegenspraak opleveren, heeft hij onbewimpeld erkend hoe wenschelijk het was , dat de groote Duitscho en Fransche natiën betrokkingen van vriendschap en goede nabuurschap met elkander onderhouden , en hoe noodlottig een oorlog tusschen haar zou wozen. » Wat den heer von Bismarck betreft, deze heeft in verheven bewoordingen de voor Duitschland bestaande noodzakelijkheid doen uitkomen om de regtmatige teergevoeligheid van Frankrijk te ontzien. Hij heeft bovendien vorscheiden gewigtige verklaringen gedaan. Hg heeft geconstateerd dat Luxemburg eon onafhankelijke staat was ,_ waarover de Koning der Nederlanden met volle souvoroiniteit en op zijne verantwoordelijkheid kon beschikken. Hij heeft geene poging gedaan om eon alleszins ontwijfelbaar feit te betwisten, te weten dat bij de bewoners van het Groothertogdom Luxomburg oen groote weerzin tegen hunne inlijving in Duitschland zou bestaan. Eindelijk hoeft hij met nadruk gewezen op den invloed, welken de wensch »om met eenen magtigen nabuur vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen aan te kweeken" op de staatkunde dor Pruissische rogering moet uitoefenen."
---

ITALIE.
Blijkens de jonaste berigten uit Florence was aldaar bij voortduring sprake van onderhandelingen tot versterking van het kabinet door eene verandering in deszolfs personeel. De Itahe zegt in haar jongst ontvangen nommer, dat zij denkelijk eerstdaags het welslagen dier onderhandelingen zou kunnen mededeelen. _ Het publiek — voegt dat ministeriele orgaan daarbij - zou met genoegen zien dat het ministerie, hetwelk den heer Ricasoli tot voorzitter heeft, versterkt wierd door de intreding van mannen die aanspraak op het vertrouwen des lands hebben verworven, en wier medewerking de meerderheid der regering in de Kamer zou bevestigen." — De Italiaansche minister van finantien heeft bij eeno beschikking van 26 Maart jl. aan do binnenlandsche houders van gevestigde Italiaansche vijf percents staatsschuld dadelijke betaling, van 8 April af, aangeboden van de hun met 1 Julij aanstaande verschuldigde rente, doch onder bepaling dat zij hun niet in specie maar geheel in papiergeld zou betaald wordon.
---

ENGELAND.
In de eergisteren gehouden zitting van het Britsche Lagerhuis heeft de minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eene vraag, gezegd niet te weten of het berigt van het overgaan van Russisch- Noord-Amorika aan de Vereenigde Staten waar was of niet. Ook van onderhandelingen, gevoerd om tot zoodanige schikking te geraken, had hij niets vernomen. Vervolgens is de voordragt der regering tot wijziging der suikerrogten ten derden male gelezen en definitief aangenomen. — De Londensche dagbladen zijn meestal ontevreden over de inlijving van het Russische grondgebied bij de Vereenigde Staten. Zij zien in dien stap een uitvloeisel van vijandige gezindheden jegens Engeland. De Moruing Herald, een ministerieel orgaan, geeft de hoop te kennen, dat Rusland door vortoogen van het Engelsche gouvernement genoopt zou kunnen worden om op dien » onvriendschappelijken" stap terug te komen en zijn Noord-Amerikaansch grondgebied aan Engeland te vorkoopen. De Times ontraadt aan het Engelsche gouvernement alle pogingen om zich te verzetten tegen de overdragt van het Russische grondgebied aan de Vereenigde Staten. Zijns inziens heeft Engeland geen regt daartoe, en wordt geen van Engelands belangen door die schikking gekrenkt. » Laat ons — zoo besluit dat blad — zondor het oog te sluiten voor de mogelijke gevolgen dier onverwachte gebeurtenis, daarin geene vijandige beduidenis zoeken noch staan op regten en belangen die niet kunnen wordon staande gohouden." — Terwijl do jongste berigten uit de Voroenigde Staten van aanhoudende roorigheid der Fcnians daar te lande gewagon , zegt de Dublinsche correspondent der Londensche Times in een schrijven van 30 Maart: u Er heorscht thans verwonderlijke rust in de lorsche maatschappij ; al hare kracht schijnt door de jongste bewegingen der Fenians en door de daartegen genomen maatregelen vooreerst uitgeput te zijn. Er worden nu aanstalten gemaakt om de in hoehtenis genomen Fenians te regt te stellen, hetgeen op den weg der gewone burgerlijke regtspleging, en 'lic. voor krijgsraden, zal geschieden. ii Te Nenagh zijn in de laatste dagen nog eenige Fenians in hoehtenis genomen. Gisteren wordon or vijf gevankelijk binnon gebragt; de bevolking zag het rustig, ja onverschillig aan. "
---

RUSLAND.
De Russische Invalide van 27 Maart behelst een besluit des Keizers van 22 Maart, bepalende dat de Staatsraad van het koningrijk Polen ophoudt to bestaan. Dit besluit is, gelijk uit den aanhef blijkt, een gevolg van do stappen die zijn en worden godaan om tot » volkomene on definitive zamensmelting van het koningrijk Polen mot het keizerrijk Rusand" te geraken.
---

TURKYE.
De Londensche Times van eergisteren zegt. "Volgens de particuliere brieven uit Konstantinopel hebben er bij voortduring dikwerf conferontien plaats tusschen do Porte en de vertegenwoordigers der waarborgende Mogondheden; maar de gezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland hebben bemerkt dat hunne taak zich verder uitstrekt dan de instructien die hun tot leiddraad dienen. In die instructien is hun voorgeschreven bewilligingen van de Porte voor de christen-bevolking te vragen; doch naar gemeld wordt, bemerken de diplomaten thans, dat het hun voortaan onmogelijk is de wenschen der christen-bevolking af te scheiden van die der Mohammedanen, daar dezo laatsten insgelijks dringende klagten tegen de bestaande regering inbrengen en bijstand van de mogendheden vragen. Alles, zoo leest men in de aangehaalde brieven, lost zich op in e'é*n verlangen , en dat is : hervorminr" door eone nationale raadsvergadering, te vormen door volkskeuze. Zoo dit geweigerd wierd, zouden, naar de meening der bewegingspartij , alle bewilligingen aan de Christenen ijdele klanken zijn. In de onafhankelijke Turksche dagbladen, die deel aan de beweging nemen, zijn artikelen openbaar gemaakt, welke dienen moesten om te bewijzen dat de instelling van zoodanige raadsvergadering volkomen in overeenstemming met de boginselen van den Koran zou zijn. Hot voorstel is dat er in elke provincie des rijks eene raadsvergadering van hare aanzienlijkste ingezotonon zou worden gevormd, en dat die vergaderingen zich elko door een of twoe afgevaardigden in de hoofdstad zouden doen vertegenwoordigen. _ Die denkbeelden worden, naar men verzekert, door het Jonge Turkye voorgestaan. Aan den anderen kant is ongelukkig het Oude Turkye, dat is het bostaande gouvernement, afkeerig van radicale hervormingen; en het toont dit door de drukperswetgeving tijdelijk buiten werking te stellen , en door de uitgifte to verbieden van alle dagbladen welke don wonsch naar radicale hervormingen ondersteunen en verbreiden. » Zoo is het dagblad Muhbir voor altijd verboden, en zijn uitgever, zonder eenig geregtelijk onderzoek, naar Kostambul, in Azië, gebannen. De Tasfir wordt met hetzelfde lot bedreigd. De buitenlandsche gezanten, zoo wordt verder gomeld, zijn om hulp gevraagd, zijn
te hulp geroepen door Turksche uitgevers van Turksche dagbladen, die de bescherming van Frankrijk en Engeland vragen, liever dan zich bloot te stellen aan het lot van Ali-effendi, den uitgever van den Muhbir."
---

