NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den April.
15 Maart. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n. 57. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- ni'RTOG van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. 11. Le Blanch en 11. J. Quirie, beiden wonende te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten dor voor minder dan dertig jaron aangegane vereeniging Onderlinge vereeniging van en voor den werkenden stand onder de zinspreuk «Eendragt maakt magt," gevestigd te 's Gravenhage, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wot in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Onderlinge vereeniging van en voor den werkenden stand onder de zinspreuk: «Eendragt maakt magt", gevestigd te 's Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als rogtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekourde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage , den 15den Maart 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de onderlinge vereeniging van en voor den werkenden stand onder de zinspreuk.- » Eendragt maakt magt" gevestigd te 's Gravenhage. Art. 1. Te 's Gravenhage wordt bij deze eene vereeniging opgerigt, die genaamd zal zijn Onderlinge vereeniging van en voor den werkenden stand, onder de zinspreuk: n Eendragt maakt magt". Zij zal te 's Gravenhage zijn gevestigd. Art. 2. De vereeniging heeft ten doel om den Nederlandschen werkman een beter maatschappelijk standpunt te doen innemen en door zamenwerking van hare leden zoodanige bijzondere inrigtingen daar te stellen , als strjkken kunnen [om den stoffelijken en zedelijken toestand , in het algemeen van den werkenden stand, en in hot bijzonder van de leden dozor vereeniging te verbetoren. . Art.' 3. Totbevordering en bereiking , zoo van hot doel dezer vereeniging als van de doorjhaar in het leven te roepen inrigtingen , zullen alleen wettelijke, niet met de openbare orde of goede zeden strijdige middelen gebezigd mogen worden. De werkkring van de voreeniging zal zich bopalen tot: a. het daarstellen eoner winkelvereeniging : b. hot houden van vergaderingen tot bevordering van het maatschappelijk on zedelijk welzijn ; c. onderlinge ondersteuning bij ziekten en buiten werk zijn zonder schuld ; d. onderlinge hulpvorleening bij vertrek van leden naar eene andere plaats. Art. 4, Leden der vereeniging kunnen zijn allen, die door hot bestuur der vereeni''ing — met inachtneming van de bepaling van het volgend artikel erkend worden te behooron tot den werkenden stand , in hot kanton 's Gravenhage woonachtig zijn, zich verbinden tot eene wekelijksche contributie van minstens tien cents en zoowel door het bestuur als door hunne medeleden erkend worden to zijn nijvere, ordelijke , ter trooder naam en faam staande burgers. Art. 5. Tot don werkenden stand worden uitsluitend gcrokond te behooren : I°. handworks- en ambachtslieden en fabriekarbeiders, die of op zich zelf zondor hulp van loontrekkenden of als loontrokkondon in dienst van eon ander arbeidon , het ambacht of handwerk uitoefenen. 2°. Koopmans- en winkelbedienden. Art. 6. Het bestuur der vereeniging zal door de leden on uit hun midden gekozen worden. Do helft van de bestuursleden zal elk jaar aftreden. Na het eerste maatschappelijk jaar zal dit plaats hebbon met de kleinste helft, daartoe door het lot aan to wijzon, en vervolgens naar een daarvoor bij huishoudelijk reglement te maken roostor. De aftredendo bostuursleden zullen herkozen kunnen worden. Art. 7. Hot bostuur zal bestaan uit minstens negen leden. Uit hun midden zullen president, vice-president, penningmeester en een of meer secretarissen gekozen worden. De ovorblijvendon zullen de functie van commissaris waarnemen. De verkiezing van den president geschiedt door al de ledon , terwijl de vice-presidont, penningmeester en secretaris of secretarissen door de bestuursleden gekozen zullen worden. Art. 8. De penningmeester beheert, onder toezigt der overige bestuursleden , de golden der vereeniging. Zijne schriftelijke rekening en verantwoording, die hij over elk vereenigingsjaar vóór den laatsten Maart zal moeten afleggen, zal na door het bestuur te zijn onderzocht, veertien dagen ter inzage liggen van de leden. Bij aceoord-bevinding, zal de penningmeester voor zijn beheer over het algoloopen jaar , worden gedechargeerd. Art. 9. Onverschillig of het eene stemming van loden of bestuursleden geldt, geschiedt elke stemming bij meerderheid van stemmen. Bij staking der stemmen heeft de president eene beslissende stem. Art. 10. Personen , die niet tot den werkenden stand behooren en alzoo geen lid dezer vereeniging kunnen zijn, doch zich aan haar verdienstelijk hebbon gemaakt of wel geschiktheid hebben om de vereeniging mot raad on daad bij to staan en van hun verlangen daartoe hebben doen blijken , kunnen door do loden tot eoreledon worden gekozen. Zij kunnen het bestuur in zijne werkzaamheden steunen doch hebben dan gecne bepaalde functie zoo als de overige bestuursleden. Zij mogen geone bolooning , onder welken naam ook , voor hunne werkzaamheden genieten. Eereleden treden niet met het bestuur af, maar blijven in functie tot dat zij hunne betrekking nederleggen of hunne aanstelling door het bestuur wordt herroepen. Art. 11. Huishoudelijke reglementen, veranderingen, aanvullingen of tenietdooning van die reglementen zullen, door het bestuur of ten minste negen leden voorgesteld, aan de stemming der loden worden onderworpen. Art. 12. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren , gerekend van af den dertienden Maart achttien honderd zeven en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den loden Maart 1867, n*. 57. Mij bekend , De Minister van Justitie , BORRET. Bij Koninklijke bosluiten van den 4den dezer, n°. 64 en n°. 65, zijn benoemd tot burgemeester dor gemeente : IJlst T. E. van Popta, Huisson C. Th. Kolfschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April jl., n°. 46 , is aan N. F. van Steenbergen , op zijn daartoe gedaan vorzoek , mot ingang van 15 April 1867, eervol ontslag verleend als notaris te Sliedrecht. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 3den April jl., n°. 47 , is aan D. Q. de Jonge van der Halen , op zijn daartoe godaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1867, eervol ontslag verleend als notaris te Zierikzee.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnonlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsbladnz. 59), Heeft goedgevonden te bepalen: I°. dat de commissie aan welke is opgodragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wcnschen te verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Din°-s--dag, den 16don April e. k. en volgende dagen, te Rotterdam; 2°. dat de commissie aan welke is opgedragen hot examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapothekor wenschen te verkrijgen, voor do oerste maal in hot loopende jaar zitting zal houden op Woensdag, den 24sten April o. k. on volgende dagen, te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den 4den April 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Van de oorlogzuchtige geruchten gewagende, diosedort eenige dagen in Berlyn verspreid worden, zegt de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung in een hoofdartikel, dat men in den laatsten tijd ligtvaardiger over den oorlog schijnt te denken dan vroeger, vermits men anders van de Franscke politiek niet zou onderstellen dat zij eenen oorlog zou willen beginnen die zolfs bij een gunstigen uitslag niets dan verlies zou aanbrengen. » Want, zegt het blad, met eenen door Frankrijk zegevierend gevoerden en geëindigden oorlog zou de Fransche politiek niets
meer bereikt hebben, dan dat de oude vijandschap, die wij gelukkig geëindigd waanden, op nieuw herleefde; de vreemde overwinnaar zou op den Duitschen bodem niets anders achter laten, dan den wrok der overwonnenen, dan een volk hetwelk voor den tegenspoed van het oogenblik bukte, met het voornemen om op het eerste gunstige oogenblik woderwraak voor zijne nederlaag te oefenen. 11 Dat zou de winst van Frankrijk zijn, als het de zege behaalde; over de kansen en gevolgen eener nederlaag willen wij niet uitweiden; de Fransche politiek dient ook deze zijde der vraag in overweging te nemen , eer zij er aan denkt een volk aan te tasten, hotwelk voor de integriteit zijner nationale belangen zou strijden. 11 Wij zijn natuurlijk niet in de bedoolingen van het Fransche kabinet ingewijd, maar wanneer wij do strekking der politiek van hot tweede keizerrijk sedert 2 December 1851 tot op hedon in haren zamenhang beschouwen, dan komt het ons voor dat zij stoeds geleid is geworden door het denkbeeld om ten aanzien van de inwendige aangelegenheden en buitenlandsche betrekkingen van Frankrijk eenen toestand te vestigen, die uitzigt op vastheid heeft. Een oorlog nu tusschen Duitschland en Frankrijk, welken uitslag hij ook hebben moge, zou in ieder geval die vastheid zeer govoolig schokken; en alleen diegenen, die er belang bij hebben het bestaande omver te werpen en Frankrijk aan eene onzekere toekomst bloot te stellen, kunnen or hun werk van maken om eenen oorlog tusschen de boido grooto natiën uit te lokken."
---

