NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den April.
Bij Koninklijk besluit van den 3den April jl., n°. 58, zijn op grond van art.-26 der wet van den 13den Augustus 1807 (Staatsblad n°. 103) pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: ___ Houzer, zich noemende en schrijvende A. Hoezen, gewezen hoofdonderwijzer te Belfeld, ten bedrage van f 266 'sjaars; J. P. Hermans, gewezen hoofdonderwijzer te Munster Geleen, ten bedrage van f 266 'sjaars.
Bij Koninklijk besluit van den lsten April jl., n°. 52, is aan jhr. F. H. W. von Scherf, vroegor Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Duitsch bondgenootschap en hot hoi van Nassau, en laatst bij de hoven van Baden, Beyeren en Hessen, een pensioen verleend van f 4000, op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n. 24), gowijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Zijne Majesteit heeft benoemd tot rentmeester van het Kroondomein, rentambt Goes, jhr. J. L. H. Pompe van Meerdervoort, thans burgemeester van 's Gravesande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelot op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsion, 10/llden, 12den, loden, 17/18 don, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., on den 3/4 den, 6den, Bston, 10/llden, 13den, 16den, 19den, 22sten, 24/25ston, 28sten en Sisten Maart jl., en den 4den dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n° 134) niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Kampen ingesloten door het Regter- en het Ganzediep , en op het gedoelte dergemeente Katwoude, kadastraal sectie A n". 443. 's Gravenhage, den sdon April 1867. _ Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder.
Ten vervolge op het medegedeelde in de Staatscourant van 13 Februari) jl., omtrent de zamenstelling van den Jury voor de algemeone Parysche tentoonstelling van 1867, wordt ter algemeene kennis gebragt, dat de Keizerlijke Commissie alsnog eene plaats voor een lid van den Jury voor de 44ste klasse, scheikundige en pharmaceutische voortbrengselen, aan Nederland heeft ingeruimd. Door de Nederlandsche Hoofdcommissie is tot lid van den Jury voor die klasse benoomd de hoogleeraar E. H. von Baumhauer.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat op den lsten October 1867 als kadet bij het corps Mariniors, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst zes jongelingen. De voroi-chten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander yan geboorte; b dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in don jare 1850, 180 l oi 18o2; c. dat hij, bij eon in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie loden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de Zeomagt on een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. , , ._ Bedoold examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van September; omtrent den juisten tijd en plaats zal m do maand Augustus in de Nederlandsche Staatscourant nader aankondiging geschieden. Voorts diene, dat de opleiding gerekend wordt drie jaren to zullen duren, en aan ouders of voogden jaarlijks f2OO kost, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in vier gelijke termijnen van f 50, op den lsten October, 1 December, 1 Maart, 1 Jtimj van ieder studiojaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebrast, uitgezonderd de vergoeding van schade aan s Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamhoid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt of geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde, bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Hij overlijden, ontslag, verlaten oi verwijdering van de opleiding, worden do betaalde tormijnen, noch geheel noch gedeeltelijk , teruggegeven , evenmin als de niet verschenen© worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. De vereischte kundigheden van voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nodorlandsche en Fransche talen , ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen word on vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandscho en algemeene geschiedenis ; ... kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vcrgelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging on snijding der vlakken. Alleon grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op do rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen dit jaar tot bedoeld examen to doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande oen verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van k&dets bij het corps Mariniers ; en waarbij tevens moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van don jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is ol de kinderpokken heeft gehad, atgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4don April 1867. De Minister voornoemd, Pels Rucken.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van den llden Januarij 18G7, n". 4, en van den lsten Februarij 1 _67, n°. 10: i) Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea c van art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van «en gedaan verzoek, hot voornomen heeft om oene uitgestroktheid van vijf honderd bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vicrk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Tjibeurum, regentschap Soemedang, residentie Preanger regentschappen, bekend onder den naam van Bongkoeng, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. ii Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbosteding geschiedon zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden, houdende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van af heden tot den sden Julij 1867, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zonden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den 19don Julij 1867. »De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn.
«Zij moeten bevatton den naam en do woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, wolke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellon borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan to gaan, het biljet mede-ondei-teekencn. n Do inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op Zaturdag, den 20sten Julij 1867, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. «Bandong, den sden Januarij 1867. ii De Resident voornoemd, il van der Moore. "
il Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kedirie, in opvolging van alm. c, art. 4, van hot Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 150 bouws woeste gronden , de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district kotta Blitar, residontio Kedirie, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan.
n Voor de uitgifte in huur dezor gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk hot regt voor, den persoon aan te wijzon, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den 2 lsten Julij aanstaande, dagelijks, met uitzondering van Zon- on feestdagen, ten kantore van don ondergeteekonde do gelegenheid worden gegeven tot kennisnoming van do ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgeuoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 21sten Julij aanstaande. ii Do biljetten, geschreven in de Nederduitsche taaien vrij van zegel, moeton gesloten zijn , en van een opschrift op den omslag voorzien , waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en do woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw wolke door hem wordt geboden, waarvan het minimum door de Regering bepaald is op f 8 per bouw, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van do verbindtenis door hon aan te gaan , het biljet mode-onderteekonon. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ton kantore van den ondergeteekende, dos ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De Resident voornoemd , -i van der Kaa."
---

