NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten April.
De Opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van vier dagen , wegens het overlijden van Zijne Keizerlijke Hoogheid den Aartshertog Stephanus van Oostenrijk, met ingang van den 9den dezer. 's Gravenhage, den Bsten April 1867. . .Bij afwezigheid van den (Jpper-Oeremoniemeester, De Hofmaarschalk des Konings, H. Clifford.
---


(Staatsblad nº. 16) BESLUIT van den 19den Maart 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 31sten Mei 1865 tusscnen Nederland, benevens andere Mogendheden, en Marocco gesloten overeenkomst, betrekkelijk het beheer en het onderhoud der vuurbaak op kaap Spartel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, op den 31sten Mei 1865 tusschen Nederland, benevens andere Mogendheden, en Marocco door de wederzijdsche gevolmagtigden te Tanger gesloten, betrekkelijk het beheer en onderhoud der vuurbaak op kaap Spartel, van welke overeenkomst de inhoud en vertaling luiden al» volgt: vertaling.
OVEREENKOMST tusschen de Nederlanden, Oostenrijk, België, Spanje, de Vereenigde Staten, Frankrijk, Groot-Britannie, Italië, Portugal en Zweden ter eenre, en den Sultan van Marocco ter andere zijde, betrekkelijk het beheer en het onderhoud van de vuurbaak op kaap Spartel. In naam van den Eenigen God! Er is geene kracht en magt dan in God. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye en Bohemen, Zijne Majesteit de Koning der Belgen, Hare Majesteit de Koningin van Spanje, Zijne Excellentie de President van de Republiek der Vereenigde Staten van Amerika, Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot- Britannie en lerland, Zijne Majesteit de Koning van Italië, Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven , Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen en Zijne Majesteit de Sultan van Marocco en Fez, in gelijke mate gezind om de veiligheid der scheepvaart te verzekeren op de kusten van Marocco, en willende, met geiteen overleg, in de meest geschikte maatregelen voorzien om dat doel te bereiken, hebben besloten eene bijzondere overeenkomst aan te gaan en hebben, tot dat einde, als hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : sir Johm Hay DRUMMO-.D Hat, kommandeurder zeereervolle Bathorde, waarnemende het consulaat-generaal der Nederlanden in Marocco; . Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye en Bohemen: . ' sir Johk Hay DrüMMOHD Hay, kommandeur der zeer eervolle Bathorde, Hoogstdeszelfs agent-generaal ad interim bij Zijne Majesteit den Sultan van Marocco ; Zijne Majesteit de Koning der Belgen : den heer Ebmest Dalvin, ridder van Hoogstdeszelfs orde van Leopold, kommandeur der orde van Isabella la Catolica van Spanje in buitengewoon getal, kommandeur der orde van Nichan Iftiharvan Tunis, Hoogstdeszelfs consul-generaal op de Westkust van Afrika; Hare Majesteit de Koningin van Spanje: don Feancisco Mkbkt y Colom , grootkruis van Hoogstderzelver orde van Isabella la Catolica, ridder der orde van St. Johan van Jerusalem, versierd met de Keizerlijk-Ottomannische orde van Medjidié 3de klasse, officier der orde van het Legioen van Eer,enz., Hoogstderzelver minister-resident bij Zyne Majesteit den Sultan van Marocco; Zijne Excellentie de President der Republiek der Vereenigde Staten van Amerika: den heer Jesse Harlamd Mc. Math, Esq., Zijn consul-generaal bij Zijne Majesteit don Sultan van Marocco; Zijne Majesteit de Keizer der Franschen : t den heer Aüguste Louis Victok baron Ayïié dArquin, officier CONVENTION entre les Pays-Bas, I'Autriche, la Belgique, I'Espagne, les Etats-Unis, la France, la Grande Bretagne , I'ltalië , Ie Portugal et la Suède d'une part, et Ie Sultan du Maroc d'autre part, concernant I'administration et I'entretien du phare du cap Spartel. Au nom de Dieu Unique! Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu. Sa Majesté te Koi des Pays-Bas, Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Sa Majesté Ie Roi des Belges, Sa Majesté la Reine d'Espagne, Son Excellence Ie Président de la République des Etats Unis d'Aniérique, Sa Majesté 1 'Empereur des Francais, Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande , Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, Sa Majesté Ie Roi de Portugal et des Algarves, Sa Majesté Ie Koi de Suède et de Norvège et Sa Majesté Ie Sultan du Maroc et de Fez, animés dun égal désir d'assurer Ia sécurité de la navigation sur les cötes du Maroc, et voulant pourvoir, dun coinmun accord, aux mesures les plus propres a atteindre ce but, ont résolu de conclure une convention spéciale et ont, a eet effet, nommé pour leurs plónipoteiitiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas: sir Johm Hay Drummond Hay , commandeur du très-honorable ordre du Bain, gérant Ie consulat- général des Pays-Bas au Maroc; Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème; sir John Hay Drummond Hay, commandeur du très-honorable ordre du Bain, Son agent-général ad interim pres Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté Ie Roi des Belges: lesieur Ernest Dalvin, chevalier de Son ordre deLéopold, commandeur de nombre de I'ordre d'lsabelle la Catholique d'Espagne, commandeur de I'ordre da Nichan Eftikhar de Tunis, Son consul-général a la cóte Occidentale d'Afrique; Sa Majesté la Reine d'Espagne: don Francisco Meeey y Colom, grand'croix de Son ordre d'lsabelle la Catholique, chevalier de I'ordre de St. Jean de Jérusalem, décoré de I'ordre Impérial Ottoman du Medjidié de la 3me classe, officier de I'ordro de la Légion d'Honneur, etc, Son ministre-résident prés Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Son Excellence Ie Président de la République des Etats Unis: Ie sieur Jesse HaelandMc. Math, Esquire, Son consul-général prés Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté I'Empereur des Francais: Ie sieur Auguste Louis Victob baron Aymé d'Aquis, officier de la van het Legioen van Eer, kommandeur der orde van Frans I der Beide Sicilien, kommandeur der orde van St. Mauritius en Lazarus van Italië, kommandeur der orde van Christus van Portugal, kommandeur der orde van den Leeuw van Brunswijk, ridder der orde van Constantijn van de Beide Sicilien, ridder der Guelphen-orde van Hannover, Hoogstdeszelfs minister plenipotentinris bij Zijne Majesteit den Sultan van Marocco ; Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot- Britannie en lerland : 3Ïr John Hay Drummond Hay, kommandeur der zeer eervolle Bathorde, Hoogstderzelver minister-resident bij Zijne Majesteit den Sultan van Marocco ; Zyne Majesteit de Koning van Italië: den heer Alexandbe VkrdinOis , ridder van Hoogstdeszelfs orde van St. Mauritius en Lazarus,Hoogstdeszelfs agenten consul-goneraal van Italië bij Zijne Majesteit den Sultan van Marocco; Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven : den heer José Daniël Colaco, kommandeur van Hoogstdeszelfs orde van Christus, ridder der orde van de Roos van Brazilië, Hoogstdeszelfs consul-generaal by Zijne Majesteit den Sultan van Marocco; Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen: den heer Selim d'Eheexhoff, ridder van Hoogstdeszelfs orde van Wasa, Hoogstdeszelfs consul-generaal bij Zijne Majesteit den Sultan van Marocco; en Zijne Majesteit de Sultan van Marocco en van Fez: den letterkundigen Sid Mohammed Bakgash, Hoogstdeszelfs minister van buitenlandsche zaken ; die, na uitwisseling hunnor in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Zijne Scherifijnsche Majesteit, iv een belang der menschlveid de oprigting bevolen hebbende, op kosten der Mavoccaansche Regering, van eene vuurbaak op kaap Spartel, stemt er in toe om voor den geheelen duur der tegen woordige overeenkomst het opperste bestuur en het beheer dier inrigting aan de vertegenwoordigers der contracterende Mogendheden over te dragen; wel te verstaan dat deze overdragt geenerlei inbreuk maakt op de eigendoms- en souvereiniteitsregten des Sultans, wiens vlag alleen op den toren der vuurbaak zal worden geheschen. Art. 2. Daar de Maroccaansche Regering tegenwoordig in het geheel geene, hetzij oorlogs- hetzij handelsniarine bezit, zullen de noodzakelijke kosten voor het onderhoud on het beheer der vuurbaak dooide contracterende Mogendheden worden gedragen door middel eener jaarlyksche bijdrage, waarvan het bedrag gelijk zal zijn voor elke dier Mo gendheden. Indien de Sultan later eene militaire, of handelsmarine kwam te bezitten, verbindt hy zich deel te nemen aan de uitgaven in dezelfde evenredigheid als do overige onderteekenende Mogendheden. De kosten van herstelling en, zoo noodig, van weder-opbouw zullen wyders te zijnen laste komen. Art. 3. De Sultan zal, voor de beveiliging der vuurbaak, eene wacht geven, bestaande uit een kaid en vier soldaten. Hij verbindt zich daarenboven om, met alle hem ten dienste staande middelen, zelfs in geval van hetzy binnenlandschen, hetzij buitenlandschen oorlog, voor het behoud dezer inrigting zorg te dragen , alsmede voor de veiligheid der wachters en beambten. Daarentegen verbinden zich de contracterende Mogendheden, elke voor zooveel haar aangaat, om de onzijdigheid der vuurbaak te eerbiedigen en met de betaling voort te gaan der voor haar onderhoud bestemde som, zelfs voor het geval dat (hetgeen God verhoede!) vijandelijkheden mogten uitbarsten hetzij tusschen haar, hetzij tusschen een derzelven en hot Koningrijk van Marocco. Art. 4. De vertegenwoordigers der contracterende Mogendheden, ingevolge art. 1 der tegenwoordige overeenkomst belast met het opperste bestuur en het beheer der vuurbaak, zullen de noodige reglementen vaststellen voor de dienst van en het opzigt over die inrigting, ener zal voor het vervolg geene wijziging in die reglomenien kunnen worden gebragt dan met gemeen overleg tusschen de contracterende Mogendheden. Art. 5. De tegenwoordige overeenkomst zal gedurende tien jaren van kracht blijven. Ingeval zes maanden vóór den afloop van dien termijn geene der Hooge contracterende Partijen door eene officiële verklaring haar voornemen te kennen heeft gegeven om, wat haar betreft, de gevolgen der overeenkomst te doen ophouden, zal zij nog gedurende een jaar van kracht blijven en zoo vervolgens van jaar tot jaar, tot dat eene behoorlijke opzegging plaats vinde. Art. 6. De uitvoering der wederzijdsche verbindtenissen in de tegenwoordige overeenkomst vervat is, voor zooveel noodig, afhankelijk gesteld van de vervulling der formaliteiten en regels, die vastgesteld zijn dooide constitutionele wetten van diegene der Hooge contracterende Partijen, welke gehouden zijn de toepassing er van aan te vragen, hetgeen zij zich verbinden binnen den kortst mogelijken tijd te doen. Art. 7. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden en de acten van bekrachtiging er van zullen worden uitgewisseld te Tanger, zoo spoedig mogelijk zulks kan geschieden. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de overeenkomst geteekend en het zegel hunner wapenen er op gesteld hebben. Gedaan in duplo, in het Fransch en het Arabisch, te Tanger, de door God beschermde, op den vijlden dag der maand van Moharrem, het jaar der Hegira 1282, die overeenkomt met den een en dertigsten der maand Mei van het jaar duizend acht honderd vijf en zestig. L. S. (Get.) J. Hay Drummond Hay. » i) J. Hay Drummond Hay. » » Ernest Dalvin. » » Francisco Merry y Colom. » » Jesse H. M. Matii. » ii Symé d'Aquin. » » J. Hay Drummond Hay. « i) A. Verdinots. » t) José Daniel Colaco. » ll Sel. Ehrenhoff. » ii S. M, Bargash.
Légion d'Honneur, commandeur de I'ordre de Francois I des Deux Siciles, commandeur de I'ordre des Saints Maurice et Lazare d'ltalie, commandeur de I'ordre du Christ du Portugal, commandeur de I'ordre du Lion de Brunswick, chevalier de I'ordre de Constantin des Deux Siciles, chevalier do I'ordre desGuelphes de Hanovre, Son ministre plénipottntiaire prés Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande: sir .loh.v Hay Drummond Hay, commandeur du très-honorable ordre du Bain, Son ministre resident prés Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté Ie Roi d'ltalie: Ie sieur Alexandee Vebdinois, chevalier de Son ordre des Saints Maurice et Lazare, Son agent et consul-général d'ltalie pres Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté Ie Roi de Portugal et des Algarves: Ie sieur José Daniel COLA9O, commandeur de Son ordre du Christ, chevalier de I'ordre de la Rosé du Brésil, Son consul général prés Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège: Ie sieur Selim d'Ehbenhokf, chevalier de Son ordre de Wasa, Son consul-général pres Sa Majesté Ie Sultan du Maroc; et Sa Majesté Ie Sultan du Maroc et de Fez: Ie lettre Sid Mohammed Bargash, Son ministre des affaires étrangères; lesquels, après avoir échangó leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Sa Majesté Schérifieune ayant, dans vn intérêt d'humanité, ordonné la construction aux frais du Gouvernement Marocain dun phare au cap Spartel, consent a remettre, pour toute Ia durée de la présente convention, la direction supérieure et I'administration de eet établissement aux représentants des Puissances contraetantes. II est bien entendu que cette délégation ne porte aucune attointe aux droits de proprióté et de souveraineté du Sultan, dont Ie pavillon sera seul arboré sur la tour du phare. Art. 2. Le Gouvernement Marocain ne possédant actuellement aucune marine, soit de guerre, soit de commerce, les dépenses nécessaires pour I'entreticn et I'administration du phare seront supportées par les Puissances contraetantes au moyen d'une contribution annuelle, dont la quotité sera égal pour chacune d'elles. Si plus tard le Sultan venait a possèder une marine militaire ou marchande, il s'engage a prendre part aux dépenses dans la même proportion que les autres Puissances ignataires. Les frais de réparation et, au besoin, de reconstrucstion seront d'ailleurs a sa charge. Art. 3. Le Sultan fournira, pour la sureté du phare, une garde composée dun kaid et de quatre soldats. 11 s'engage en outre, a pourvoir, par tous les moyens qui dépendent de lui, même en cas de guerre, soit intérieure, soit extérieure, a la conservation de eet établissement , ainsi qua Ia sócurité des gardiens et employés. Dun autre cöté, les Puissances contraetantes s'engagent, chacune en ce qui la concerne, a respecter la nentralité du phare et a continuer le payenient de la contribution destinée a son entretien, même dans le cas oü (ce qua Dieu ne plaise!) des hostilités viendraient a éclater, soit entr'elles, soit entre I'une d'elles et le Royaume de Maroc. Art. 4. Les représentants des Puissances contraetantes chargés, en verlu de I'article 1 de la présente convention, de la direction supérieure et de I'administration du phare, établiront les règlements nécessaires pour le service et la surveillance de eet établissement, et aucune modification ne potirra être ensuite apportée a ces règlements que dun commun aecord entre les Puissances contraetantes. Art. 5. La présente convention demeurera en viguour pendant dix années. Dans le cas oü, six mois avant I'expiration de co terme, aucune des Hautes Parties contraetantes n'aurait, par une déclaration officielle. annoncé son intention de faire cesser, en ce qui la concerne, les eflets de la convention, elle restera en vigueur pendant une année encore et ainsi de suite, d'année en année, jusqu'a due dénonciation. Art. 6. L'exécution des ongagements réciproques contenus dans la prósento convention est subordonnóe, autant que de besoin, a I'accomplissement des formalités et régies établies par les lois constitutionnelles de celles des Hautes Parties contraetantes, qui sont tenues d'en provoquer I'appücation, ce qu'elles s'obligent è, faire dans le plus bref délai possible. Art. 7. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a Tanger, aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentaires respectifs I'ont signée et y on. apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé original, en Francais et en Arabe, a Tanger, la protégée de Dieu, le cinquième jour de la lune de Moharrem, I'an de I'Hégire 1282, qui correspond au trente-et-un du mois de Mai de I'année mil huit-cent soïxante-cinq. L. S. (Signé) J. Hay Dbummond Hat. „ n J. Hay Dbummond Hay. „ » EENEST DaLUIN. „ ~ Feancisco Meeby y Colom. „ n Jesse H. M. Ma.th. „ » Symé d'Aquin. „ .. J. Hay Dbummond Hay. ~ » A. Vebdinois. » » José Daniel COLA9O. » - Sel. Ehrenho.f. v » S. M. Baegash.
Gezien de wet van den 20sten Docember 1865 (Staatsblad n°. 135), houdende goedkeuring van bovenstaande overeenkomst; Gelet dat de acten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst op don 14den Februarij 1867 to Tanger zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den Maart 1867, n°. 2171,
Hebben goedgevonden en verstaan, de bovenvermelde overeenkomst en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven bedrag vervat. 's Gravenhage, den 19den Maart 1867. WILLEM De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt. „ Uitgegeven den derden April 1867. De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 7 April jl., n . 10, is het eereteekon tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst by de schutterij toegekend aan J. A. Geesteranus. voormalig majoor-commandant der dienstdoonde schutterij te Delft. Bij Koninklijk besluit van 7 April jl., n°. 18, is: I°. aan W. Huygens Tholen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Boskoop, en tot burgemeester dier gemeento benoemd mr. J. A. Vorstman; 2° aan A E D F baron van Voorst tot Voorst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Duiven,_on tot burgemeester dier gemeente benoemd 11. J. Blaisse, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer ,n<. 52 wordt de officier van gezondheid dor 2de klasse J. de Clercq Zubh, dienende by het eskader in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslag.n.
---

