NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6en April.
Bij Koninklijk besluit van den 4don April jl., n°. 61, is aan L. van Andringa, gewezen commies ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f l™-0 'sjaars, op grond van artt. 3, lit. a en 43 dor wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n*. 24/49.) Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 62, is tot burgemeester der gemeente Noorddijk benoemd L. A. H. de Slurler de Friemsberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden April jl., n». 54, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. M. G. P. del Court, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden April jl , n°. 55, is aan mr. H. C. Carsten of Korsten, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1867, oervol ontslag verleend als griffier der arrondissements-regtbank te Assen. Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., n°. 67, zijn benoemd! tot commies der posterijen van de lste klasse M. H. Beeckman, thans commies der 2de klasse; tot commies der posterijen van de 2de klasse C. J. B. de Ponthier, thans commies der 3dc klasse, en tot commies der posterijen van de 3de klasse C. S. Hein, thans surnumerair der posterijen. Bij besluit van den 4den April jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den majoor L. Witkop, van het lsto rogement infanterie, op het daartoe door hem to konnen gegeven verlangen, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsbladn°. 128) op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt; 2°. op zijn verzoek eervol uit zijne tegenwoordige betrekking bij de Koninklijke Militaire Akademie te ontheffen den majoor J. C. J. Kempces, van den staf der infanterie, aan ovengemoldo inrigting werkzaam, wordende hij in verband daarmede in zijnen rang overgeplaatst bij het lste regement infanterie; __ . 3°. aan genoemden majoor Kempces Zijnor Majesteits tevredenheid en dank te betuigen voor de belangrijke diensten door hem aan meergemelde inrigting en aan het militair ondorwijs in het algemeen gedurende vele jaren bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), on op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in do Staats-courant van den sden, Bston, 10/llden, 12den, Isden, 17/18 den, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, 19den, 22sten, 24/25 sten, 28sten en 31sten Maart jl., en den 4den en 6den dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie A 137 en 138 der gemeente Buiksloot, sectie C 583 en D 862 der gemeente Oostzaan on sectie C 1088 der gemeente Sloten; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1860 (Staatsblad n . 134) niet langer van toepassing op do gemeente Ooltgensplaat. 's Gravenhage, den 6den April 1867. _ Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScIIRÖDER. INSTRUCTIE voor de bediening en het gebruik der spoorwegbrug over do Ovorijsselsche Vecht, vastgesteld voor den tijd, dat die brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van troinon ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Zwollo naar Meppel. Art. 1. De brug zal slechts gesloten zijn wanneer het voor de passago van treinen gevorderd wordt en niet langer dan voor de veiligheid van het spoorwegvervoer noodig is. . . Art. 2. Wanneer de brug in geopenden stand, en een trein in aantogt is, zal de brugwachter vijftien minuten vóór het vermoedelijk tijdstip dat de trein de brug zal passeren, het sein geven, dat do brug gesloten en de doorvaart gestremd is. Art. 3. Zoodra dit sein gegeven is, zullen geene vaartuigen nader bij de brug mogen komen dan vijftig cl, uit de as dier brug gemeten, op welke afstanden op den zuidelijken oever handwijzers met het woord n stop " zijn geplaatst. Kerst nadat het vermelde sein is weggenomen, zullen de vaartuigen zich weder in beweging mogen stellen om door de alsdan geopende bru°te varen en wel naar volgorde van aankomst. > Bij gelijktijdige aankomst wordt de voorrang toegekend aan schippers die van boven komen. Bij verschil beslist do brugwachter. Art. 4 Binnen de afstandsborden , in art. 3 vermeld, varen de schippers elkander niet voorbij, doch wachten tot de schepen welke van de andere zijde komen voorbij govaren zijn. Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruit brengen van lijnen of trossen, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. Seinen. Art. 5. Wanneer de brug geopend is en dus de scheepvaart vrij is, wordt dit aangeduid: a. bij dag door het opgehaald zijn van oen bol of mand aan den daarvoor bij do brug gesteldon hoogon seinpaal; b. bij nacht en bijzonder mistig of duister weder door één of meer witte lichten. Wanneer de brug gesloten is of wordt en dus de scheepvaart gestremd is, wordt dit aangeduid: a. bij dag door het omlaag gehaald zijn van boyengenoemden bol ofmand; b. bij nacht of bijzonder mistig of' duister weder door één of meer roode lichten. Behoort bij de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 4 April 1867, n". 279, 11de afdeeling. Mij bekend, De Secretaris-Generaal. J. SCHRÖDER.
VERSLAG over den staat van 's Bijles Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaamheden gedurende het jaar 1866. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Waren de rampon van oorlog en ziekte, die hot afgeloopen jaar troffen , ook van nadeeligen invloed op het verkoer, hetwelk's Rijks Herbarium met andere instellingen onderhoudt, en niet minder op de werkzaamheden zelve, ben ik nogtans in staat ook gunstige uitkomsten aan Uwe Excellentie te kunnen berigten. Do voornaamste werkzaamheden bostonden: 1. in het definitief ordenen der Japanscho afdeeling. Talrijke voorwerpen , nog nader in het Museum gevonden , werden onderzocht en ingevoegd. Eene bezending planten , door don beroemden Russischen geleerde Maximowicz gedurende zijn driejarig verblijf' in Japan ontdekt en ons in ruil medegedeeld, word geïnsereerd. Herbaria, door Japansche kruidkundigen en artsen bijeengebragt, werden onderzocht, de soorten bestemd. Nu aldus het geheele werk volbragt is, wordt een begin gemaakt met het schrijven van den catalogus, die het eerste deel van don goheelen catalogus van ons botanisch Museum zal uitmaken , en waaromtrent ik de vrijheid zal nemen eerstdaags een nader voorstel aan Uwer Excellenties beoordeeling te onderwerpen. De wetenschappelijke resultaten van dit uitgebreide onderzoek zijn in het 2de thans voltooide dool der Annales reeds gepubliceerd, en het slot wordt godrukt voor de eerstdaags uit te geven eerste afleveringen van het eerste doel. Dankbaar maak ik daarbij gewag van de hulp, die ik bij het onderzoek van sommige groepen door binnen- en buitenlandsche botanisten ondervond : voor de afdeeling der mossen van dr. van der Sande Lacoste te Amsterdam ; voor de algon van mijnen ambtgenoot te Leiden den hoogleeraar Suringar; voor de varens van den hoogleeraar Mattenius te Leipzig. Maar het was aan dezen niet gegund het onderzoek ten einde to brengen. De cholera sleepte dien uitstekenden geleerde ten grave en beroofde de wetenschap van zijn groot talent, onze instelling van eenen harer warmste voorstanders. Het onbeworkte gedeelte hob ik nader afgewerkt en verder hot onderzoek van alle phanerogamische orden ten einde gobragt Gedurende den loop van dit geheele onderzoek werden echter ook minder aangename ontdekkingen gedaan. De voorwerpen van sommige groepen, bijv. van de afdeoling der Fungi gedeeltelijk ook der Lichenes, die ik reeds bij do aanvaarding van mijn ambt niet gevonden, maar gehoopt had nog te zullen vinden, werden te vergeefs gezocht. Op welke wijze zij weggeraakt zijn, heb ik niet kunnen opsporen. Van het belangrijke Herbarium van den Japanschon botanist Keisbe ontbroken eenige deelen, die vroeger stellig aanwezig waren. Ik vermoed, dat zij behoord hebben tot de voorwerpen , die jhr. von Siebold ten behoeve van zyne tweede reis naar Japan ter leen ontving. Meende ik in mijn voorgaand Verslag te kunnen berigten, dat op mijnen herhaalden aandrang die voorwerpen terug waren ont-
vangen, ik moet thans melden, dat over het geheel die teruggave, zoo als een nader onderzoek mij overtuigd heeft, niet volledig was. Evenmin is het mij gelukt te ontdekken, waar de groote verzameling van prachtige teekeningen gebleven is, door twee daartoe aangestelde teekenaars in Indie bij de Natuurkundige Commissie, vooral op de reizen van dr. Korthals in Java on Sumatra, vervaardigd. Zij schijnen in veel vroegere jaren slechts eenen korton tijd in 's Rijks Herbarium aanwezig te zijn geweest. Het eenige spoor dat ik vond, was. dat een thans reeds overleden Engelsch kruidkundige eenige dier afbeeldingen in zijne schriften citeert. — Al deze omstandigheden doon mij nog te meer het gewigt beseffen van eenen volledigen catalogus van de geheele verzameling. 2. Eene tweedo, en niet de minst belangrijke werkzaamheid bestond in het overbrengen van alle dicotyledonische groepen naar de daartoe ino-erio-e bovenzaal, in het ordenen daarvan en het aanhechten dor nieuwe etiquetten. Vervolgens heb ik in de vroegere bergplaatsen de voorwerpen doen uitzoeken on sorteren, ten einde die allen op hunne juiste plaats te insereren, zoodat thans alle voorwerpen zich in systematische ordo bevinden. Dit alles had meer dan gewone uitgaven voor papior, portefeuilles, banden, etiquetten enz. ton gevolge. In het vervolg zullen die uitgaven natuurlijk gering worden. De aanwinsten waren, niettegenstaande de ongunstige tijdsomstandigheden, niet onbelangrijk. Do zeer talrijke doubletten, vooral van de Japansche verzamelingen van dr. Buerger, waren oen belangrijk ruilmiddel. Zoo als vroeger, werden verzamelingen daarvan ook aan Nederlandsche instellingen medegedeeld. Ook de dubbele exemplaren der Indische varens werden op die wijze verbruikt. Als belangrijke aanwinsten kan ik vermelden: I°. eene verzameling planten van Madagascar , door do Nederlandsche natuurkundige reizigers, de heeren Pollen en van Dam. aangeboden ; 2°. eene tweede bezending planten van Nieuw-Caledonie, door den hoer Lenormand te Vire; 3°. eene verzameling planten uit verschillende landen, door prof. Munter te Greil'swald; 4C. eene belangrijke verzameling der meest zoldzamo planten van Scandinavië, door prof. E. Fries te Upsala; 5". do reeds genoemde Japansche planten van Maximowicz, uit Petersburg medegedeeld ; 6 . vervolgen der Flora Sicula van prof. Todaro te Palermo; 7". eene kleine verzameling planten van Guinea, door don heer Keulemans; B°. eene dito van Soudan door dr. Schweinfurth te Berlyn , onlangs van eene reis naar de bronnen van den Nijl teruggekeerd; 9°. door de welwillende tusschenkomst van den Minister van Koloniën op mijne aanvrage , eene verzameling der thans op Java gekweekte Kinasoorten , die men , zonderling genoeg, tot dusverre alleen in Engelsche verzamelingen kan bezigtigen ; 10°. van denzeltden Minister eene kleino verzameling mikroskopischo kinabast-praoparaten , door prof. Phoebus te Giessou aangeboden. De boekverzamoling verkreeg belangrijke aanwinsten : van wege Uw Departement de voortzetting der Bryologia Javanica ; het werk van prof. Parlatore : »Le specie di Cottone ; van hot Ministerie van Kolonion do voortzetting van hot prachtwerk over Javaansche vruchten van mevrouw Hoola van Nooten. Ten behoeve van het onderzoek der Algen moesten eenige op onze bibliotheken ontbrekende werken aangekocht worden : Harvey Phycologia britania, en Esper's groote Algenwerk. Onderscheidene vervolgwerken worden ontvangen en een exemplaar der Flora van Nederlandsch Indie aangekocht. Voor hot overige acht ik het stichten eener botanische bibliotheek in 's Rijks Herbarium overbodig. Alleen werken voor het dagelijksch gebruik, in de instelling verefscht, behooren daar aanwezig te zijn. Het overige moet op de bibliotheek der hoogeschool gezocht worden, die echtor in verhouding tot andere vakken nog volo loomten aan te vullen heeft. Aangaande het gebruik en het bezoek van de instelling meen ik naar mijn voorgaand verslag te mogen verwijzen. Alleen moge vermeld worden , dat een aanstaande apotheker voor de militaire Indische dienst , door het 'Ministerie van Koloniën goedgekeurd, tot voortzetting zijner studie , de instelling getrouwelijk kwam bezoeken , en dat twee studenten der Utrechtscho hoogeschool er de bouwstoffen kwamen verzamelen voor hunne dissertatien , de heer de Boer de Coniferis Archipelagi indici, en de heer Scheffer de Myrsineis indicis. De Directeur van 's Bijks Herbarium, F. A. W. Miquel.
---

