NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den April.
(Staatsblad n". 17.) BESLUIT van den 27sten Maart 1867, houdende aanwijzing der gemeente Groningen als losplaats en kantoor van betaling bij invoer van ruwe suiker en bastorden. Wu WILLEM 111, bij de' gratie Gods, KosiKa dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de artikelen 12, 28 en 40 der wet van den 2don Junij 1865 (Staatsblad n. 63); Gezien Ons besluit van den 19den Julij 1865 (Staatsblad n . 83); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den Maart 1867, n°. 9, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van don 19den Maart 1867; n . 14); Gezien het nader rapport van Onzen Ministor van Finantien, van den 25sten Maart 1867, n». 38, I. U. R. en Ace, Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding van artikel 1 van Ons voormeld besluit, de gemeente Groningen aan te wijzen als losplaats van ruwe suiker on basterden, bestemd om aldaar minstens gedurende tien dagen in entrepot te blijven opgeslagen, en als kantoor van betaling bij invoer van zoodanige suikers. _ , Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in hot Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCIIIMMF.I.PENNINCK. Uitgegeven den derden April 1867. De Minister van Justitie, BoRRET. (Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 29_._*_ Maart 1867, houdende vaststelling der reglementaire bepalingen ter uitvoering van de wet betrekkelijk de inkwartieringen en het. onderhoud van het krijgsvolk, en de transporten en leverantien, voor 's Konings legers of vestingen gevorderd, van den Uden September 1866 (Staatsblad n°. 138) en bepalende het tijdstip ivaarop gemelde wet in werking treedt. Wu WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Oorlog, van don 12den Februarij 1867, n . 52 S, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 23sten Februarij 1867, n°. 250; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten Maart 1867 , n°. 4); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministors, van cv» nu a - Maart 1867 , n°. —- : , uitgebragt na gehouden overleg met 28 du., 2de afd. Onze Ministers van Marine, van Finantien en van Koloniën; Willende overeenkomstig het bepaalde bij art. 3 der wet betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor Onze legers of' vestingen gevorderd, van den 14den September 1866 (Staatsblad n». 138), bij algemoenen maatregel van inwendig bestuur eenige reglementaire bepalingen vaststellen ter uitvoering van die wet en tevens het tijdstip bepalen waarop de wet in werking zal treden, Hebben goedgevonden en verstaan, vast te stellen de volgende bepalingen : Art. 1. Tot het doen der aanvraag aan eene gemeente tot inkwartiering en onderhoud van het krijgsvolk , tot transporten en leverantien van welken aard ook voor Onze legers of vestingen, zijn bevoegd : I°. voor krijgsvolk in garnizoen of gekantonneerd, de generaals of namens hen do chefs van hunne staven ; de directeuren en commandanten der Marine ; de directouren der artillerie-direction: de commanderende officieren voor het materieel der artillerie; de inspecteurs van fortificatien ; de eerstaanwezende ingenieurs; de provinciale adjudanten ; de plaatselijke en garnizoens-commandanten; de militaire intendanten en zij die als zoodanig fungeren; de directouren en hoofden van inrigtingen en magazijnen van wapenen , kleeding, uitrusting, geneesmiddelen, levensbehoeften of ander oorlogsmatorieel;
de commandanten der corpsen of der onderdeelen daarvan ; 2°. voor krijgsvolk op marsch: de commandanten van corpsen, van detachementen en van escorten of transporten, op vertoon van eene marschorde, afgegeven door Onzen Minister van Oorlog, door Onzen Minister van Marine , door een generaal, eon directeur en commandant van de marine, een provincialen adjudant of een commanderend officier, hooger in rang dan de commandant van den troep ; de alleen reizende militairen beneden den rang van officier , op vertoon van een reiswijzer, afgegeven door een plaatselijken of garnizoens-commandant. Eene marschorde moet de aanwijzing bevatten van : a. de overheid die het stuk afgeeft; b den troep, die zich in beweging moet stellen, met vermelding der sterkte aan officieren , onderofficieren en mindere militairen, paarden en voortuigen ; c. de plaats waar de marsch aanvangt en die van bestemming ; d. de te volgen route, de publieke middelen van vervoer , waarvan moet worden gebruikgemaakt, en do gemeenten , waarin nachtkwartier moet worden gehouden ; e. het getal wagens en karren, dat tot het vervoer der bagage noodig is , waaromtrent evenwel aan den commandant van don troep het regt blijft voorbehouden om meerdere transportmiddelen te requireren, wanneer dit, in het belang van de dienst, tot het vervoer van materieel of zieke militairen noodig is. Een reiswijzer moet aanwijzing bevatten van : a. de overheid, die het stuk afgeeft; b. de namen en graden der militairen , die zich moeten op reis begeven , en do corpsen . waartoe zij behooren, mitsgadors het aantal paarden , dat zij medevoeren : c. de plaats waar de marsch aanvangt en die van bestemming; d. de to volgen route, do publieke middelen van vervoor, waarvan moet worden gebruik gemaakt, en de gemeenten , waarin nachtkwartier moet worden gehouden. Wanneer eon troep op marsch, tijdens den marsch, eene andere bestemming verkrijgt of door bijzondere omstandigheden van de voorgeschreven route moet afwijken , is de militaire overheid op de plaats waar do troep zich bevindt, of bij ontstentenis do commandant van den troop, be\ oegd op de marschorder daarvan zoodanige aanteekening te stellen als noodig is. Wanneer alleen reizende militairen in voorschreven geval verkeeren , wordt van de bedoelde omstandigheden door de plaatselijke militaire overheid, of bij ontstentenis door den burgemeester, op den reiswijzer eene aanteekening gesteld. De marschorders en reiswijzers ten behoeve van in detachement of afzonderlijk reizende manschappen der nationale militie, die tor inlijving , tot het bijwonen van wapenoefeningon of om andere redenen onder de wapenen moeten opkomen , worden afgegeven door de burgemeesters dor gemeenten, waartoe zij behooren. Art. 2. Alle aanvragen worden godaan schriftelijk en bevatten eene aanwijzing van : a. de overheid, die het stuk afgeeft; b. hetgeen wordt aangovraagd ; c. de bestemming, waartoe het aangevraagde moet dienen. Betreft de vordering middelen van vervoer, dan wordt plaats en uur van beschikbaarstelling opgegeven, zoomede waarheen het transport moet geschieden. Van hot vorenstaande zijn uitgezonderd de alleen reizende militairen, in wier behoeften, zoomede in de stalling der door hen medeo-evoerd wordende paarden , ov mondelinge aanvrage aan den burgemeester en op vertoon van den reiswijzer wordt voorzien. Art. 3. In geval van inkwartiering zonder voeding moet worden verschaft : Voor een onderofficier of soldaat: Huisvesting , eon zindelijk strooleger met twee bedlakens , ééne deken des zomors on twee des winters, een tafel, eene stoel of bank en voor zooveel noodig vuur en licht of' plaats bij vuur en licht, ter keuze van den inwoner ; Voor een officier .- Eene kamer, voorzien van de noodige meubelen, als tafel, stoelen en ledikant of bedstede met een gevulde stroozak on een matras of vederen bed , hoofdpeluw, twee bedlakens en ééne deken des zomers en twee dos winters, alsmede het noodige waschgereedschap en voor zoover noodig vuur en licht of plaats bij vuur en licht, ter keuze van den inwoner. Worden twee officieren in één huis ingekwartierd, dan kan hun eene gezamenlijke kamer, doch met twee slaapplaatsen, verschaft worden. Voor een hoofd- en opporolficier behooren zoo mogelijk twee kamers te worden verschaft, waarvan ééne tot slaapvertrek ingerigt.
Wanneer verschaffing van hetgeen tot het gereedmaken van spijzen vereischt wordt moet plaats hebben, bestaat dit in beschikbaarstelling van de gewone keukengereedschappen en van eene plaats waar gekookt kan worden.
Art. 4. In geval van inkwartiering met voeding, moet boven en behalve hetgeen in art. 3 vermeld is, worden verschaft op den dag van aankomst en verder voor iederen dag van verblijf:
Voor een onderofjicier of soldaat .-
een voedzame maaltijd , bestaande in aardappelen en groenten of' drooge peulvruchten, voorts met vleesch, spek of visch en daarenboven 0.75 pond goed gebakken brood en eens per dag thee of koffij en verder het noodige drinkwater;
Voor een officier.-
alleen dan, wanneer in de gemeente geene gelegenheid voor hom bestaat om zich tegen betaling behoorlijke voeding te verschaffen, een voedzame maaltijd, bestaande in vleesch, groenten en aardappelen, benevens 0.75 pond tarwebrood on 0.20 pond boter en twee maal per dag thee , koffij of eon halve kan bier en verder het noodige drinkwater. Wanneer het hoofd van het gezin mogt verlangen, dat de officier deel neme aan de gewone maaltijden en ververschingcn van het gezin, behooren deze met bovenstaande omschrijving nagenoeg overeen te komen en mag de officier geene afzonderlijke maaltijden on ververschingcn eischen. Art. 5. Tot stalling van dienstpaarden moet eene daartoe geschikte ruimte in stallen, of in gebouwen of getimmerten daarvoor bruikbaar, verschaft worden. Voorts dienen beschikbaar gesteld te worden de noodige stalgereedschappen. Art. 6. Tot het verschaffen van spijs en drank zonder huisvesting treedt de commanderende officier in overleg met den burgemeester. Alsdan wordt overeengekomen wat er zal worden verschaft en welke prijs , overeenkomstig den gewonen of marktprijs der plaats, deswege aan den burgemeester zal worden voldaan. Indien de zaak niet bij minnelijke overeenkomst geschikt kan worden , kan de aanvraag zich voor iederen militair uitstrokken tot hoogstens 0.50 pond brood, 0.15 pond vleesch of 0.10 pond ham of spek, of 0.15 pond kaas, benevens een halve kan bier of warme drank, zoo als koffij , thee of dergelijke Art. 7. De navolgende schadeloosstellingen worden van 's Rijkswege betaald : I°. Voor huisvesting zonder voeding , hetzij met of zonder verschaffing van hetgeen tot het gereedmaken van spijzen vereischt wordt: a. voor een onderofficier of soldaat twintig cents (f 0 20); b. voor een officier één gulden (f 1.00); c. voor een hoofd- of opporof'ficier een gulden en vijftig cents (f 1.50); 2°. Voor huisvesting met voeding van een onderofficier of soldaat zestig cents (f 0.60); 3°. Voor het stallen van een dienstpaard tien cents (f 0.10). De mest der gestalde paarden blijft ter beschikking van den inwoner, bij wien gestald wordt. De voorschreven schadeloosstellingen worden berekend per dag,' de dag van aankomst wel, die van vertrek niet medegerekond ; 4°. Voor het verschaffen van de hoeveelheid spijs en drank, in het geval bedoeld bij de 2de alinea van art. 6 van dit besluit en daarin vermeld , per man dertig cents (f 0.30). Wanneer eene mindere hoeveelheid spijs en drank is aangevraagd, wordt eene in evenredigheid verminderde schadeloosstelling botaald. Bij verschil van gevoelen deswege, bepaalt de Commissaris des Konings het bedrag der schadeloosstelling. s°. Voor het verschaffen van transportmiddelen te land: a. tot het vervoeren der bagage van troepen op marsch, het overbrengen van zieke militairen en van personen met spoedvereischondo militaire dienstverrigtingen belast, hot vorvooren van geschut of ander krijgsniateriool en verdere behoeften van Onze legers of vestingen , van de eene plaats naar do andere, voor iedere mijl afstand : voor een wagen met twee paarden en den geleider vijf en twintig cents (f 0.25); voor een kar of wagen met een paard en den geleidol* twintig cents (f 0.20); voor een voorspan om geschut, caissons, smidskarren en dergelijke te vervoeren: I°. van twee paarden en den geleider twintig cents (f 0.20); 2°. van een paard en den geleider vijftien cents (f 0.15). Voor de terugreis worden alleen de te betalen tol- , brug- en veergelden vergoed. b. zijn bij aankomst op de plaats der bestemming, bij de vordering aangeduid, do vereischte middelen voor verder vorvoer niet te bekomen, en moet van de gebezigde middelen den volgenden dag gebruik worden gemaakt , dan wordt, boven de vergoeding voor den verder af te leggen afstand naar vorenstaanden maatstaf' vergooding voor nachtverblijf betaald: voor een wagen met twee paarden en den geleider een gulden en vijftig cents (f 1,50); voor eon kar of wagen mot een paard en den geleider een gulden (f 1.00); voor eon voorspan van twee paarden en den geleider een gulden en vijftig cents (f 1.50); voor eon voorspan van een paard en den geloider een gulden (f 1.00); c. voor het verschaffen van voertuigen met paarden en geleiders of van spannen paarden en geleiders , tot het overbrengen van geschut of ander krijgsmaterieel en vordere behoeften van Onze legers of vostingen, binnen den omtrek eener gemeente , voor ieder uur, dat dienst is vcrrigt: voor een wagen met twee paarden en den geleider tachtig cents (f 0.80); voor een kar of wagen met een paard en den geleider vijf en zestig cents (f 0.65) ; voor een voorspan van twee paarden en den geleider vijf en zestig cents (f 0.65); voor een voorspan van een paard en den geleider vijf en vijftig cents (f 0.55). Zijn de hierbedoelde vervoermiddelen, alsmede die, bodoeld bij punt a, sub s°. van dit artikel, beschikbaar gesteld doch niet gebruikt, dan bedraagt de daarvoor toe te kennen schadeloosstelling: voor een wagen met twee paarden en den geleider een gulden en vijf en twintig cents (f 1.25); voor een kar of wagen met een paard en den geleider een gulden (f 1.00); voor een voorspan van twee paarden en den geleider-en gulden (f 1.00); voor een voorspan van een paard en den geleider vijf en zeventig cents (f 0.75). Op de wagens of karren moet als maximum kunnen worden geladen; op een wagen met twee paarden 500 Nederlandsche ponden of 8 man: op een kar of wagen met een paard 350 Nederlandsche ponden of's man. Art. 8. Wanneer een officier in het geval verkeert, hiorvoren in art. 4 bedoeld, zal hij aan den inwoner, bij wien hij ingekwartierd is, voor zijne voeding betalen een gulden vijf en twintig cents (f 1.25). Art. 9. Voor het geval er transportmiddelen te water noodig zijn, wordt de schadeloosstelling in billijkheid geregeld door den burgemeester der gemeente waar de vordering geschiedt. Wanneer met de door den burgemeester bepaalde schadeloosstelling geen genoegen wordt genomen door de inwoners, die de verstrekking gedaan hebben, of door do militaire overheid, wordt de zaak onderworpen aan de beslissing van den Commissaris des Konings in de provincie, die alsdan do schadeloosstelling bepaalt. Art. 10. Het in het vorig artikel vermelde geldt evenzeer ten aanzien van de leverantien, welke krachtens artt. 28 en 32 der wet worden gevorderd. Art. 11. Wanneer er verstrekkingen overeenkomstig art. 33 der wet hebben plaats gehad en de inwoners geen genoegen nemen met de schadeloosstelling, welke hun, overeenkomstig het bepaalde in art. 34 der wet, dadelijk of later tegen inwisseling der afgegeven bewijzen van ontvangst van wege de militaire overheid is betaald, worden hunne deswege in te dienen bezwaren gezamenlijk door den burgemeester en een aan to wijzen militairen commissaris onderzocht en afgedaan. Bestaat er verschil van gevoelen tusschen den burgemeester en den militairen commissaris omtrent het bedrag der schadeloosstelling, dan voegen zij zich tot het verkrijgen eener beslissing eenen derden persoon toe. Kunnen zij het onderling niet eens worden over de keuze van dezen persoon, dan wijzen zij ieder een burgerlijken persoon aan en beslist hot lot, wolke van deze beiden toegevoegd wordt. Art 12. Wannoor Wij het noodig achten, met het oog op eventuele vordoringen van paarden, eene opgaaf te doen geschieden omtrent de aanwezige paarden , zonden de burgemeesters der vorschillonde gemeenten, binnen veertien dagen na do daartoe ontvangen aanschrijving, aan de Commissarissen des Konings eene opgaaf', ingerigt overeenkomstig den bij dit besluit gevoogden modelstaat lit. A, van het gotal paarden in hunne gemeenten aanwezig, welke niet behooren aan militaire officieren of tot het leger en die niet beneden den ouderdom van vier jaren zijn. Art. 13. De Commissarissen des Konings vervaardigen van de gemeentelijke opgaven in art. 12 bedoeld numerieke verzamelingen, ingerigt volgens den mede bij dit besluit gevoegden models.aat lit. B, en zenden die, binnon vior weken na de ontvangen aanschrijving, aan de Departementen van Binnenlandscho Zaken en van Oorlog. Art. 14. Zoodra door Ons wordt bepaald , dat er eene vordering van paarden, krachtens het bepaalde in het 2de lid van art. 30 der wet moet plaats hebben, bepalen Wij tevens de hoeveelheid der paarden, door elke provincie te leveren, in evenredigheid van het getal paarden in bovenvermelde verzamelingen begrepen. Art. 15. Het door elke gemeente in het aandeel der provincie te leveren gedeelte wordt door de Commissarissen des Konings , in evenredigheid tot het getal dor in do gemeente beschikbare paarden, bepaald. Tot bepaling van dat aandeel kunnen zoo noodig twee of meer gemeenten door den Commissaris des Konings worden zamongevoegd. Art. 16. Zoodra do burgemeester de aanvraag voor het te leveren aantal paarden heoft bekomen, doet hij de noodige vorderingen voor al do op den staat lit. A voorkomende paarden van het verlangde soort, met uitzondering van die benoodigd voor de Rijks-, provinciale of gemeentelijke dienst, voor de geregelde dienst dor publieke vervoermiddelen en voor de uitoefening van de eeredienst of van de geneeskunde. Hij zorgt dat de paarden, waarvoor de vordering geschied is, op de door den Commissaris des Konings bepaalde dagen worden geleid naar do bij de aanvraag aangewezen standplaats, alwaar zich coinmissieu zullen bevinden met de keuring on overname belast. Art. 17. De commissien in hot voorgaande artikel bedoeld bestaan uit drio burgerlijke loden, als deskundigen to benoemen door den Commissaris des Konings in de provincie, en twee officieren der cavalerie of' artillerie, te benoemen door Onzen Minister van Oorlog, terwijl een militaire paardenarts als adviserend lid aan de commissie wordt toegevoegd. De militaire leden der commissie, voorgelicht door den paardenarts, kiezen de voor hot militaire gebruik meest geschikte paarden tot het aangevraagd getal uit de aangevoerde paarden, en bepalen to zamen met de burgerlijke loden de schadeloosstelling voor ieder goedgekeurd paard, dat daarop terstond door de militaire leden ten dienste van het Rijk wordt overgenomen. Bij het bepalen der schadeloosstelling worden govolgd do prijzen welke, op het tijdstip der keuring, in den handel gemiddeld worden betaald. Art. 18. Aan de eigenaars van de overgenomen paarden worden door de commissien bewijzen in duplo afgegeven, met vermelding van de voor ieder paard bepaalde schadeloosstelling; een dezer bewijzen wordt daarna, door tusschenkoinst van het gewestelijk bestuur, gezonden aan het Departement van Oorlog, hetwelk ten spoedigste voor de betaling zorgt. Art. 19. De burgerieden der commissie in art. 17 bedoeld genieten voor do dagen, die zij moeten doorbrengen buiten de gemeente, waar zij met ter woon gevestigd zijn, de reis- en verblijfkosten naar de tweode klasse, vastgesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62), ten ware zij als bezoldigde burgerlijke rijksambtenaren reeds in eene andere klasse gerangschikt zijn. Is de Commissie gevestigd in de gemeente hunner woonplaats, dan genieten zij , voor zoover zij geene reeds bezoldigde burgerlijke rijksambtenaren zijn, een vacatiegeld van vier gulden per dag. Art. 20. In het geval dat, krachtens het 2do lid van art. 30 deiwet, de vordoring van rund- of ander voe plaats heeft, geschiedt de regeling der schadeloosstelling op dezelfde wijzo als voor do transportmiddelen te water is bepaald in art. 9 van dit besluit. Art. 21. Do wet van den 14den September 1866 (Staatsblad n°. 138) alsmede dit Ons besluit treden in werking op den vijfdon dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin dit Ons besluit is opgenomen. Onze Ministers van Oorlog, Binnenlandsche Zaken, Marine en Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 29sten Maart 1867. B WILLEM. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Heemskerk. De Minister van Marine, Pels Rijeken. De Minister van Koloniën, Trakranen. Uitgegeven den tienden April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. Model Lit. A. Art. 30 der wet van 14 September 1866 (Staatsblad n*. 138). Art. 12 van het Koninklijk besluit van 29 Maart 1867 (Staatsblad n°. 18). Provincie Gemeente STAAT aanwijzende de inwoners der gemeente, niet in werkelijke dienst bij het leger, eigenaars van paarden, niet beneden den ouderdom van vier jaren. Ouderdom Wordt Geslacht. van het gebruikt paard. als NAMEN BEROEP O D ... ra a a g der of fl .o % Ü U fe i :: . „ f EIGENAREN. BETREKKING. 'Ö'.°2'o'H"i'ï ' ' +S fci SD _,<l>g,_3S 3 <3 <*> es es o :s» tn . N. N. . . landbouwer 1 1 » 1 » » » 1 N. N. » 3 2 1 1 2 » 1 2 N. N. . . geneesheer 1 1 » » » 1 » 1 N. N. . . » 1 1 » » 1 » 1 » N. N. . . geestelijke 1 1 » 1 » » » 1 N. N. . . stalhouder 4 4 » 1 2 1 1 3 Totaal. . 11 10 1 4 5 2 3 8 Opgemaakt den De Burgemeester der gemeente (*) In deze kolom behoeft alleen het beroep of de betrekking vermeld te worden, wanneer do eigenaren zijn landbouwers, stalhouders, geneesheeren of geostelijken. Model Lit. B. Art. 30 der wet van 14 September 1866 (Staatsblad n°. 138). Art. 13 van het Koninklijk besluit van 29 Maart 1867 (Staatsblad n". 18). Provincie NUMERIEKE verzameling op do door do gemeentebesturen ingezonden opgaven, aanwijzende de aanwezige paarden, niet beneden den ouderdom van vier jaron en niet behoorende aan inwoners in werkelijke dienst bij het leger. Aantal paarden behoo- Geslacht Ouderdom , rende aan eigenaars van der <^bru_kt de volgende beroepen: paarden. van ° fl i fc § . _3 .• Ö W *fl *° ~* _* Ö - N.N. enz. .11 14114 10 145238 Tot. Opgemaakt, den ■•*.*. De Commissaris des Konings in de provincie
Bij Koninklijk besluit van den sdon April jl., n°. 49, is aan Johan Godart van Gendt, eervol ontslagen hoofdingenieur van den waterstaat dor lste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2000 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49.) Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 38, is aan de nagenoemde ambtenaren bij de Algemeene Rekenkamer verleend een eervol ontslag als zoodanig, behoudens aanspraak op pensioen , te weten: aan do hoofdcommiesen de heeren J. G. Ferleman en W. J. Ockerse Rutten; en aan den commies den heer S. Essenius Greeff, onder toekenning van den titel van hoofdcommies. Voorts zijn bij de Algemeene Rekenkamer benoemd: tot hoofdambtenaar, met den personelen titel van referendaris, de heer G. A. Plok, thans commies; tot hoofdcommies de heer A. J. Groenemeijer, thans commies; tot commies de heeren J. G. Volck , J. J. Ninck Blok, J. C. Kuhlman en C. M. van Vliet, thans adjunct-commiesen. Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 48, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Krommenie c. a. de heer J. A. van Vliet, thans in dezelfdo betrekking te Wilnis c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 April jl., n°. 49 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen to Haarlem e. a. de heer H. M. 11. van Wessem, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 7 April jl. , n°. 4 , is bevorderd tot ino_» nieur verificateur van het kadaster, zonder bezwaar van de schatkist, de heer J. Kuypers. thans landmeter der lste klasse. Bij besluit van den Bsten April jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in hunnen rang over te plaatsen bij het regemont grenadiers en jagers: den lsten luitenant-adjudant J. C. Palier , van hot sde, de lste luitenants G. 11. Cool, van het 7de, en N. W. Hojstede, van het Bste regement infanterie, alsmede de lste luitenants C. F. 11. Putman Cramer en J. H. P. van Goens, van het instructie-bataillon.
---

