NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den April.
Bij Koninklijk besluit van 11 April jl. , n°. 62 , is aan den heer mr. R. J. graaf Schimmclpenninck, Minister van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen van hot Grootkruis der Danebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 11 April jl., n°. 60, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Aalten mr. L. J. Roelvink; der gemeente Batenburg C. N. D. Hiebendaal; der gemeenten Hekendorp, Papekopen Langeruigeweide G. A. Muller, secretaris dier gemeenten; der gemeonte Herpt en Bern Th. van Bokhoven; der gemeente Schiermonnikoog N. J. van den Worm; der gemeenten Schermerhom en Ursom C. de Vos, secretaris dier gemeenten.
Het hooft Zijner Majesteit behaagd bij besluit van den Uden dezer, n°. 50, aan Hoogstdeszelfs op 's Rijks werf te Amsterdam op stapel staande schroefstoomschip der Iste klasse van Galen den naam to geven van het Zilveren Kruis.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij 1867, aan do opzigters van den waterstaat der lsto klasse F. J. W. Boon, G. Zandbult en J. Justema, en aan den opzigter dor 2de klasse H. Bauer eervol ontslag verleend. Bij golijke beschikking zijn met ingang van 1 Julij 1867: I°. bevorderd tot opzigters van den waterstaat der Iste klasse: J. P. Ragut, J. F. van Mosseveld en H. H. Jongen, thans opzigters der 2de klasse; tot opzigters van den waterstaat der 2de klasse: A. A. A. Kat, A. Scharver en P. C. Linssen, thans opzigters der 3de klasse; tot opzigters van den waterstaat der 3de klasse: C. Spoon Az., J. G. Lugten, M. F. Klaassen en P. B. Weehuizen, thans opzigters der 4de klasse; 2°. na voorafgaand vergelijkend examen benoemd tot opzigters van den waterstaat der 4de klasse B. K. Nienhuis, J. B. J. Looff, C. Brauws en F. Berghuis.
---

Brug te Kuilenburg.
Berigt aan de Scldpperij.
De Minister van Binnonlandsche Zaken herinnert aan gezagvoerders van stoombooten en vaartuigen die de Lek bevaren dat, volgens zijne aankondiging van 30 Januarij jl., sedert don lsten Maart kosteloos hulp wordt verleend voor het uitligten en weder oprigten der masten van schepen, dio niet onder do steigorwerken van de groote opening der spoorwegbrug to Kuilenburg kunnen doorvaren, zoomede voor het trekken van vaartuigen met gestreken mast door de opening van 80 el aan den regter oever, en verwittigt hen dat boven en beneden de brug waarschuwingborden gestold zijn, alwaar bij het naderen der brug , ter voorkoming van schade varen, de zeilen behooren gestreken te worden. Inlichtingen worden verstrekt door den Sectie-Ingeniour voor de .Staatsspoorwegen en door den Baken meester, beiden te Kuilenburg. 'sGravenhage den Uden April 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
Bij beschikking van 9 April 1867, n°. 218, is aan E. A.Emanuelc. 9., te Tiel, tot wedoropzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, geldswaarde en vee, tusschen Tiel en Amsterdam en tusschengelegen plaatsen.
Bij beschikking van 9 April 1867 is aan van der Loo en Berten, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Rotterdam en Gent, voor zoovool het Nederlandscb grondgebied betreft.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Junij aanstaande bij de Directie der Marino te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebhen van jongelingen, die als machinist-leerling der 2do klasse wenschen te -worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den loden Mei aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Dopartement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam , hot beroep, de woon- on geboortoplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. hot geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kindorpokken gehad heeft, af te geven door een bevoogden goneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, dio op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1848, 1849, 1850, 1851 en 1852, on bij het vooraf' te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischto kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in hot regtlijnig teokenon en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden April 1867. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam eene vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als Stuurmansleerling wonschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal niet meer dan vijf bedragen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of' pupillen tot voorschreven examens worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op oen loden Mei aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zyn de naam, voornaam , het beroep , do woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij hot verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van don jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft , af te geven door een bevoegden geneesheer ; c. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot bot examen toegelaten , die op den eersten Januarij van dit jaar het 14de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1851, 1852 en 1853, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: goed lezon, eene duidelijke hand .schrijven zonder grove fouten in de Nedorlandsche taal; vlug en naauwkeurig rekenen, met gebroken en decimalen; eenige bekendheid met do Nederlandscho maten en gewigten. De soldij der stuurmanslecrlingen bedraagt f 10 's maands Bij hunne aanneming als stuurmansleerling zullen zij eene vaste yerbindtenis voor den tijd van vijf jaren moeten aangaan. 'sGravenhage, den lOden April 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noord-Duitscbe rijksdag heeft gistoron de voorloopige beraadslaging over het ontwerp der bondsconstitutie ten einde gebragt. De oorst_ volgende zitting is op den loden dezer bepaald, als wanneer de deflnitive behandeling van bet ontwerp eenen aanvang zal nemen. Gisteren moesten, gelijk de Staats Anzeiger aangekondigd heeft, de conferentien der gevolmagtigden van de bondsregeringen geopend worden , ten einde een besluit te nemen omtrent de door don rijksdag voorgestelde wijzigingen van het ontwerp der constitutie. —De afgevaardigden uit Opper-Hessen hebben in de zitting des Noord- Duitschen rijksdags van eergisteren de tootreding van het geheele Groothertogdom Hessen tot den Noord-Duitschen Bond ter sprake gebragt. Na gewezen te hebben op de moeijely kheden en nadeden, voortvloeiende uit de omstandigheid dat een deel van het Groothertogdom al, een ander deel niet tot den bond behoorde, betoogden zij dat, welke redenen ook vroeger bestaan hebben mogten om de toetreding van geheel Hessen tegen te houden, thans de tijd scheen gekomen te zijn, waarop Duitscbland sterk genoeg geworden is om zijno inwendige aangelegenheden zonder vreemden raad naar zijno eigene belangen te regelen en daarbij alleen zijn eigen welzijn te raadplegen. Zij rigtten derhalve tot den graaf von Bismarck, als voorzitter der regeringscommissarissen, deze interpellatie: I°. of, en, zoo ja, welke hinderpalen voor het tegenwoordige aan de toetreding van het onverdeelde Groothertogdom Hessen tot den Noord-Duitschen Bond in den weg staan? en 2°. of die hinderpalen, zoo zij bestaan, van dnurzamen of voorbijgaanden aard zijn? De graaf von Bismarck gaf, volgens het officiële verslag der zitting, het volgende antwoord: »Ik zou mij tot eene grondige boantwoording der gestelde vragen alleen dan bereid kunnen verklaren, wanneer zij door de Groothertogdijk Hessische regering gedaan wierden. De intcrpellanten zijn uitgegaan van do onderstelling dat de wensch dier regering om het geheelo Groothertogdom thans in don bond te zien opnemen officiel geconstateerd is. Dit kan ik niet bevestigen. De Hessische regering heeft ons wel in eene nota van 14 Augustus des vorigen jaars den wensch doen kennen, om met het geheelo Groothertogdom in den bond te worden opgenomen. Maar dit geschiedde onder een geheel anderen staat van zaken dan de tegonwoordige. Do Pruissischc regering had toen de inlijving in Pruissen van geheel Opper-Hessen gevorderd tegen schadeloosstelling van het Groothertogdom ten koste van Beyereii. Om deze ruiling van gebied af te wenden, bood do Hessische regering, gelijk uit den inhoud der nota van 14 Augustus blijkt, do toetreding van het geheele Groothertogdom tot den Noord-Duitschen Bond aan. Nadat van de bedoelde ruiling van gebied om andere overwegingen was afgezien , beeft de Hessische regering denzelfden wensch niet herhaald. n De verbonden regeringen miskennen geenszins de ongelegenbeden, die uit de splitsing des Groothertogdoms in twee deelen, waarvan bet eene aan de wetgeving van den bond wèl, het andere niet onderworpen is, voortvloeijen. Het laat zich zelfs voorzien dat die ongelegenheden nog aanmerkelijk zouden toenemen, wanneer het niet gelukte de tolvoreeniging in stand te houden in eene grootere uitgestrektheid dan het gebied van den Noord-Duitschen Bond medebrengt. Wij erkennen dus niet alleen het bestaan dier ongelegenheden, maar ook het gevaar dat zij in het vervolg nog grootor zouden kunnen worden i» De vraag, of volgens den inhoud van hot Prager vredesverdrag aan de toetreding van het geheole Groothortogdom (hetwelk uit het territoriale oogpunt voor de helft oen Noord-Duitsche, voor de wederhelft een Zuid-Duitsche Staat is), iets in den weg staat, zoudon wij nader onderzoeken, zoodra de wensch daartoe ons door de regering des Groothertogdoms officieel kenbaar gemaakt wierd. Wrij zoudon dan, daar wij met Oostenrijk op den grondslag van hot Prager vredesverdrag en met betrekking tot de uitlegging daarvan in goede verstandhouding willen leven, in de eerste plaats met de Oostenrijksche regering in vriendschappelijke onderhandeling treden over de vraag, hoe zij van haren kant de zaak beschouwt; en naar do houding te ooi-doelen, dio de Oostenrijksche regering tot dus ver aangenomen heeft, hebben wij geene reden om te geloovon dat het denkbeeld aldaar bepaalden tegenstand zou ontmoeten zoodra op ondubbelzinnige wijze van de wenschen der Hessische regering gebleken was. n Vervolgens zouden wij, daar ik overtuigd ben dat in den boezem van den engeren bond geene zwarigheid goopperd zou worden, het toch voor noodig en betamelijk achten, met onze Zuid-Duitsche bondgenooten en bepaaldelijk met Beyeren over deze vraag in overleg te treden, om na te gaan of de politiek dier Staten door deze schikking tegengewerkt of ondersteund zou worden. Maar vóór alles zou hot noodig zijn dat de Hessische regering haro bedoeling bepaald formuteerde; en na de door haar aan don dag gelegde bereidvaardigheid om tot hot nationale werk, waaraan zij tot dus ver slechts voor Opper-Hessen regtstreoks deel had, mode te werken, mogon wij met vertrouwen de beslissing aan de regering des Groothertogs overlaten, dio het best weten moet wat met haar belang strookt, en op wier besluit ik, om redenen van vriend- cii bondgenootschap, hier niet door eeno verklaring meen te mogen vooruit loopen."
---

