NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den April.
Bij Koninklijk besluit, van 6 April jl., n°. 38, is aan de nagenoomde ambtenaren bij de Algemeene Rekenkamer verleend een eervol ontslag als zoodanig, behoudens aanspraak op pensioen, te weten: aan do hoofdcommiesen de heoren J. G. Ferleman on W. J. Ockerse Rutten ; en aan den commies den heer S. Essenius Greeff, onder toekenning van den titel van hoofdcommies. Voorts zijn bij de Algemeene Rekenkamer benoemd : tot hoofdambtenaar, met den personolen titel van referendaris, de heer G. A. Plok, thans commies; tot hoofdcommies de heer _.. /. Groenemeijer, thans commies; tot commies de hoeren J. G. Volck , J. J. Ninck Blok, J. C. Kuhlman en C. M. van Vliet, thans adjunct-commiesen ; terwijl aan den heer G. Z. A. de Jongh van Arkel, thans adjunct-commies, wordt toegekend de personele titel van commies. (Herplaatsing tor verbetering van eeno uitlating.) Bij Koninklijk besluit van 9 April jl. , n°. 65 , zijn benoemd : tot ontvanger dor registratie voor de burgerlijke acten nc. 2. te te Amsterdam, de hoer D. F. G. Pichot, thans ontvanger der registratie en domeinen te Delft; tot ontvanger der registratie en domeinen te Woerden de heer mr. P. J. Paets , thans ontvangor der registratie en domeinen te Kortgene ; te Kortgene de heer J. J. de Lange, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Blaart jl., n°. 17, is tot viccpresident van den Raad van Nederlandsch Indio benoemd do heer mr. A. Loudon , lid van dien Raad , en als oudste in benoeming, bij besluit van don Gouverneur-Generaal van 29 .Tanuarij 1867 , n°. 1 , voorloopig en in afwachting van Zr. Ms. nadere voorziening met de waarneming van dat ambt belast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Met wijziging der beschikking van 22 Februarij 1864, n°. 278, is met ingang van 1 Augustus e. k. aan don spoorwegopzionor O. R. J. Viveen. mot hot dagelijksch toezhit op den Nederlandschen Centraalspoorweg belast, Utrecht als standplaats aangewezen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van bolanghebbendcn , dat, krachtons bepaling des Konings , in dit jaar vijf en twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op bet Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnon worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Moi aantaando aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdonde: a. naam , voornaam , beroep , woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe do jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij bet verzoekschrift moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of' de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer^afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de_ Staatscourant bet noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engolsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nedet\andsch, en hot vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engolsch zondor grove taal- en stijlfbuten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandscbe en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde ; hieronder is begrepen de leer dor evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel: ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvorgelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken.
Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnon de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er moer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking on derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan : a. die op don eersten Januarij van hot jaar , waarin de aanneming wordt gevraagd , den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij , die in 1851 en 1852 zijn geboren) ; b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eone commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij do zeemagt en oen burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten , die het examen behoorlijk hobbon afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opnoming op den lsten Maandag na 1 September . . f 250 op den volgenden lsten April 200 n » lsten Maandag in September 200 » !» lsten April 150 » » lsten Maandag in September 100 » » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding , voeding, zakgeld , geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar hot door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Diroction dor Marine te Amsterdam , te Willemsoord , te Vlissingen en te Hollevootslnis. 's Gravenbago , den 30sten Maart 1867. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie, belast met het in dit jaar afnemen van het examen , voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit fan don lOden September 1861 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordeding op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Noderlandsch Indie , hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhago , den 17den Jnnij 1<567. Zij , die verlangen dat examen af te leggen , hetwelk nader is omschreven in het Hegloment van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten Maart 1865 , bohooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1867 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkourige vermelding van naam, voornamen on woonplaats, en datum en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen ; 2°. of zij , ten gevolge van het bezit van een akadomischen graad of uit anderen hoofde , krachtens art. 5 van hot aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, iv welk <*eval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, welk geval is over to leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eorste tot het tweede studiojaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wensebon af te leggen, in welke vakken , genoemd onder lit. m en I—4 van art. 4 van het aangobaald Koninklijk besluit of in artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen to zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. 's Gravenhage, 9 April 1867. De Minister voornoemd, Trakranen
---

