NEDERLANDEN. 's GraveNhage, den 12den April.
21 Maart 1867, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n". 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., en/., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken van den I9den Maart 1867, n°. 239, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der porceelen, welke, ingevolge de wet van don 29sten December 1866 (Staatsblad n°. 222) onteigend moeten worden voor de verbreeding van den Doezummertogt, onder de gemeente Grootegast, tot eene wijdte van 8 el op het zomerpeil der Munnekozijl; Gelet op de artt. 10 tot en mot 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); # Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Grootegast, ingevolge art. 10 der wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ten raadhuize der gemeente Grootegast zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de verbreeding van den Doezummertogt, onder de gemeente Grootegast, tot eene wijdte van 8 el op het zomerpeil der Munnekozijl, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang, en ten name van hot waterschap Doozum en Opondo, ter uitvoering van de wet van den 29sten December 1866 (Staatsblad nc. 222), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Grootegast ter inzage van een ieder hebben gelegen, als;
,„ van de porceelen bij het kadaster bekend Te ont- r _ J eigenen ter grootte. Shotte b van £ A als t è . § ten name van lil 1111 I (§■ S W pq gJW x fc 00 13lbouwland 0 1840 J. 561 orvegi Tiemen Willems Schei-inga , landbouwer wonende te Doezum. 02 30' idem 138 90 5C2 denzelfde 02'oOweiland 076 70 563 denzelfde 03J20J idem 125 10 314 denzelfde Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staatscourant en in de Provinciale Groninger Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2lsten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij besluit van den 12den April jl., n°. 54 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. Domen , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als auditeurbij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Rosendaal; 2°. aan de officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek . eervol ontslag te verleenen , te weten : bij die te Tilburg, aan F. P. Thijssen als 2den luitenant; bij die te Alkmaar aan mr. K. N. Zier Mühlen als 2den luitenant; B°. te bonoomen: _,-,_. _~ „ bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar tot 2den luitenant W. G. van der Vlies Mulock, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij to Sneek tot 2den luitenant è. la suite A. Doijer, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van den lOden April jl., n°. 61, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Geertruidenberg c. a. de heer V. J. F. van Steenacker, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a. Bij besluit van den lOden April jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goodgevonden bij het Ministerie van Oorlog: I°. te benoemen tot commies den adjunct-commies W. de Kurver, in te gaan den lsten Mei eerstkomende:
2°. met ingang van den lsten Moi aanstaande wegens ver gevorderden leeftijd een eervol ontslag uit zijno betrekking te verleenen aan den adjunct-commies A. A. J. Saurel, behoudens zijne aanspraak op pensioen; 3". als maatregel van vereenvoudiging en bezuiniging, met ingang op den lsten Mei eerstkomende, een eervol ontslag te verleenen aan den 55jarigen adjunct-commies P. D. Scheffelaar , onder toekenning van oen wachtgeld van f 600 'sjaars. Bij besluit van den lOden April jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der artillerie to benoemen: bij don staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar onderdom van rang) den lsten luitenant A. van Kerkwijk, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. Regenbogen, mede van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie ; bij het 1 ste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. W. Bergansius, van den staf van het wapen , werkzaam hij do Pyrotechnische School ; bij hot 3de regement vosting-artillcrio, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant H. P. van Dijk, van het corps; 2". don kapitein F. 11. K. M. van Vugt, van het Iste regement vesting-artillerie , op het daartoe door hem gedaan verzoek",—overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-aciiviteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Verbetering. —In nü. 88 der Staats-courant, lstobladz. lstekolom, zijn de volgende drukfeilen ingeslopen : regel 31 van hoven staat A. Scharver; men leze A. Schraver; regel 37 van boven staat C. Brauws; men leze daarvoor C. Brauns.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelot op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Dpcomber 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18.lanuarij 1866 (Staatsblad „. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden, 17,18 den, 20sten, 23sten, on 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, I9den, 22.> ten, 24/25 sten, 28sten en 31sten Maart jl., en den 4den, 6den, 7/Bsten en lOden dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 131) op nieuw van toepassing op de gemeente Zwartewaal en niet langer van toepassing op de gemeenten Geervliet, Culemborg, Buren en Balgoy. 'sGravenhage, den 12den April 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDER.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie, belast met het in dit jaar afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van hot Koninklijk besluit van den lOden September 1861 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordediug op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandseb Indie, hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage , den 17den Jnnij 1867. Zij , die verlangen dat examen af te leggen , hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 2 _sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1867 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkourige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, en datum en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen ; _ 2". of zij , ten gevolge van het bezit van een 'akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A , vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen makon op vrijstelling van bedoeld examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangs•examen van bet eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd ; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakkon , genoemd onder lit men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit of in artt. 9 en 15 van hot bovengemeld Rogloment van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zion aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. 's Gravenhage, 9 April 1867. De Minister voornoemd, Trakranem.
---

