NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Julij.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 60, is aan mr, R. J. graaf Schimmelpenniuck, Minister van Finantien, vergunning verhendtot het aannemen en dragen van het grootkruis der Keizer lij ke Oostenrijksche orde van de IJzeren Kroon , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1867, n". 44, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan:
Arlt. der wet van den gdcn Bedrag (Stsu, ','" 2«i), Redenen in velband met NAAM. QUALITEIT. van het de wei vim den van 3Jen .Mei iBsl pensioen. , iits<il. n°. 40), pensionering. 1 krachtens welke r het pensioen is verleend. W. J. Rutten, zit h hoofdcommies ter Alge- f 1400 3 lit. aen 43 ouderd. eu dienstt. noemende en schrij- meene Rekenkamer, vende ückersse Rutten . H. A. Visser, deurwaarder bij's Rijks CBO 5 ligchaamsgebrek. belastingen. M. Brederveld. postbode. 57 idem idem. J. W. C. van Riems-commies der 3de klasse 117 idem idem. dijk , bij 's Rijks belasting., C. Brummelaer, brievenbesteller, 109 idem idem. J.F. lhieme. ' commies der 3de klasse 258 idem idem. bij s Rijksbelasting., L. Maillntte de Buy idem, 100 5 en 43 idem. Wenniger, J. Hermans, idem 4de klasse. 191 5 idem. G. Wellens, |idem 2de klasse. 314 6en 43 idem. S. J. Keuchenitis, wed. in leven ontvanger der 474 50 en 51 verkregen regten. van Q,. C. Collard, registratie, L. en P. E. de Pauw ,in leven commies der 83 idem idem. minderjarige kinde- 2de klasse bij's Rijks ren van wijlen F. A. belastingen , de Pauw en M. Weemaes. onder voogdij vrn P. Aubrouck . B. Briüeman, wed. v. in leven commies bij 194 03 idem. J. Wibbelink, I 'sßijks belasting., Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1867, n°. 45, zijn verleend de volgende* pensioenen, als aan: „__________„._______ Arlt. tier wet van tien ()den Bedrag (,S„,/U „"• 24), Redenen NAAM. QUALITEIT. van het de wet van d«f van Sden Mei 1851 pensioen (*"'■ ""• 4fl)> pensionering. het pe.isioen is verleend H. H. Schaank. commies der 2do klasse f 310 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 'sßijksbelasting., G-. R. Zy'stra, idem der lste klasse, 387 idem idem. P. J. Kleveringa. idem, 401 idem idem. J. Dirksz. de Bruin, idem, 439 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. F. W. Uu Moulin, visiteur der lsteklasse 1535 idem idem. bij de in- en uitg. regten en accijns, en scheepsmeter der zeeschepen , B. F. Broeckhoff, idem der in- en uitg. 1338 sen 43 ligchaamsgebrek. regten en accijnsen, A. D. B. Meenderink, hool'dcomm. bij 's Rijks 869 idem idem. belastingen , K. of C. Koen, pakhuisknecht bij het 411 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. entrepôt te Amsterdam , J. Bouwens. commies der 4de klasse 253 sen 43 ligchaamsgebrekbij 'sßijksbelasting., M. van Wagtedonk of idem 3de klasse, 405 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. van Wachtendonk, C. Mulder. idem, 428 idem idem. L. J. Siasse, idem, *37 idem idem. A. Valkiers, idem 2de klasse, 231 sen 43 ligchpamsgebrek. M. Hoffman, idem lste klasse, 326 idem idem. M. G. Demmink, idem 3de kiasse, 226 idem idem. D. A. Schröder, idem 2de klasse, 245 idem idem. P. Scheeren, idem lste klasse, 361 idem idem. J. M Didden, idem, 357 }denl idem. J. Meerman, idem 2de klasse, 360 idem idem. R. Kielstra of R. 0> idem 3de klasse, 339 idem idem. Kijlstra, ~ H. Scheen, visiteur der 3de klasse 745 idem idem. bij de ie- en uitg. regten en accijnsen.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 23, is de commissie uit de Staten van Overijssel, belast met het doen van een voorstel omtrent hetgeen thans van de zijde der provincie zou behooren te worden gedaan ten aanzien van de regten der provincie op de geregtsgebouwen te Zwolle en Almelo, geinasrtigd om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 65, is P. J. van Heeswijk benoemd tot burgemeester der gemeente Vught. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 63, is bekrachtigd het eervol ontslag, door den gemeenteraad van Westzaan aan mr. H. C. Hooft Hasselaer, burgemeester en secretaris dier gemeente, uit laatstgemcldo betrekking op zijn verzoek verleend. Bij besluit van den 28sten Julij jl. , n". 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 18-r)l (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein kwartiermeester J G. E. Menningh van het regement veldartillerie, op de daartoe door hem gedane aanvraag, krachtens art. 42, § lè der eorstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, ingevolge art. 14 6 van laatstgemelde wet, te bepalen op f 900 's jaars. Bij bosluit van den 28sten Julij jl., n°. 11 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (■'•taatsblad n°. 128 en 129), den kapitein R. Mijkamp van het 3de regement vestingartillerie , bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 46, benoemd tot magazijn meester der artillerie van de 2de klasse te Helder, op zijno aanvrage, krachtens art. 42, § la, der eerstgenoemde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 a en 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1020 'sjaai-s.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Hot officiële dagblad van het Fransche gouvernement behelsde gisteren ochtend de volgende mededeeling, waarvan de hoofdinhoud reeds in onze tolegraphische berigten is opgegeven: » Verschillende dagbladen van de Fransche of buitenlandsche pers behelzen beweringen die zij als juist doen voorkomen en die de strekking zouden hebbon om stoornis en ongerustheid in de zakon van den handel en de nijverheid te brengen. » Er wordt volhardend beweerd dat er spanning in onze internationale betrekkingen bestaat en dat deze grond geven om eene botsing in eene meer of min verwijderde toekomst te verwachten. Om die aanduidingen waarschijnlijk te. maken, wordt er aangekondigd dat er aan onze oostelijke grenslinie twee nieuwe legerkampen zullen worden gevormd, dat aan het ministerio van oorlog ijverig aan militaire toerustingen wordt gowerkt, en dat de effective sterkte van ons leger wordt gehouden op de hoogte die zij tegen het eind der maand April jongstleden had bereikt. » Die geruchten zijn volstrekt ongegrond Hun ontstaan en hunne verbreiding kunnen aan niets anders worden toegeschreven dan aan vijandige hartstogten, aan baatzuchtige spéculation en aan eene betreurenswaardige ligtgeloovigheid. » Ziehier de waarheid : 's Keizers gouvernement heeft thans niet te doen met eenig diplomatiek vraagstuk dat wijziging in zijne vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen met de onderscheiden mogendheden zou brengen. » Het kabinet van Florence heeft de krachtigste maatregelen genomen om de grenzen van het Pauselijke grondgebied tegen eiken aanslag te beschermen; de overeenkomst van 15 September 18 64 zal zonder weifelen worden uitgevoerd. » Noch binnen het Keizerrijk noch aan zijne grenzen zal eenig nieuw legerkamp vt orden opgerigt. i>Bij ons leger zijn de ligtingen van 1860 en 1861 sedert den lsten Junij in haar geheel naar hare woonsteden terug gezonden. Het active leger bestaat dus op dit oogenblik enkel uit de vier contingenten behoorende tot de ligtingen van 1862, 1863, 1864 en 1865. De ligting van 1866 zal tegen hot eind der maand Augustus worden ingelijfd ; maar het gouvernement is voornemens op dat zelfde tijdstip de ligting van 1862 naar bare woonsteden te doen torug keeren. Alzoo zal het active leger van 1 September af, gelijk thans, slechts de contingenten van vier der zeven ligtingen bevatten. d In paarden is de effective sterkte ten gevolge der in de maand April gedane aankoopen merkelijk vermeerderd ; maar de minister van oorlog heeft bepaald dat acht of tien duizend van die paarden aan de landbouwers zouden worden ter hand gesteld; en deze maatregel is in uitvoering. » Het gouvernement vertrouwt dat zoo bepaalde verklaringen de
twijfelingen, die de publieke opinie hadden kunnen bevangen, zullen doen verdwijnen." — De Patrie doet opmerken dat zorgbarende geruchten als die, waartegen het boven staande artikel is gerigt, zich juist dan telkens het meest voordoen, wanneer voor de boursspeculanten de tijd van verrekening gekomen is en wanneer er in de tijdsomstandigheden overigens niets is wat zou kunnen strekken om de zoo nadeelige verflaauwing in de algemeene bedrijvigheid te doen voortduren. Het even genoemde ministeriele orgaan zegt verder: «Brieven uit St. Petersburg melden ons, dat het Russische gouvernement zich heeft verklaard voor eene opvatting en uitvoering van art. 5 van het Prager vredesverdrag, strookend met de vertoogen die onlangs door het kabinet van Kopenhagen te Berlyn zijn gedaan. n Voorts werd te St. Petersburg niet getwijfeld aan de gezindheid van het Pruissische gouvernement om de zaak van Noord-Sleeswijk tot afdoening te brengen in overeenstemming met de inzigten die reeds dadeli'k na de onderteekening van het Prager verdrag door het Berlijnsche kabinet zijn te kennen gegeven." — Uit Parijs wordt geschreven dat de Pruissische gezant, de heer von der Goltz , zijnen post met verlof voor eenigen tijd verlaat, hetgeen niet zou geschieden indien er verwikkelingen op het politieke terrein op handen waren. — De hierboven medegedeelde verklaringen van den Moniteur hebben aan de Parysche effectenbeurs eenen goeden indruk gemaakt, die in de iets gerezen koersen van gisteren zigtbaar is, maar door ongerustheid wegens de weersgesteldheid en den oogst gedeeltelijk werd opgewogen.
---

