NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den April.
(Staatsblad n°. 20.) BESLUIT van den 7den April 1867, houdende schorsing van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koskö der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den April 1867, n°. 340, 9de afdeeling, tot schorsing van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 26 Maart jl., n°. 92 (Provinciaal blad n° 256); Overwegende, dat bij dat besluit de onteigening is gelast van de navolgende voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeonte Zevenaar , als in aanraking geweest zijnde met aan veetyphus lijdende of daarvan verdachte runderen, als: I°. de bestrating der stallingen en daaronder zijnde grond ter diepte van een palm, 2°. de kippen of voerbakken daar waar die aanwezig zijn en 3°. den grond der deelen ter diepte van twee palmen uit te graven ; dat met het oog op artikel 6 van Ons besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 11), waarbij bepaald is, dat stallen, waarin aangetast of verdacht vee afgemaakt is of vertoefd heeft, op do wijze door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te regelen, moeten worden gezuiverd, het in elk geval aan twijfel onderhevig is, of tot onteigening van gedeelten der in het besluit van Gedeputeerde Staten bedoelde stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar werkelijk noodzakelijkheid bestaat; dat hioromtrent een onderzoek behoort te worden ingesteld en in afwachting van den uitslag daarvan de uitvoering van dat besluit moet worden geschorst; Gelet op artikel 166 der Provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan : het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 26 Maart 1867, n°. 92 (Provinciaal blad n*. 256), tot den lsten Julij 1867 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravonhage, den 7den April 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden April 1867. De Minister van Justitie, BORRET. Bij besluit van den 14den April jl., n°. 4 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: lc. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen : in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, staf, aan J. C. C. Middelaer , als kapitein-kwartiermeester , en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; lste bataillon, sde compagnie, aan J. J. graaf van Limburg Stirum, als 2den luitenant, on zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, aan D. van der Berg, als 2den luitenant; sde compagnie, aan C. Houdijn Beekhuis, als lsten luitenant; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan T. W. van Mens, als 2den luitenant bjj de 6de compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling der rustende schutterij in de provincie Noordbrabant en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant, J. C. Koene Cz., thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant, D. C. Koremans, thans schutter; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein mr. J. H. de Raadt, thans lste luitenant; tot lsten luitonant J. A. van Kerkhoven, thans 2de luitenant; tot 2den luitonant B. Gewin, thans fourrier; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie , tot 2den luitenant E. Buma, thans sergeant-majoor; sde compagnie , tot lsten luitenant L. D. Gorter , thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. T. Kloosterman, thans sergeant.
Bij' Koninklijk besluit van 13 April jl., n". 56, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen en accijnsen te Aarlerixtel de heer J. Loeff W.-Gzn., thans ontvanger dorzelfde middelen te Dronrijp ; der directe belastingen en accijnsen Dronrijp de heer A. J. Veninq , thans ontvanger te Budel; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Budel de heer W. Roegholt, thans surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie van Groningen en Drenthe.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 81 Maart tot 6 April 1867. Zuidholland. Arrondissement Leiden. Behalve te Noordwijk, Woubrugge en Nieuwkoop vertoonde de ziekte zich in deze week ook weder te Noordwijkerhout, Warmond en Leiderdorp. Daarentegen bleven Nieuwveen en Bodegraven verschoond. Ten zuiden van den Rhijn zijn, oven als in de voorafgegane week," alleen te Soeterwoudo en Voorschoten gevallen voorgekomen. Het cijfer der aangetasten daalde echter in die beide gemeenten van 70 tot 9. In het goheele arrondissement zijn van: 17 —23 Maart aangetast 165, gestorven 76, afgemaakt 0; 24 —30 i, ~ 127, ,i 59, ~ 0; 31 Maart tot 6 April » 87, ~ 24, » 0. Arrondissement '_ Gravenhage. Te Rijswyk, welke gemeonto ongeveer 7 weken is vrijgebleven, zijn op twee stallen woder eenige runderen aangetast. De overige gevallen kwamen voor te Vrijenban en Pijnacker, waaronder 41 to Vrijenban. Er zijn van: 17 —23 Maart aangetast 29, gestorven 5, afgemaakt 0; 24 —30 n n 109, i, 21, ~ 0; 31 Maart tot 6 April » 50, . 15, „ o. Arrondissement Rotterdam. Te Borkel en omstreken nam de ziekte af; ook te Noord-Waddinxveen en Nieuwerkerk a/d IJssel. maar te Moordrecht en Broek nog niet. Er zijn echter ook hier zeer weinig runderen gestorven. In het zuiden van het arrondissement, ten westen van Rotterdam, zijn, behalve to Vlaardinger-Ambacht, nog enkele verspreide gevallen aangegeven onder Schiedam en Kethel. In den Krimpenerwaard is de toestand aanzienlijk verbeterd. Te Oudokerk en Gouderak werden veel minder dan in de voorgaande weken, en to Haastrecht in het geheel geene runderen aangetast. Op de besmette stallen to Goudorak is echter het karakter der ziekte nog kwaadaardig. In het goheele arrondissement zijn van: 17 —23 Maart aangetast 334, gestorven 104, afgemaakt 2; 24 —30 » » 288, ■ 82, » 0: 24 Maart tot 6 April » 182, » 43, ~ 3. Arrondissement Gorinchem. In de meeste besmette gemeenten van den Alblasserwaard kwam nog evenmin verbetering in den toestand als in de Vijfheerenlanden. Zelfs wordt hier en daar eene langzame uitbreiding waargenomen. Ook te Peursum, in de voorafgegane week voor het eerst aangetast, dreigt de ziekte veel verwoesting te zullen aanrigten. Daarentegen bleven ook eenige gemeenten vrij, als Bleskensgraaf, Molenaarsgraaf, Hei- en Boeicop en Hagestein. Er zijn in het geheel van: 17 — 23 Maart aangetast 307, gestorven 91, afgemaakt 0; 24 —30 ~ „ 267, „ 73, ~ 0; 31 Maart tot 6 April 11 301, » 98, » 0. De arrondissementen Dordrecht en Brielle zijn verschoond gebleven. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Te Loenen kwam do ziekte op twee stallen voor. De overige nog besmette plaatsen zijn Nigtevecht, waar echter geene nieuwe maar alleen eenige sterfgevallen plaats hadden, en, in het zuidelijk gedeelte dezer streek , Lopik en Willige Langerak.
Te zamen zijn van : 17 —23 Maart aangetast 40, gestorven 27, afgemaakt 15; 24 —30 .1 n 23, » 27, n 1; 31 Maart tot 6 April - 20, » 19, »i 2. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Het hoogere cijfer van aangetasten , blijkens de volgende vergelijking, is bijna uitsluitend te zoeken onder Schalkwijk en Wijk bij Duurstede. In deze beide gemeenten te zamen zijn 83 runderen aangetast en 55 gostorven. De overige gevallen zijn aangegeven te Stoutenburg en Doorn, en voorts enkele te Utrecht, Driebergen , Langbroek en Achttienhoven. In deze laatste gemeente en to Stoutonberg werd afgemaakt. In het geheel zijn in dit gedeelte der provincie van: 17 —23 Maart aangetast 84, gestorven 121, afgemaakt 0; 24 —30 i» ■> 69, ii 49, » 4; 31 Maart tot 6 April » 113, „ 72, •• 10. Noordhollaml. Alleen ten zuiden van het IJ kwam de ziekte voor; te Bussurn (op vijf nieuwe stallen) 12, te Amsterdam 2 , te Nieuwer-Amstel len te Haarlem 3 gevallen. In geheel Noordholland zijn van: 17 —23 Maart aangetast 35, gestorven 2, afgemaakt 34; 24 —30 » i) 34, i» 0, ii 34; 31 Maart tot 6 April ■ 18, » 0. » 18. Gelderland. Van de acht gevallen telde men er te Beesd 4, Maurik 2, Gelder malsen 1, en Vuren 1, zoodat de ziekte in geene gemeente voorkwam waar zij zich niet reeds vroeger vertoond heeft. In het geheel zijn van: 17 —23 Maart aangetast 8, gestorven 0, afgemaakt 45: 24 —30 ii » 6, » 0, » 36; 31 Maart tot 6 April » 8, » 0, - 82. ïtfoordforabant. Te de Werken werden 2 , te Vught werd 1 en te Woudrichem modo 1 rund aangetast. Te zamen in de provincie: 17 —23 Maart aangetast 9, gestorven 2, afgemaakt 14; 24 — 30 »i n 3, » 0, n 16; 31 Maart tot 6 April » 4, » 1, » 6. De overige provinciën des Rijks bleven verschoond.
---

