NEDERLANDEN. 's Guavevhage, den 17den April.
(Staatsblad n. 19.) BESLUIT van den SOsten Maart 1867, houdende vaststelling van bepalingen ter uitvoering der wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsen Indie, van den 2;)steu April 1864 (Staatsblad n" 85), voor zooveel de ontvangsten en uitgaven betre/t, overeenkomstig die wet in Nederland te doen. W u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, dd. 14 en 15 December 1866 , n°. 21, (Generale Thesaurie) en lit. E, n°. 26 , gedaan na gehouden overleg met de Algemeene Rekenkamer ; Willende bepalingen vaststellen tot uitvoering der wet van den 23sien April 1861 (Staatsblad n°. 35) voor zooveel de ontvangsten en uitgaven betreft overeenkomstig die wet in Nederland te doen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Januari) 1.567, n. 4); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 22 en 27 Maart 1567 , n°. 101 (Generale Thesaurie), en lit. E, nc. 30, Hebben goedgevonden en verstaan: § 1. Van de ontvangsten betrekkelijk de middelen en inkomsten van Nederlandsen Indie. Art. 1. Van alle in Nederland plaats hebbende verknopingen van goederen, andere dan de gouvernementsproducten, bedoeld bij artt 75 en 97 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad nc. 85), doch wier opbrengst niettemin behoort tot de geldmiddelen van Nederlandsen Indie, wordt overeenkomstig art. 90 dier wet aan de Algemeene Rekenkamer rekening gedaan door hen, die met den verkoop belast zijn. De Minister van Koloniën doet aan de Algemeene Rekenkamer aanwijzing van de personen en administratie» , die volgens het laatstgemeld wetsartikel aan haar rekenpligtig zijn. liet bedrag, volgens hunne rekening verschuldigd, wordt , voor zoover dit met den aard van het betrokken beheer is overeen te brengen , in 's Rijks schatkist gestort, en de daarvoor bekomen quitantio , na aan liet Departement van Koloniën ter visie gezonden en van daar terugontvangen te zijn, nevens de rekening overgelegd en in uitgaaf gebragt. Art. 2. Alle stortingen, ten behoeve var. het koloniaal beheer van Nederlandsch ludie geschieden bij de Nederlandsohe Dank als agent van 's Rijks schatkist, of'bij de betaalmeesters in de arrondissementen. De Minister van Finantien bepaalt, na overleg met. dien van Koloniën , welke dier stortingen bij de Nederlandsche Bank en welke bij betaalmeesters geschieden. Do stortingen, bij dit artikel bedoeld, worden met bijzondere aanwijzing opgenomen in de gewone verantwoordingen , welke de betrokken rekenpligtig.u aan het Departement van Finantien on de Algemeene Rekenkamer hebben af te leggen. Art. 8. De quitantien wegens de stortingen , bij het voorgaande artikel bedoeld, worden, behoudens het bepaalde bij het laatste lid van art. 1, togen bewijs van overneming door het Departement van Koloniën ingetrokken. De ingetrokken quitantien van storting worden, na afloop van iedere maand , verzameld op borderellen , in drievoud , en gerigt naar het bij dit besluit gevoegde model A. Twee exemplaren dier borderellen worden , met de quitantien , overgelegd aan het Dopartemont van Finantien , hetwelk, na gedane boeking, een exemplaar met de quitantien aan de Algemeene Rekenkamer inzendt. Van elke quitantio van storting, volgens het laatste lid van art. 1 bij het Departement van Kolonion geviseerd , wordt aldaar een afschrift genomen, waarmede gehandeld wordt als ten opzigte van de ingetrokken quitantien bij dit artikel is bepaald. Art. 4. Alle aan do middelen van Nederlandsch Indie verschuldigde geldsommen, die hier te lande op uitgaven worden ingehouden, "als bijdragen voor de burgelijko pensioenon en dergelijke, worden door middel van bevelschriften ten name van do Generale Thesaurie , en ten behoeve var. do betrokken posten der inkomsten , verevond ten laste van de begrootings-artikelen, op welke hot ingehouden bedrag der uitgaven is aan te wijzen, of geboekt ten laste van de rekening bij art. 19 bedoeld. Art. 5. Do bevelschriften bij art. 4 bedoeld worden, met afzonderlijke! aanwijzing ,in do gewone verantwoordingen van den betaalmeester voor do verrekeningen bij het Departement van Finantien opgenomen. §2. Van de uitgaven ten laste van Hoofdstuk I der begrooting voor Nederlandsch Indie. Art. 6. De vorderingen ten laste van het Iste hoofdstuk der begrooting voor Nederlandsch Indie worden , behoudens de bepalingen van het art. 76 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad n\ 35) en van die in de volgende artikelen dezer paragraaph vervat, op gelijke wijze gestaafd , betaalbaar gesteld , en gekweten als de aan latere verevening door de Algemeene Rekenkamer onderworpen vorderingen ten laste van de Ntaatsbegrooting, met deze uitzondering , dat door Ons geene voorafgaande beschikbaarstelling van de daartoe vereischto sommen op de betrokken begrootings-artikelen plaats heeft. Art. 7. de voldoening der 'orderingen geschiedt: a. regtstreeks uit de opbrengst der gouvernements-producton , voor de onderwerpen van uitgaaf'vermeld in art. 97, 2°., der wet van 23 April 1864 (StuatMad n°. 35). zoolang de overeenkomst bij dat artikel bedoeld van kracht blijft; b. op betaalsrollen , ingerigt naar het bij dit besluit gevoegd model B, voor pensioenen, gagementen , en daarmede gelijkstaande onderstanden , gratificatien en toelagen ; c. op wissels, voor vorderingen van buiten het Kijk gevestigde schuldeischers. aan wie dit middel van beschikking is toegestaan ; d. op bevelschriften ten name van de schuldeischers of hunne regtverkrijgende ,_ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model C, voor alle andere uitgaven ; kunnende deze bevelschriften, in bijzondere toevallen , ook tot betaalbaarstelling der onder letter b vermelde onderwerpen van uitgaaf gebezigd worden. Art. 8. De bewijzen der Letalingon vermeld bij lit. a van art. 7 worden bij het Departement van Koloniën verzameld op borderellen, ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model D. liet bedrag dier betalingen wordt, voor zoover het deugdelijk is bevonden , verevend bij bevelschrift ten name van de Generale Thesaurie , om ten bate van de opbrengst der betrokken middelen te worden geboekt. Art. 9. De betalingen op de betalingsstukken , vermeld onder litt b, c en (/ v«n art. 7, geschieden door de botaalmeosters in de arrondissementen. De Minister van Finantien geeft, na overleg met dien van Koloniën , hun voorschriften omtrent hetgeen zij daarbij hebben in acht te nemen. Die voorschriften worden aan de Algemeene Rekenkamer medegedeeld. Art. 10. Pensioenen, gagementen en daarmede gelijkstaande onderstalden, gratificatien en toelagen, worden betaalbaar gesteld om de drie maanden , doch niet vóór den IBden en niet later dan den 25sten van de maand op het betrokken quartaal volgende. Zij blijven, met inbegrip van de maand der betaalbaarstelling, gedurende drie maanden opvorderbaar. Na verloop van dat tijdvak geschiedt geene nadere betaalbaarstelling dan op aanvrage door of van wege de belanghebbenden. Art. 11. Do betalingen bedoeld bij art. 9 geschieden krachtens credieten , wolke de Minister van Finantien op aanvrage van dien van Koloniën opent. De aanvrage en opening van, alsmede de beschikking en af'schrijvin'»' op deze credieten geschiodt in gelijker v oege, als ten aanzien van gelijksoortige credieten ten laste van de Staatsbegrooting plaats heeft, met deze uitzondering, dat aan de crediotopening geene afzondering van de daartoe benoodigde sommen op de betrokken begrootings-artikelen voorafgaat. De credieten zijn uiterlijk voor drie maanden geldig. Art. 12. Na afloop van iedere maand worden de gekweten betalingstukken, bedoeld bij art. 9, door de betaalmeesters per soort en per dienst gebragt op afzonderlijke borderellen in drievoud, waarvoor modellen door den Minister van Finantien worden vastgesteld. De botaahneesters zenden een exemplaar dier borderellen met bewijzen der gedane betalingen, gelijktijdig met hunne andere tot dezelfde maand betrekkelijke uitgaafstukken, aan de Algemeene Rekenkamer ,en de twee overige exemplaren, nevens hunne algemeene maandelijksche rekeningcourant aan hol Departement van Finantien, hetwelk een exemplaar aan het Departement van Koloniën overlegt. Art. 13. De bevelschriften tor zake van uitgaven, die bij verrekening, tot stand komen , daaronder begrepen die bedoeld bij art. 8 worden door den betaalmeester voor do verrekeningen bij het Departement van Finantien op afzonderlijke borderellen gebragt en in diens gewone maandelijksche verantwoording aan de Algemeene Rekenkamer opgenomen. Een exemplaar dier borderellen wordt door genoemden betaalmeester aan het Departement van Koloniën ingezondon. Art. 14. De betalingenen verrekeningen worden aan de betaalmeesters geleden, wanneer zij beantwoorden aan de vereischten , waar de rekenpligtigen naar hunne instructies op te letten hebben, Art. 15. Maandelijks zendt het Departement van Koloniën, na ontvangst van de borderellen der betaalde en verrekende uitgaven, de bescheiden tot staving van de deugdelijkheid dier uitgaven aan de Algemeene Rekenkamer , vergezeld van een staat in drievoud , ingerigt naar hot bij dit besluit gevoegde model E. De bescheiden worden vooraf, door ieder betalingsstuk afzonderlijk , vereenigd in een om slag vel, houdende aanwijzing van den begrootingspost, den titularis, het bedrag der vordering en van dagteekening en nommer van het betalingsstuk. Posten, wier verevening uitsluitend geschiedt krachtens door Ons genomen , aan do Algemeene Rekenkamer medegedeelde besluiten , en krachtens beschikkingen van den Gouverneur-Genoraal van Nederlandsch Indie of den Minister van Koloniën , welke door laatstgenoemden te harer kennis zijn gebragt, worden zonder bijvoeging van bescheiden op die staten vermeld.
Art. 16. In de maand November aan de afsluiting van iedere dienst voorafgaande, zendt de Minister van Koloniën aan de Algemeene Rekenkamer, vergezeld van de veroischte in omslagvellen verecnigde bescheiden, een staat in drievoud, van alle ten laste van de dienst verevende vorderingen , welke den laatsten October te voren nog onbetaald waren. Die staat wordt ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model F. Art. 17. Na onderzoek vim de op de staten Een F vermelde vereveningen, wordt ter Algemeene Rekenkamer in de daartoe bestemde kolommen van die staten het bedrag aangeteekend van de uitgaven, die zy deugdelijk bevond en van dio waaromtrent bij haar bedenkingen zijn gerezen. Van de aldus aangevulde staten zendt zij een exemplaar aan den Minister van Koloniën en een aan dien van Finantien, aan eerstgenoemden onder mededeeling van de gerezen bedenkingen en met terugzending der bescheiden waartoe die betrekkelijk zijn. Art. 1«. Wanneer de bedenkingen van de Algemeeno Rekenkamer den Minister van Koloniën gegrond voorkomen, zorgt deze, naar bevind van zaken, dat óf hetgeen ten onregte werd betaald in 's Rijks schatkist wordt teruggestort, öf dat de gerezen bedenking door aanvulling of verbetering van bescheiden als andorzins wordt opgeheven, in welk laatste geval ten aanzien der uitgaaf op nieuw naar de artt. 15, 16 en 17 gehandeld wordt. Acht de Minister van Koloniën de bedenkingen van de Algemeene Rekenkamer ongegrond, dan handelt hij ton opzigto van de betrokken uitgaven mede andermaal naar art. 15 of 16, doch verzoekt alsdan aan den voet der betrokken staten, dat de daarin begrepen uitgaven , ongeacht de gerezen bedenkingen, ten lasto van de aangewezen begrootingsposten worden geboekt. De Algemeene Rekenkamer voldoet aan dat verzoek, handelt ten opzigte der staten naar art. 17 en neemt de bodenkingen op in het verslag, bedoeld bij art. 79 der wet van den 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35). Art. 19. Wanneer verovende uitgaven worden teruggegeven vóór de afsluiting van de dienst die er mede belast werd, kan, ter zake van die teruggaven , eene vermindering van verevend bezwaar op den betrokken begrootingspost geschieden. De aanvrage om die vermindering wordt ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model G en door den Minister van Koloniën , met de vereischte bescheiden in drievoud gezondon aan den Minister van Finantion , die na goed-bevinding aan de aanvrage gevolg geeft, en haar in handen stelt van den betaalmester voor de verrekeningen bij zijn departement , om bij de Algemeene Rekenkamer te worden ovorgebragt. Afschrijving van ontvangsten , die bij verrekening tot stand kwamen , wordt, voor de toepassing van dit artikel, met teruggave gelijkgesteld. § 3. Van ontvangsten voor rekening van derden en van betalingen ter voorziening in de behoeften van 'slauds kassen in Nederlandsch Indie. Art. 2i'. Bij de Departementen van Koloniën en van Finantien en bij de Algemeene Rekenkamer wordt, voor ieder jaar afzonderlijk . eene rekening geopend ter zake van de voorziening in do behoeften van 's lands kassen in Indie. Die rekeningen worden bolast voor alle betalingen daartoo betrekkelijk. Zij worden ontlast : a. voor alle bij 's Rijks schatkist gedaan wordende ontvangsten, waarvan het bedrag door t.ussehenkomst van het Nederlandsch-Indiseh Bestuur is of moet worden uitbetaald ; b. voor de sommen , dio tot deze voorziening bestemd , door schipbreuk of ander ongeval mogten verloren gaan. Deze laatste te-goed-schrijving geschiedt niet, alvorens het bedrag als uitgaaf ten laste van hoofdstuk 1 der begrooting voor Nederlandsch Indie of op andere wijze behoorlijk verevend zij. Art. 21. Op de ontvangsten bedoeld bij art. 20 lit. a zijn de bepalingen van art. 2 en van het 1 , 2 en 3de lid van art. 3 toepasselijk. Art. 22. Onder de ontvangsten bedoeld bij art. 20 lit. a zijn mede begrepen de inhoudingen op uitgaven ten laste van hoofdstuk I der begroeting voor Nederlandsch Indie, waarvan hei bedrag , door tusschenkom.-t van het Xederlandsch-Indisch Bestuur aan derden moet worden uitbetaald. Voor die inhoudingen worden bevelschriften opgemaakt ten laste van de daarbij betrokken begrootings-artikelen en ten name van do Generale Thesaurie, om ten bate van de bij art. 20 bedoelde rekening te worden geboekt. De verantwoording dier bevelschriften geschiedt naar het bepaalde bij art. 5. Art. 23. Behalve de uitzendingen van muntspecien en de betalingen van wissels , door het Nederlandsch-Indiseh Bestuur op het Departement van Koloniën getrokken , worden als voorziening in do behoeften van 's lands kassen in Nederlandsch Indie behandeld, en geboekt de uit de Nederlandsche schatkist gedane betalingen, waarvan het bedrag bij 's lands kassen in Indie wordt ontvangen of waarvoor het Ilde hoofd- Stuk der begrooting voor Nederlandsch Indie , na onderzoek en goed- ' bevinding, door de Algemeene Rekenkamer aldaar , is bezwaard.
Model A.
Voor de voorzieningen bij dit artikel bedoeld worden door den Minister van Finantien , op aanvrage van dien van Koloniën , afzonderlijke credieten geopend, wat do uitzendingen betreft , bij de Nederlandsche Bank in hoedanigheid van agent van 's Rijks schatkist en voor de andere betalingen bij do betaalmeesters. Deze credieten worden uiterlijk om de drie maanden door afschrijving van het onbeschikt gebleven bedrag tusschen de Departementen van Koloniën en van Finantien geregeld. Art. 24. De betalingen ten laste van de credieten bij het voorgaand artikel bedoeld _ geschieden op bevelschriften en betaalsrollen , door of namons den Minister van Koloniën afgegeven, en op wissels door of namens hem geaccepteerd. Zij worden aan de rekenpligtigen geleden als volgt: a. die voor de uitzendingen , op de daartoe afgegeven bevelschriften , voor voldaan geteekend door een gemagtigde van den Minister van Koloniën tot de overname der speciën. De Ministor van Koloniën zendt daarenboven aan de Algemeene Rekenkarnor een exemplaar van de cognossementen ter zake van de inlading dier spetien afgegeven. b. die op wissels, tegen intrekking van deze stukken, behoorlijk voor voldaan geteekend; c. de overige betalingen, op recepissen van het Departement van Koloniën voor de overname der voor voldaan geteekende bevelschriften en betaalsrollen daartoe betrokkelijk. De toezending dezer bevelschriften en betaalsrollen aan het Departement van Koloniën geschiedt uiterlijk den sden, en de afzending van recepissen daarvoor, uiterlijk den lOden van de maand op die van de betaling volgonde. Art. 25. De formulieren der bevelschriften , botaalsrollen en recepissen , bij het voorgaande artikel bedoeld , worden door den Minister van Koloniën vastgesteld. Op dio bescheiden en op de wissels bij art. 24 vermeld zijn de bepalingen van art. 12 toepasselijk. Art. 26. Tot staving van de rekeningen, bedoeld bij het eerste lid van art. 20, worden door tusschonkomst van don Ministor van Koloniën aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande verklaringen overgelegd van de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie. Dio verklaringen wijzen aan : a. het bedrag en onderwerp van de bij's lands kassen in Indie gedane betalingen aan de daarop regt hebbende ter zake van de ontvangsten en inhoudingen bedoeld bij art. 20, lit a, en art. 22; b. het bedrag bij die kassen in ontvang verantwoord wegens uit Nederland gezonden geldspecien , wegens betalingen hier te lande voor rekening van derden gedaan en wegens te gelde gemaakte wissels op het Departement van Koloniën ; c. de sommen en onderwerpen van uitgaaf, waarmede, ofschoon zy in Nederland zijn of moeten worden uitbetaald , het Ilde hoofdstuk der begrooting voor Nederlandsch Indie is bezwaard. De verklaringen bij lit. b van dit artikel voorgeschreven vermelden wijders, behalve de dagteekeningen en kantoren van ontvangst in Indie, de namen dor schepen met welke de overbrenging der uitgezonden speciën plaats had , de onderwerpon der ontvangsten , ter zake waarvan hier te lande betalingen te doen of gedaan zijn, voorts de dagteekening, het nommer , den nemer en hot nominaal bedrag voor eiken verkochten wissel, den koers der te-gelde-making en den voor den wissel verkregen prijs. Hot verschil tusschen dien prijs en het in Nederland uitbetaald nominaal bedrag van den wissel wordt, zoo het voordeelig is, in Nederlandsch Indie als toevallige bate onder de inkomsten verantwoord, on zoo het nadeelig is , ten laste van het Ilde hoofdstuk der begrooting voor Nederlandsch Indie verevend , tot verhooging van den werkelijken ontvang wegens de opbrengst der wissels in het betrokken jaar. Art. 27. Do uitkomsten verkrogen door de verklaringon bij het voorgaande artikel voorgeschreven , worden door de Algomoene Rekenkamer medegedeeld in het verslag bedoeld bij art. 79 der wet van den 23sten April löt;4 (Staatsblad n°. 35). Art. 28. De vorenstaande bepalingen zijn mede toepasselijk op de ontvangsten en uitgaven die vóór hot in werking treden van dit besluit, overeenkomstig de wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) in Nederland zijn gedaan. Onze Ministers voornoemd zijn ieder voor zooveel hem aangaat belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 30ston Maart 1867. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen-. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den zeventienden April 18G7. De Minister van Justitie, Borret. f
---

