NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den April.
L 9 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning üer n°. 69. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot- HERTOG VAN LuXEMHURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Samuel Ie Poole en zeven andoren, allen wonende te Leiden en uitmakende de commissie van toezigt van de aldaar opgerigte Arbeidersvereeuigiiuj, daarbij overleggende het reglement dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 188, Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van de Arbeidersvereeniging te Leiden, gelijk dit bij bet verzoekschrift is overgelegd, goed to keuren en de vereeniging mitsdien als rogtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot het goedgekeurde reglement zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 19den Maart 1867. WILL E M. De Minister van Justitie, BoRRET. REGLEMENT voor de Arbeidersverooniging te Leiden.
---

HOOFDSTUK I.
Van het doel en de middelen. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is voor gemeenschappelijke rokening der leden eeno winkelzaak van goedkoopo en deugdzame voedingsmiddelen er. dageüjksche benoodigheden te drijven. Art. 2. Het geld tot het openstellen van dezen winkel benoodigd wordt bijeengebragt door wekelijksche bijdragon van 10 tot 25 cents, zoo lang door de leden te storten, tot dat zulks voor elk eene som van 50 gulden bedraagt. Art. 3. In den winkel worden verkocht eerste voedingsmiddelen, en verdere dagelijksche benoodigdheden, terwijl de werkkring der vereeniging, naar mate het aantal leden toeneemt, zich meer zal uitbreiden. Art 4. Alle in- en verkoopen geschieden a contant, zoodat er nooit crediet zal worden verleend of gevraagd. De inkoopen geschieden zooveel mogelijk uit de eerste hand en in het groot, doch altijd met inachtneming van het bovenstaande. Art. 5. Voor elk bedrag dat door een lid wordt gekocht wordt hem door den winkelbediende één of meer, met den naam dor vereeniging gestempelde, blikjes gegeven. Deze blikjes, van 1, 5, 10, 25, 50, .00 en 2j<> cents, moeten zorgvuldig bewaard worden. Art. 6. Op het einde van iedere maand moeten deze blikjes tegen een bewijs van ontvang worden ingeleverd. Op overlegging hiervan bekomt elk lid bij het einde des boekjaar, zijn aandeel "in de winst, welke berekend wordt vaar evenredigheid van hetgeen door hem gekocht is. Art. 7. Do w;nkel wordt voor iedereen opengesteld en dus ook voor hen dio goon leden zijn der leder lid zal, tot dat hij door den winkelbediende genoegzaam gekond is, zijn bewijs van lidmaatschap moeten vertoonen.
---

HOOFDSTUK II.
Van de leden. Art. 8. leder die lid wenscht te wordon vervoegt zich bij het dagelijksch bestuur (art. 17) met opgave van naam, woonplaats, midielen van bestaan en vermelding of hij gehuwd is. Wordt hij aangenomen, dan betaalt bij 25 cents entree, waarvoor hij reglomonten, jontributieboek en bewijs van lidmaatschap ontvangt. Art. 9. Behalve de interest ad 5 per cent per jaar, te berekenen .oodra do winkel geopend wordt en door het lid 5 of meer gulden gestort zijn, bekomt hij bij hot einde van iedor boekjaar zijn aandeel in de winst, berekend zoo als in art. 6 vermeld wordt. Art. 10. Wanneer een lid gedurende vier weken zijne wekolijksche bijdrage niet betaalt, vervalt zijn lidmaatschap en is het reeds door hem gestorte ten voordeole van de vereeniging. De commissie van toezigt, na door bet dagelijkscho bestuur hiervan verwittigd te zijn, kan beslissen of ziokte of onmogelijkheid om werk to bekomen hierop eene uitzondering zoude kunnen maken. Art. 11. Hij, die zijne volle f5O gestort heeft, kan, indien hij wenscht op te houden lid te zijn, binnen vier weken na zijn schriftelijk aangevraagd _ ontslag, zijne gelden terugbekomen Hij verbeurt dan zijn aandeel in de winsten van het loopende jaar, benevens 5 cents van elke f' 10, welke sommen worden aangewend als afschrijving van de onroerende goederen. Art. 12. Heeft iemand die nog geen f 50 gestort heeft aan het dagelijksch bestuur aanvrage gedaan om van zijn lidmaatschap ontslagen te worden , kan hem zulks , al dan niet, naar goedvinden van genoemd bestuur wordon toegestaan. In het laatste geval dan geldt voor hem het laatste gedeelte van art. 11. Art. 13. Bij het overlijden van een lid moeten zijne erfgenamen ,op gezegeld papier , eene volmagt inleveren om zijnen interest in de vereeniging to vorrekenen. Art. 14. Leden , dio van woonplaats veranderen, of de nagelaten betrekkingen en rogtverkrijgonden van oen overleden lid, die binnen acht dagen hiervan geene kennisgeving gedaan hebben aan het dagelijksch bestuur, worden met 25 cents beboet. Art. 15. Mogt een lid zich zoodanig misdragen dat het dagelijksch bestuur hem schorst, en bij daarna op eene algemeene vorgadering als lid geschrapt wordt , zal zijn gestorte geld een vol jaar zonder eenige vergoeding van rente of aandeel in de winst bij de vereeniging blijven staan.
---

HOOFDSTUK III.
Van de Commissie van toezigt en het dagelijksch bestuur. Art. 16. In de eerste algemeene vergadering van leden dezor vereeniging wordt benoemd voor drie jaren : I°. eene commissie van toezigt, thans voorloopig bestaande uit de heeren A. van Driol, G. M. de Graaf, Willem van Hartrop ,C. J. Leembruggen, mr. Samuel Ie Poole, C. C. van Rijsborgen , J. H. van Wensen en Jonathan Zaalberg, uit wier midden president, thesaurier en secretaris gekozen worden; 2°. een dagolijkschbestuur uit do arbeiders , van zeven leden, waarvan elk jaar twoe aftreden, doch niet dadelijk herkiosbaar zijn. Art. 17. Do commissie van toezigt zal zien op den goeden gang deizaken , de handelingen van het dagelijksch bestuur tegenover de vereeniging naauwkeurig gadeslaan en het zooveel mogelijk met raad ter zijde staan. Behoudens verantwoording op eene halfjaarlijksche vergadering der leden, heeft zij hot regt besluiten van het dagelijksch bestuur te vernietigen. Art. 18. Het dagelijksch bestuur, in overleg met de commissie van toezigt, benoemt eenen boekhouder op onbepaald salaris. Hij zal dagelijks de kas opmaken, minstens elke drie maanden aan de commissie van toezigt de balans voorleggen. Alle welke werkzaamheden door oene nader voor hom to maken instructie zullen goregeld worden. Art. 19. De president leidt de vergaderingen. De secretaris of zijn plaatsvervanger moet elke vergadering bijwonen , alle stukken en besluiten der vereeniging teekenen, en op elke halfjaarlijksche vergadering een duidelijken staat van den toestand der vereeniging overleggen. Art. 20. Het dagolijksch bestuur regelt alle inkoopen, den tijd van het geopend houden van den winkel, benevens de prijzen der winkelwaren , waarvan altijd eene lijst, door president en socretaris onderteekond , in den winkel moet aanwezig zijn. Art. 21. Bij geschillen met leveranciers wordt de zaak opgedragen aan drie scheidslieden , en van woêrszijden te kiezen, welke beide te zamen oen derde zullen benoemen , aan welker uitspraak beide partijen zich onvoorwaardoiijk onderwerpen ; zullende , allo leveranciers eene verklaring moeten geven dat zij hiermede gonoegen nemen, zoo dat nooit de regterlijke magt worde ingeroepen. Art. 22. Het dagelijksch bestuur zorgt dat alle goederen der vereeniging tegen brandschade verzekerd worden, alsmede dat jaarlijks 10 per cent van den koopprijs van alle onroerende goederen worde afgeschreven , tot dat de goederen op de helft van de inkoopswaarde gokomen zijn. Art. 23. Do leden van het dagelijksch bestuur vergadoren eenmaal per week, op een onderling te bepalen, doch vasten dag, en zijn belast met de afdoening van alle loopende zaken, behoudens verantwoording aan de commissie van toezigt. Zij stellen de beambten der vereeniging aan, regelen hun tractement, geven hun ontslag, nemen nieuwe leden aan , on schorsen hen, die zich niet aan de reglementen onderwerpen. Art. 24. Het dagolijksch bestuur maakt eene lijst van alle leden , vermeldendo naam en woonplaats. Bij uittreding , verandering van woonplaats , of overlijden , worden de kennisgevingen daarvan behoorlijk aangeteekond. Art. 2u. Hot dagelijksch bestuur zorgt dat, in overleg met den boekhouder, in do eerste dagen van Julij en Januarij eene behoorlijke balans, met overlegging der noodige bescheiden, gereed zij ter inspectie van de leden, die op eene vorige vergadering benoemd zijn tot het nazien der boeken en rekeningen. Op de algemeono vergadering, die spoedig daarop belegd wordt, wordt door die commissie verslag uitgebragt. Art. 26. leder lid van het dagelijksch bestuur, die zonder geldige reden vier achtereenvolgende vergaderingen niet heeft bijgewoond, wordt door de overigen goschorst.
Art. 27. lemand die eene bezoldigde betrekking hoeft bij de vereeniging kan noch lid der commissie van toezigt, noch lid van het dagelijksch bestuur zijn. Over den borgtogt, door de bezoldigde beambten bij de vereeniging te stellen , wordt door bet dagelijksch bestuur in overeg met de commissie van toezigt beslist.
---

