NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den April.
13 April 1867. Wij WILLEEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 51. Nederlanden , Prins van Oran.te-Nassau , Gkoot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 12den April 1867, n°. 230, 9de afd.; Gelet op art. 1 van Ons besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) en overwegende mede dat het noodzakelijk is van het voorbehoud bij het tweede lid van dat artikel gesteld gebruik te maken , Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Het verbod om rundvee, versch vlcesch, versche beenderen , ongesmolten vet, hoornen, klaauwon , mest en allen anderen afval van rundvee te vervoeren in de gemeenton waarop dat verbod van toepassing is verklaard , blijft van kracht tot den 20ston Mei e. k., behoudens de uitzonderingen in Ons besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) of ten gevolge daarvan toegestaan. 2". Te rekenen van den 25sten April e. k. wordt het verbod om rundvee buiten stallen of andere gebouwen te doon verblijven buiten werking gesteld. Veehouders, die hun rundvee niet naar hunne weiden kunnon brengen zondor dat hot hunne hoeven verlaat, kunnen het van de stallen naar de weiden vervoeren op den 25sten April o. k., mits voorzien van een bewijs van den burgemeester hunner woonplaats, waarin verklaard wordt dat de weide en de stal niet aan elkander gelegen zijn. In geval van verhuizing zijn Onze Commissarissen in do betrokken provinciën gemagtigd, vergunning tot vervoer van rundvee te verleonen onder de door hen te stellen voorwaarden. 3°. Van de bepaling in de eerste zinsnede van n° 2 van Ons tegenwoordig besluit is uitgesloten het rundvee van eigenaars op wior stallen in de laatste 30 dagen veeziekte is voorgekomen. Dat vee mag niet vóór den iOsten Mei uit den stal worden gebragt, behalve in geval van onteigening. 4°. Verlof tot vervoer van mest in overdekte vaar- of voertuigen wordt door Onze Commissarissen in de provinciën verleend ten behoeve van het bemesten van bouwland. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 13den April 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 27 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. DER Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom en acht anderen, allen wononde te Groningen , daarbij ovorleggende de statuten der voor dertig jaron aangegane verooniging »de Harmonie", gevestigd te Groningen, en verzoekende dat dezo vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wot van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Maart 1867, tweede afdeeling, n°. 116, Hebbon goodgevondon en verstaan, do statuton van de vereeniging ii de Harmonie", gevestigd te Groningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgologd, goed te keuren, on de vereeniging mitsdien als rogtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BOURET.
STATUTEN der Vereeniging » de Harmonie" , gevestigd te Groningen. Van het doel en de leden. Art. 1. De Vereeniging, onder den naam de Harmonie, heeft het doel te Groningen gezelligen omgang te bevorderen in gewoon societeitsverkeer en door muziekuitvoeringen. Art. 2. Zij is gevestigd en de bijeenkomsten worden gehouden in do gebouwen en tuin te Groningen in de Oude Kijk in 't Jatstraat, thans behoorende aan de maatschap van aandeelhouders , opgerot bij contract, in bewaring gelegd bij den notaris mr. J. W. Quintus, bij acte van den sden September 1854. Art. 3. Do vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van dertig jaren, beginnende den lsten Mei 1867 en eindigende den 30sten April 1897. Art. 4. Het getal der ledeu is onbepaald. Art. 5 De leden zijn : a. gewone leden; b. buitengewone ,en e. tijdelijke leden. Art. 6. Voor het gewoon lidmaatschap wordt vereischt: meerderjarigheid , het vol genot der burgerlijke regten , woonplaats te Groningen. Art. 7. Buitengewone leden kunnen zijn: a. minderjarigen, hebbende hunne woonplaats te Groningen, tot den ouderdom bij huishoudolijk reglement te bopalou ; b. militaire officieren in garnizoen te Groningen , zonder onderscheid van jaren ; c studenten aan de hoogeschool van Groningen ingeschreven, zonder Onderscheid vanjaren of van woonplaats; d personen , wonende buiten Groningen. Art. 8. Tijdelijke leden kunnen zijn: zij, die, zonder hunne woonplaats to hebben te Groningon, er tijdelijk verblijf houden. Art. 9. Alleen de gewone leden komon in de vergaderingen van loden, bobben regt van stem en ballottage en bij eventuele ontbinding deel in de bezittingen der vereeniging. Buitengewone of tijdelijke leden hebben enkol de bevoegdheid om al de gezellige bijeenkomsten bij te wonen. Zij staan daarin met de gewone leden gelijk. Art. 10. Niemand wordt lid dan ten gevolge van eene ballottage. Deze bopaling is niet toepasselijk op de tegenwoordige leden van de sociëteit de Harmonie; studenten aan de hoogeschool te Groningen ingeschreven kunnen bij huishoudelijk reglement worden vrijgesteld van de ballottage voor de verkrijging van het buitongowoon lidmaatschap. Art. 11. Het gewoon lidmaatschap gaat verloren door het verleggen der vaste woonplaats buiten Groningen. Art. 12. De wijze van ballotteren, de entree- en contributiegelden, do introductie van vroomden , de toegang van huisgenooten der leden tot de gezellige bijeenkomsten , het verlies van het lidmaatschap buiten het geval voorzien in art. 11, worden geregeld bij huishoudelijke reglementen. Van het bestuur. Art. 13. Het bestuur bestaat uit tien commissarissen, te kiezen uit en door de gewone leden. Art. 14. Zij worden gekozen voor vijf jaren. Jaarlijks op den lsten Mei treden twee af, volgens den rooster in art. 28 vermeld. De aftredendo commissarissen zijn niet weder verkiesbaar dan een jaar na hunne aftreding. De benoemde binnentijds vervult den diensttijd van hem, dien hij vervangt. Art. 15. Het bestuur kiest uit zijn midden een voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Art. 16. De vereeniging wordt vertegenwoordigd tegenover derdon door het bestuur en tegenover den penningmeester door den voorzitter. Art. 17. Het bestuur treedt namens de vereeniging op als eischer of verweerder, beheert al de zaken der vereeniging, zorgt voor de naleving der statuten, heeft de uitvoering der reglementen en van de besluiten der vergaderingen van leden, verhuurt de localen, niet bestemd tot het dagclijksch gebruik der leden. Tot het verkoopen, vervreemden en verhypothekeren van onroerende goederen of het opnemen van gelden, het verhuren der localen bestemd tot het dagelijksch gebruik der leden, is het niet bevoegd dan krachtens besluit van de vergadering van leden. Art. 18. De vergaderingen van het bestuur worden belegd en geleid door den voorzitter.
Het neemt geen besluit, tenzij minstens de volstrekte meerderheid der in dienst zijnde commissarissen tegenwoordig zijn. De stemming geschiedt over personen schriftelijk, over zaken mondeling of schriftelijk, naar rade van den voorzitter. Benoeming van personen geschiedt bij volstrekte meerderheid. Bij staking der stemmen over zaken wordt het besluit uitgesteld tot de eerstvolgende vergadering. Indien de stemmen ook dan staken, is het voorstel niet aangenomen. Art. 19. Het boekjaar loopt van den lsten Mei tot den 30sten April. Het bestuur doet rekening en verantwoording over elk boekjaar. Het legt do rekening voor den loden Junij van elk jaar, gedurende 14 dagen , ter inzage van de leden in de societeitszaal nedor, en maakt dit bokend door middel van aanslag. Na afloop der 14 dagen worden de leden opgeroepen tot eene vergadering en benoemen zij daarin uit hun midden eene commissie voor het onderzoek en vaststellen der rekening. Deze commissie doet van hare bevinding een verslag, dat bij aanslag in het societeitslocaal wordt bekend gemaakt. Door de goedkeuring der commissie is het bestuur ontlast. Indien zij de goedkeuring onthoudt, wordt over de rekening beslist in eene daartoe opzettelijk te beleggen vergadering van leden. Art. 20. De verdere werkzaamheden van het bestuur worden goregeld bij huishoudelijke reglementen of' bij zijn reglement van orde. Van de vergaderingen van leden. Art. 21. De vergaderingen van leden worden belegd door het bestuur. Indien evenwel twintig leden daartoe met opgave van redenen eene schriftelijke aanvrage doen bij den voorzitter, is deze verpligt binnen de acht dagen de leden tot eene vergadering op te roepen. Art. 22. De vergaderingen worden geleid door den voorzitter van hot bestuur. De secretaris van het bestuur is secretaris in de vergaderingen van leden. De overige leden van het bestuur zitten daarin voor , nevens den voorzitter en den secretaris. De verkiezing van commissarissen geschiedt schriftelijk bij volstrekte meerderheid. Bij mondelinge stemming heeft de voorzitter beslissende stem , voor het geval de stemmen mogten staken. Van voorstellen en wijzigingen. Art. 23. Wijziging van deze statuten kan worden voorgesteld door: a. het bestuur. b. ten minste veertig loden. De leden dienen hun voorstel gemotiveerd en onderteekend bij het bestuur in. Het bestuur maakt het voorstel bekend. binnen veertien dagen nadat hetzelve is ingekomen, door aanslag in de societeitszaal met zijne motieven voor zijn eigen voorstel, en is het een voorstel van leden , met zijn praoadvies en met de wijzigingen, die het raadzaam acht, en roept de leden op, door aanslag in de societeitszaal en door middel van een te Groningen verschijnend dagblad, tot eene vergadering, te houden minstens vier weken daarna, ton einde over het voorstel en over deze wijzigingen to raadplegen , en te stemmen. Het voorstel wordt geacht te zijn verworpen, indien niet ten minste twee derden der uitgebragte stemmen zich er voor hebben verklaard. Art. 24. Tot eene ontbinding der vereeniging binnen den tijd bepaald in art. 3 wordt niet besloten , dan in eeno vergadering, waarin meer dan de helft der leden tegenwoordig is en twee derdon der tegenwoordig zijnde leden zich er voor verklaren. Art. 25. Het bostuur is verpligt de vereischto goedkeuring voor de vastgestelde wijziging te vragen en maakt de verkrijging bekend door middel van aanslag in de societeitszaal. Art. 26. Andere voorstellen worden gedaan en behandeld op dezelfde wijze, met deze uitzondering, dat daarover wordt beslist bij gewono meerderheid. Algemeene bepaling. Art. 27. Allo onderwerpen, waarin bij deze statuten niet of niet volledig is voorzien , worden goregeld of nader geregeld bij huishoudelijke reglementen. De huishoudelijke reglementen mogen niets bevatten strijdig met de statuten. Onmiddellijk na de goedkeuring dezer statuten, draagt het bestuur een huishoudelijk reglement aan de leden voor. Tijdelijke bepaling. Art. 28. Het eerste bestuur is zamengesteld uit de volgende commissarissen , aftredende op den datum achter ieders naam uitgodrukt. 1. C. J. J. Wijckerheld Bisdom 1868. 2. P. R. Roelfsema 1868. 3. J. H. Wijnne 1869. 4. F. van Mesdag Ez. 1869. 5. W. Modderman 1870. 6. P. Zeper Az. 1870. 7. E. Muller 1871. 8. J. L. A. de Lange 1871. 9. G. van Calcar 1872. 10. Do nog te benoemen directeur 1872. Art. 29. Dit bestuur is gemagtigd de onroerende goederen , bedoeld in art. 2, tokoopen, daarvoor gelden op te nemen en voor zekerheid daarvan de gemelde goederen te verhypothekeren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1867, n°. 66. Mij bekend, De Minister van Justitie , Borbet. Bij Koninklijk besluit van 17 April jl., n°. 51, is aan S. Hingst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Harlingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17don April jl., n°. 72, is benoemd tot regier in de arrondissements-regtbank te Breda jhr. mr. F. X. Verheyen, thans kantonregter te Bergen op Zoom. Bij besluit van den 16den April jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge do bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°: 128 en 129), den kapitein-directeur van het garnizoenshospitaal te Bergen op Zoom B. van Rijsivijk, krachtens art. 42 §2a van eerstgemelde wet,op pensioen to stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge artt. 14 a en 19 van laatstgemelde wet, te bepalen op f 1020 's jaars. Bij besluit van den 16den April jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot lsten luitenant-directeur van het garnizoenshospitaal te Bergen op Zoom den lsten luitenant-kwartiermcester J. van Dort, van het 3de regemont dragonders ; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) bij het sde regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester A. J. B. Siegelaar , van het corps ; tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het sde regement-dragonders , den sergeant-titulair J. A. van Ede van der Pais, van het instructiebataillon.
---

