INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engelaxd. Artikel van den Morning-Post. Ongeluk. Terugkomst van sir H. K. Storks. Artikel van de Times. Veeziekte. Amerikaansche berigten en Particuliere Correspondentie. Duitschland. Weenen: Vertrek van den Heer V. Beust naar Dresden. Deputatie van den Hongaarschen landdag. Typhus te Bechanits. Particuliere Correspondentie. — Berlijn: Oostersche kwestie. Overlijden van graaf Magntis von Brunneck. De verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag. Verlaging van. het zegelregt op Advertentiën te Hamburg. Gemengde berigten. Particuliere Correspondentie. — Frankfort: Particuliere Correspondentie. Frankrijk. Beraadslaging van den raad van state over liet ont•werp tot reorganisatie des legers. La France over Mexico. Werk van Assolant. Prins _ustaaf Wasa te Parijs. Berigten uit Italië. Overlijden van den Heer de la Ferronnays te Frohsdorff. Berigt uit V era-Cruz. België. Wijziging der onteigeningswet. Kunderpest bij Antwerpen. Binnenland. Overzigt van net staatkundig nieuws. Circulaire van den minister van binnenl. zaken. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigten betreffende den veëtyphus. Gemengde berigten. sGravenhaagsche berigten. Benoeming van een directeurbij den dierentuin, vergadering van veehouders te Schiedam. De haringvangst te Katwijk. Proeven met eene reddingboot te Nieuwediep. Geregtelijke schouwing van een lijk te Zwolle. Veetyphus in _woller_erspel. Staaltje, van naauwgezetheid van een ambtenaar bij een grenskantoor. Brand te Hengelo. Geval van hondsdolheid te Hemo. Aanbesteding te Middelburg. Regtszaak aldaar. Aanbesteding te 's Bosch. Het spoorwegongeluk op de lijn Eindhoven-Hasselt-Luik. Haagsche Kronijk ('s Gravenhage 28 Dcc). Telegrammen. Handelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1866.
iv u .n het jaar 1865 ten einde spoedde en men zich begon af te irP _: Wat heeft het opgeleverd ? Welke groote veranderingen zijn dit tijdperk voorgevallen. Van welken invloed ziin de gebeurden geweest op de ontwikkeling, op den vooruitgang der wereld? — het geene zeldzaamheid de meening te hooren verkondigen: het jopen jaar kenmerkte zich geenszins door iets buitengewoons; '...et was «en jaar gelijk alle andere jaren; de wereld zou er niet bij hebbes verloren noch ge wonnen,, indien het weggeschrapt ware uit de rol des tijds. Wij voor ons deelden volstrekt niet in die meening. Beeds do uitslag van den burgerkrijg in Amerika zou voor ons voldoende zijn geweest, om de stelling to verkondigen ,■ die in de eerste dagen van het thans afgeloopen jaar door ons werd verdedigd: door de gebeurtenissen van dit jaar is de vrijheid der wereld op nieuw gevestigd op 200 stevigen grondslag, dat uien bijna zou durven beweren, zij kan niet meer ten ondergaan. ,„_,,.,,,,, -._._. Was dio meening te stout i Heett met het thans geëindigde jaar 1863 het duidelijke bewijs geleverd, dat wij ons te vroeg hebben verheugd? Is hetgeen in de nieuwe wereld werd gewonnen, niet weer verloren gegaan in de oude ? En werd. er in de nieuwe wereld eigenlijk wel iets gewonnen ? Is hetgeen ons tegenwoordig van daar wordt berigt niet eene sprekende getuigenis voor de meening, dat wij niet de werkelijkheid hebben geschetst, maar slechts hetgeen .. gaarne lis werkelijkheid zouden hebben gezien? Welk antwoord men ook op deze vragen moge geven, — en ook wij zullen ze niet onbeantwoord laten, -niemand zal van het jaar \S beweren hetgeen door sommigen viJ'*_'<-5 werd beweerd. Het jbegon met een opstand, waarvan m/£ter7a,v_ dingen verwachtte; met een opstand, waarvan £testv__e_tige gevolgen vreest 'en afgeloopen zomer weergalmde ewc? Europa van oorlogsru- V Verd de gedaante van ons halve we £1? .teel volkomen veranderd. el iwelijks was het jaar aangevangen;" of uit Spanje kwam de .__, dat er eene omwenteling was uitgebarsten. Gelijk natuurlijk i' in een land, waar posterijen en telegraaf geheel in de magt der «gering zijn en de dagbladpers onder het strengste toezigt staat, ernam men onmiddellijk, dat de zaak niets had te beduiden. Europa ehter.door vroegere ondervinding gedeeltelijk wijs geworden.wist beter; e berigten der Spaansche regering vonden weinig geloof; in tegendeel lom hield uien zich overtuigd, dat de beweging eene zeer ernstige as, juist omdat meu zich zooveel moeite gaf hare beteekenis te verloemen. Gedeeltelijk wijs! want terwijl men met deze onderstelling volomen op den regten weg was, was men hot met eene andere niet. "en gelooft zoo spoedig wat men gaarne zou zien gebeuren en niet■genstaande de gansche geschiedenis van Spanje van het tegendeel ituigt, niettegenstaande men ook in de laatste jaren dier geschiedenis u'haaldelyk zijn geloof met dè uitkomst der gebeurtenissen m strijd zag, irkeerde meu algemeen in het denkbeeld, dat de Spaansche natie, tor de vrijheid volkomen rijp, slechts het juk, dat nog op zijne houders drukte, behoefde af te schudden, om de toekomst tegen gaan, die men de bevolking van dit schoone land zoo gaarne zou __j_schen. Thans — zoo hoorde men alom verkondigen — was t oogenblik gekomen; de tegenwoordige opstand was niet die van een tijverig oud-i—mister tegen het bewind, dat toevallig do teugels in mden had; liet was niet een persoonlijke strijd om rang of gezag; ;en! de natie stond gereed hare ketens af te schudden; de onder•ukkers harer vrijheid zouden moeten bukken voor den duidelijk uit.sproken wil eener mondige bevolking eu, wilden zij niet toegeven, - Bourbons zouden ook hunne laatste sterkte in Europa moeten ontlimen en het aan moeten zien, hoe het Iberische schiereiland on]t de vrijzinnige vorsten van Portugal, gelijk het Italiaansche onder _ ridderlijken Koning van bardime, zijne plaats kwam hernemen in de ' en dor naar ontwikkeling strevende volken van Europa. De uitkomst, reeds do geheele gebeurtenis zelve heeft bewezen, hoe zeer men zich de beoordeeling van den staat van zaken in Spanje vergistte. Even als _ .ger was de geheele opstand wederom een soldatenopstand en al bleek i vrii' wat ernstiger te zijn dan de Spaansche regering aanvankelijk wilde .en zoo ernstig als men haar m het buitenland, vooral in Frankk waande, was de gebeurtenis volstrekt niet. De natie als zoo>ni_ bleef geheel onverschillig • de aanvoerder van den opstand waagde fct liet eens zich op haar te beroepen; m het doel zijner beweging as daartoe dan ook geene aanleiding. Een ministerie te ve.dn.ven i zeil de opengevallen Plaatsen in te nemen, voor de leus een ander regengsstelsel af te kondigen, maar inderdaad het oude voort te zetten — etdaar ongeveer alles wat deze Spaansche patriotten begeeren én Is hunne wenschen worden vervuld, verrigten. Prinis wenschen wer-, en niet vervuld; het gelukte der regering haar gezag te handhaven l weldra genoot Spanje weder de vroegere rust, en had Europa nogiaals het bewijs ontvangen, dat het Spaansche volksleven nog Itii. op denzelfden traP van ontwikkeling staat, waarop het zich 'eds eeuwen geleden beyond, of althans, _at de vooruitgang in de Etste jaren, waarvan me,, jjje_ en daar de teekenen meent te beren , niet zoo belangrij^ js geweest, als men dacht te mogen »_ei-—llon. ■ ' Ejr is een tijd feW_ „ ' ,*aarin Spanje met groote schreden voor■ .arts ging °P de _ Jt.d(* beschaving; kunsten en wetenschappen, te reeds jall. wlf ™wiBeteu > kwamen eensklaps tot een ongekénca „loei; alom ')eBPemae^enyorboteringen ontwikkeling;hetrege-
ringstelsel werd gewijzigd naar de behoeften des t _ds; instellingen, die de geestkracht der natie verlamden, werden vernietigd en in hare plaats verrezen andere, die de volksontwikkeling zoo krachtig mogelijk zouden bevorderen; wegen werden aangelegd en kanalen gegraven ; de nijverheid herleefde; de Spaansche vlag, die bijna van den Oceaan was verdwenen, vertoonde zich weder in alle groote handelsplaatsen der wereld. Het was do geestkracht van een enkel vorst, bijgestaan door met beleid gekozen raadslieden, die deze herschepping tot stand bragt. Naauwelijks echter had hij het tooneel verlaten, of alom bespeurde .men, dat dit nieuwe loven slechts kunstmatig was opgewekt. Vreemdelingen van alle natiën hadden deze wonderen gewrocht; de Spanjaarden zelven waren slechts van verre gevolgd. Ware de beweging ontkiemd in den boezem der natie, had zij onder strijd en tegenspoed steeds steviger wortelen geslagen, zij zou den storm der reactie weerstand hebben kunnen bieden. Thans waren weinige dagen voldoende, om het werk van jaren geheel to vernietigen. Met den vorst en met de vreemdelingen, die onder zijne bescherming veilig waren, maar onder het bewind van zijn opvolger spoedig verdwenen, viel ook het gansche gebouw, dat zij hadden gesticht. Deze les uit de geschiedenis van Spanje schijnt niet te dikwijls te kunnen worden herinnerd, wanneer er in dit ongelukkige land wederom eene omwenteling op handen is. Wat door sommigen wordt beweerd is mogelijk; het kan zijn, dat de natie in de laatste jaren langzamerhand tot een nieuw leven is ontwaakt , maar de gebeurtenissen van het afgeloopen jaar pleiten niet voor die meening. Het jaar begon met een soldatenopstand, waarbij de natie volkomen onverschillig bleef; het eindigt met berigten, die maar al te zeer bewijzen, dat liet absolutisme in Spanje volkomen vrij spel heeft. Tijdingen omtrent veranderingen van het ministerie in reactionairen zin, omtrent de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam, — het bewijs — door het berigt aangaande de jongste leening geleverd — dat het beheer der geldmiddelen van den staat nog altijd even slecht wordt gevoerd, dit alles laat de natie koud. Zelfde nederlagen, dio men leed bij de trotsche poging, om zijne vroegere koloniën nog eens de oude afhankelijkheid te herinneren, waren niet in staat dè Spanjaarden uit hunne sluimering te wekken. De regering lijdt die nederlaag, de regering is in geldelijke verlegenheid; de regering is niet van dezelfde meening als' de vorstin en haar hofkring; welligt zal de regering door eene andere worden vervangen; de natie ziet kalm toe en blijft lijdelijk; de lotgevallen der regering gaan haar blijkbaar niet aan. Waar ook een stap in de rigting van den vooruitgang moge zijn gedaan, in Spanje stellig niet; de geschiedenis van Spanje in het afgeloopen jaar zou gerustelijk ongeschied kunnen zijn gebleven, zonder dat de wereld er veel bij won of verloor.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 29 December (des Avonds). De Manchester Guardian zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat de Heer Disraeh zijne collega's heeft overgehaald, om in de troonrede eene zinsnede op te nemen tot aankondiging, dat er eene reform-bill zal worden ingediend. — De Times meldt als eene omstandigheid, die de aandacht verdient, dat de officieren van gezondheid, zoo bij het leger als bij de vloot, schaarsch worden en schrijft dit toe aan eene buitengewone vermeerdering van behoefte aan geneeskundige hulp en eene wijziging in de maatschappelijke opinie. — Blijkens de officiële tabellen nopens de handelsbeweging gedurende de elf maanden dezes jaars is de maand Nov. jl. iets ongunstifer wat den uitvoer betreft dan die van het vorige jaar, doch over e elf maanden is de uitkomst veel gunstiger, namelijk £ 173,913,222 tegen £ 150,832,344 in hetzelfde tijdvak van 1865. — Het getal maconnieke loges in het Vereenigde koningrijk is in den loop van dit jaar vermeerderd met 65, zoodat het thans is gebragt op 1140. — Ten behoeve van de nagebleven betrekkingen dergenen, die bij de ontploffing in do steenkolenmijn nabij Barnsly het leven hebben verloren, is thans bij den lord mayor in het geheel ontvangen de som van £ 12,650.
— De schrijver van een ingezonden stuk in den Globe, kan niet langer_ dulden, dat men zooveel ophef maakt van den zeilwedstrijd der drie Amerik. jagten. Deze vaartuigen, zegt hij, zijn 200 tonnen groot en van het benoodigde, voor het geval van schade of verlies van een of ander, in ruime mate voorzien, terwijl reeds 25 en.o jaren geleden Engelsche scheepjes van 90 tot 120 tonnen Kaap Hoorn zijn omgevaren, zonder extra benoodigdheden aan boord te hebben. In 1852, 53 en 54 werd Australië overstroomd met vaartuigjes van 30 tot 50 tonnen, die de lange reis uit Engeland hadden afgelegd, zonder zelfs de Kaapstad aan te doen; onder deze was het jagtWyvern van 90 tonnen, toebehoorende aan den hertog van Marl.orough. ïn den loop van dit jaar hebben negen Engelsche schepen een wedstrijd gehouden om uit China (16,000 mijlen) in Engeland aan te komen in weinig meer dan 90 dagen. Wanneer men iets uit den vreemde prijst moet men ook eigene bedrijven niet vergeten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. De New Freie Presse meldt, dat graaf Belcredi niet in het ministerie zal blijven, maar door v. Beust zal worden vervangen, in wiens plaats Prins Carl Auersperg minister van buitenl. zaken zal worden.
— Omtrent het verblijf van den Heer v. Beust te Pesth, verneemt men nog dat hij aan de Hongaarsche partijhoofden herhaaldelijk heeft verzekerd, dat hij een vergelijk met Hongarije als eene levenskwestie voor Oostenrijk beschouwde, en alles zou doen wat hem mogelijk was 'om daartoe te geraken; hij hoopte echter dat do landdag het niet aan de noodige ondersteuning zou laten ontbreken en de belangen des rijks niet uit het oog zou verliezen. — De banus van Croatie, baron v. Sokesevic, is gisteren hier aangekomen en is door den Keizer in een bijzonder genoor ontvangen. — De lederfabriek van denHeer Maybaum is eergisteren afgebrand. De schade wordt op 100,003 gulden begroot.
WEENEN, 28 Dec. (Part. Corr.) De beraadslagingen der ministers duren voort, ofschoon heden reeds is besloten, dat regtstreeksche verkiezingen voor het Weener parlement niet zullen plaats vinden. Men zal in elk geval de landdagen laten kiezen, waarbij echter zeer moet betwijfeld worden of de Boheemsche en Galicische de verkiezing naar districtsgroepen niet zullen weigeren. De verkiezing van zoodanige groepen maakt het mogelijk , dat Duitschers in Bohemen en Rutlienen in Galicie in groot getal gekozen worden. Over het geheel wil het ministerie bij dit beroep meer steunen op het October-diploma dan op de Febi-uarij-constitutie. Daar het voornemens is voor dien tijd nog de begrooting voor 1867 openbaar te maken, blijft aan het Parlement hoofdzakelijk de taak over, om betreffende de kwestie van het vergelijk met Hongarije zijn votum overeenkomstig het September-manifest uit te brengen, ten einde daardoor een tegenwigt te verkrijgen en het is waarschijnlijk, dat men alles zal aanwenden, om eene deputatie van den Hongaarschen landdag en van de Weener volksvertegenwoordiging bijeen te brengen. Hoezeer het slagen van het voornemen der regering wenschelijk is, mag men niet over het hoofd zien, dat onmiddellijk eene menigte geschillen omtrent de bc., zal ontstaan. De maatschappij voor den Noorder-spoorweg zal aan den Franschen staatsspoorweg, waarvan de aetien gelijk men weet Autrichiens genoemd worden, een proces aandoen tot schadevergoeding; zij verhangt eene schadeloosstelling van 35 millioen flor. De Noorder-spoorwegmaatschappij meent in de concessie, die den staatsspoorweg niagtigt eene soort van paralel-spoorweg aan te leggen, welke kortelings werd verleend, eene schending te zien van haar privilegie. Een feit ia het, dat de inhoud van het privilegie van den Noorder-spoorweg naauwkeurig werd onderzocht en overwogen, alvorens de concessio ver-
leend werd. De Noorderspoorweg lieeft weinig of goene kans, om haar proces te .innen. BERLIJN, 30 Dec. (des Ochtends). De onderhandelingen wegens de overdragt van de ïhum eu Taxische pos-administratie aan Pruisen zullen weldra afgeloopen zijn, eu liet verdrag worden gesloten, zoodat het nog in deze zitting van den landdag zal kunnen worden medegedeeld. —De minister-president, graaf von Bismarck, is van Meisdorf hier teruggekeerd. — De generaals v. Manteuffel, v. Steinmetz, Vogel v. Falckenstein, Herwarth v. Bittenield, v. Voigt lüictz zijn op uitnoodiging des Konings herwaarts gekomen.
i —Er is thans. definitief besloten, dat te Frankfort a/M. een koninklijk presidentschap van policie zal .orden gevestigd. — In het begin van het jaar 1867 zullen do dames worden gedecoreerd, die zich gedurende den jongsten veldtogt door ziekenverpleging en andere werken van liefdadigheid bijzonder hebben onderscheiden.
— Het aantal aanmeldingen voor exposanten uit den Noord-D _—- schen hond voor de Parijssche tentoonstelling bedraagt 2300. _ De JV. A. Zeitung verneemt, dat van het houden van eene internationale tentoonstelling van vee is afgezien, behalve voor paarden. Van Pruisische zijde heeft men ook weten to verkrijgen, dat de expositio der hengsten eerst den lsten Julij zal heginnen.
FRANKFORT, 29 Dec. (Part. Corr.) De baron von Bernus heeft van zijn landgoed Stift Neuberg bij Heidelberg, waar hij sedert do bezetting van Frankfort door de Pruisen zijn verblijf hoeft gevestigd, den volgenden van 10 dezer gedagteckenden briet, gerigt aan den senaat van Frankfort a. __ waarvan hij tot dus ver lid was: door de gewelddadige gebeurtenissen van den oorlog des jaars, zijn voor Frankfort, ofschoon het buiten den oorlog stond en zich volkomen onzijdig hield, toestanden geboren, welke ik niet als regtens bestaande kan erkennen. Deze staat van zaken veroorlooft mij met om getrouw aan den door mij. gezworen eed: //dat ik do regten der vrije stad Frankfort , der overheden, corporatiën en burgers zal beschermen" mijne pligten jegens mijne* vaderstad aldaar te vervullen. Ik zie mij derhalve genoopt uit den senaat te treden en van alle bezoldiging alstand te doen, terwijl ik tevens verzoek om mijn ontslag uit het Frankfortsche burger-verbond. De baron von Bernus, die met de rijkste familiën van Frankfort is vermaagschapt en zelf zeer rijk is, heeft thans naar wij vernemen, het burgerregt in het Zwitsersehe kantonßaselstad verworven. De constitutie _ der stad Frankfort en de daaruit voortvloeiende wettige corporatiën, zijn sedert de bezetting door de Pruisen, buiten werking gesteld. De senaat fungeert slechts als eene stedelijke magistraat in do administrative aangelegenheden, op grond van eene verandering van de Pruisische regering. Daardoor is eene zeer storende onzekerheid in de meest verschillende openbare en particuliere toestanden geboren. Derhalve heeft een aantal burgers, die leden zijn geweest van de wetgevende vergadering van 1865/66, het besluit genomen om aan den minister-president von Bismarck een adres to rigten, waarin verzocht wordt: I°.om spoedige invoering der Pruisische stedelijke verordening met behoud van de Frank—>i"tsche kieswet van 22 Junij 1866 (algemeen stemregt, regtstreeksche verkiezingen!; 2°. om spoedige bijeenroeping eener burgervertegenwoordiging; 3_ om spoedige teruggaaf der oorlogscontributie van 6 millioen gulden (welke Frankfort .ij zijne bezetting aan Pruisen moest betalen); 4°. om vaststelling van het gemeentelijk vermogen, naar de bepalingen van de (te zijner tijd met de Frankforter deputatie gesloten) Berlijnsche overeenkomst; s°. om het bepaalde .besluit dat de Zuid- Duitsche muntregeling zoo lang te Frankfort geldig zal zijn, als die in de overige Zuid-Duitsche Staten zal blijven bestaan. De Beijersche regering heeft den raad-adviseur bjj het ministerie, den Heer v. Weber en den financie-raad der koninklijk Saksische regering , v. Thümmel, naar Weenen gezonden, om, in vereeniging met de gevolmagtigden van Pruisen, aan de aangeknoopte onderhandelingen tusschen Oostenrijk en het Duitsche Tolyerboud deel te nemen.
De üotha'sche genealogische kalender voor het jaar 1867 heeft eindelijk het licht gezien. Dit is de 104 de jaargang van dit voor do diplomatieke en de staatkundige wereld onontbeerlijk werk. Ook ditmaal levert de almanak belangrijke wijzigingen op, treffende demonstrationes ad hominem van de onverbiddelijke magt van het noodlot, van het tragische sic transit gloria mundi. Vervallen zijn de rubrieken: Duitsche Bond en de Souvereine Staten Hanover, Keurhessen, Nassau en de vrije stad Frankfort. Sletkts op^ eene enkele blad zij de komt nog eeno korte aanteekening voor betreffende den Duitschen Bond, als het bewijs van overlijden der 50 jaren oud geworden confederatie. De almanak heeft 108 S pagina's. De Duitsche staten nu zonder Oostenrijk vullen 162 bladzijden; men vindt daarin ook eene statistische tabel van de staten vau den Noord-Duitschen Bond en van de Duitsche tol- en handelsvereeniging. De staat Pruisen heeft een aanhangsel: //het nieuw aangeworven gebied." De Noord-Duitsche Bond bestaat met inbegrip van de Groothertogelijk Hessische provincie Opper-Hessen uit 22 staten met eene oppervlakte van 7540 vierkante mijlen en 29,248,333 inwoners (volgens de volkstelling van 1864); 70 pCt. van dit getal inwoners is Frotestantsch, 27 pCt. Katholiek. Met inbegrip van Beijeren, Wurtemberg en Baden, beslaat Duitschland, zoo als de oorlog van dit jaar het geschapen heeft, 25 staten. De Duitsche Bond telde bij zijn einde 34 staten (met Oostenrijk, Luxemburg-Limburg, Holstein-Lauenburg, Hessen- Homburg, Lichtenstein.) De onttroonde Duitsche vorstenhuizen worden in den almanak vermeld als volgt: Hanover: Niet regerende lijn van het huis Brunswijk Luneburg, jongere lijn: Koninklijke lijn van Hanover. Keurhessen: andere niet regerende hoofdlijn: Hesse%(keurvorstelijk huis.) Nsssau: zie Nederlanden, en daar wordt gemeld: Niet regerende lijn van het huis Nassau: andere of Walramsche, thans hertogelijke lijn Nassau. Onder de rubriek Holstein wordt wel is waar de genealogie van het Huis Augustenburg medegedeeld , maar de chef niet als souverein vermeld.; hem wordt de benaming van niet-regerend ook niet gegeven. Verder verschijnen intusschen Holstein en Sleeswijk als nieuw veroverd gebied van Pruisen. De afstand van Venetië aan Italië, wordt in den Almanak slechts als aanstaande vermeld; tijdens het hierop betrekking hebbende gedeelte des werks gedrukt werd, was dit feit nog niet tot stand gebragt, De almanak voor 1867 prijkt met de beeldtenissen van de Kroonprmses van Saksen (geboren Prinses.van Wasa); Constantijn, Grootvorst van Rusland; Helena, Prinses van Augustenburg (geb. Prinses van Üroot-Brittanje); Isabella van Orleans, gravin van Parijs; Prins August van Coburg en Gotha, keizerlijk Braziliaans ch. admiraal en (opdat er ook geen republikein aan ontbreke) Don Zynacio Prado, dictator van Peru.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 29 December.
De reis der Keizerin naar Rome wordt weder ter sprake gebragt. Een kapt.-luit. ter zee heeft uit Toulon aan een zijner vrienden geschreven : wij gaan bepaaldelijk naar Rome. De Keizerin heeft aan den Paus een brief gezonden, waarin zij zegt dat van hare reis niet is afgezien, maar dat die slechts voor korten tijd _. uitgesteld. — In de diplomatieke receptie, welke Donderdag jl. door den Heer de Moustier gehouden werd, heeft deze in een gesprek mgfc de gezanten van Rusland, Oostenrijk, Engeland en Pruisen de doelmatigheid, om niet te zeggen de noodzakelijkheid betoogd, om eene conferentie bijeen te roepen, ten einde te verhinderen, dat de opstand der Candioten zich ook tot andere Turksche provinciën uitstrekke. In regeringskringen verzekert men, en de officieuse bladen zullen dit insgelijks doen, dat deze mededeeling algemeen, zelfs ook bij den Russischen gezant,bijval heeft gevonden. De waarheid is echter, dat da voorstellen tot het houden eener conferentie door de gezanten zeer koel zijn opgenomen, en na de verkregen ervaring, zullen de vreemda regeringen zich weinig geneigd betoonen, om de hand te leeuen tot eene nieuwe diplomatieke mystificatie.
— De oteeiiigheid tusschen de Heeren de Moustier en Lavalette neemt steeds toe. Eerstgenoemde betoont zich gunstig gestemd voor Tnrkiie en heeft de nota, .waarin d_ Borte klaagt-, over Griekenland, w i villend opgenomen. Hij was het ook, die in len Conslitvtion.tal :s K izers aan Djemi i; ft loen ■ • "= 'Veei
geven. Gister.i hebbon (ie Heeren Routier en d i kngdnrige conferentie met den Keizer gehad; men vermoedt, dat in die Dijeenkomst het Oostersche vraagstuk besproken is. De kwestie der reorganisatie van het leger heeft aan den Impart>al dauphinois té Grenobie eene waarschuwing v.-schaft, omdat het blad in het artikel, waarin het dit vraagstuk besprak, het land voorstelt als beroofd van-de vrijheid-van discussie en gezegd wordt dat het Wetgevende Ligchaam meer eene schijnbare, dan eene werkelijke controle uitoefent. De waarschuwing bewijst echter, dat de Impartial dauphinois geen ongelijk heeft. — De Indépendance Beige is gisteren aan den post aangehouden, ■wegens borigtcn uit Bom? in eene^der Parijssche correspondentien voorkomende. - De ministeriele. . Opinione geeft te kennen, dat het met de zending van den Heer Tonello tot dusverre goed gast, daar de Pauselijke regering niet tegen eene schikking met Italië is. — De France ontkent dat de Porte wegens Candia eene nota aan de Grieksche regering heeft gerigt, _ . — De Onderkoning van Egypte onderhandelt thans met de Societé Générale over het aangaan eener leening, die hem in staat zal stellen bij het uitbarsten der Oostersche crisis, de onafhankelijkheid van Egypte van de Turken te erlangen. — De Patrie bevat eene proclamatie van den politieken prefect van Vera-Cruz, waarin hij van het besluit des Keizers om te Mexico te blijven, kennis geeft. Het stuk is gedagteekend 1 Dec. en luidt nagenoeg als volgt: Bewoners van Vera-Cruz! eene der gelukkigste gebeurtenissen voor al de ware Mexicanen, heeft in de natie plaats gehad. De Keizer die reeds zoo vele offers heeft gebragt voor het welzijn en geluk van ons dierbaar land, heeft het grootste bewijs gegeven van zijne gehechtheid aan dit land, dat het wel verdient. Terwijl do aandoeningen, welke bij hem verwekt worden door de ziekte zijner gemalin, onze beminde Keizerin, hem overstelpten, meende men eenigen tijd , dat hij tijdelijk het land zou verlaten om zich te wijden aan de zorgen, welke de toestand zijner levensgezellin vereischen. Maar de Keizer offert zich voor u op en stelt zijne pligten als souverein boven zijne pligten als mensen. In het tegenwoordige critiesche oogenblik, terwijl hij liet land doortrekt, verklaart hij plegtiglijk, dat hij in de voorhoede zal blijven en onverpoosd zal strijden totdat hij zijn laatsten droppel bloed ter verdediging der natie zal hebben gestort. Wenschen wij ons geluk en danken wij de Voorzienigheid, dat zij de integriteit van ons vaderland heeft gered. Begroeten wij met al de vreugde onzer harten den dag van het herstel onzer nationaliteit op het oogenblik, dat wij haar verloren waanden.
---

