Het Jaar 1866.
ook Sleeswijk-Holstein een nieuwe kleine staat zijn, niet bij een grooteren | staat worden ingelijfd. Dat Oostenrijk bij het verdrag van Gastein deze meening ook slechts ten deele uit het oog verloor was de oorzaak der verwijdering geweest, waarvan boven reeds is gesproken; wilde het zijn invloed op de middenstaten herwinnen, dan moest ook blijken, dat het weder tot betere inzigten was bekeerd. Het ontbrak niet aan die blijken, ofschoon zij aanvankelijk onopgemerkt bleven; spoedig echter zou de houding van Pruisen het voor ecu ieder duidelijk maken, dat de eensgezindheid der beide groote (Duitsche mogendheden op de eene of andere wijze sterk had geleden en op het punt stond van in het tegendeel te verkeeren.
n. o. Terwijl de algemeene aandacht hoofdzakelijk gevestigd was op de ■ h berigten aangaande de vermeende omwenteling in Spanje, werd reeds b in de eerste dagen van het nieuwe jaar een en ander vernomen, si waaruit kon worden opgemaakt, dat in Midden-Europa een onweder v broeide, vrij wat geduchter dan de storm, die, naar men meende, = over, Spanje was losgebroken. Niet aanstonds echter werden deze verschijnselen door een ieder . opgemerkt of althans hunne beteekenis door een ieder gevat. Latere gebeurtenissen, en niet het minst de diplomatieke bescheiden, welke eerst tegen het einde van het jaar werden bekend gemaakt, wierpen _ een verrassend licht op hetgeen reeds in den aanvang van het jaar (: was geschied. Op het oogenblik echter, dat zij plaats grepen, waren n slechts weinigen in staat de vermoedelijke gevolgen te beoordeeleu, j, en ofschoon enkelen zich min of meor ongerust betoonden bleef de meerderheid vrij kalm toezien. In ons vlugtig ovorzigt beschouwen « wij natuurlijk de zaken niet gelijk zij zich toen vertoonden, — om zoo te zeggen, voor het ongewapend oog — maar, zoo als zij, voor zoo veel men tot heden weet, werkelijk zijn geweest. _ Oostenryk, dat de Duitsche middenstaten door het verdrag van j, Gastein van zich had vervreemd — gelijk het in een onlangs open- baar gemaakt stuk zelf erkent— deed blijkbaar al het mogelijke, . om de regeringen dier staten weder met zijne staatkunde te ver- zoenen. Het moest daartoe, in de zaak der Hertogdommen, eene j, rigting inslaan, in strijd niet slechts met de staatkunde van Pruisen, s maar ook met den geest van het pas gesloten verdrag. In verband „ hiermede — wij herinneren slechts enkele punten, want wij wen- | schen slechts eenige beschouwingen te geven over het afgeloopen | jaar, niet zijne geschiedenis — stonden reeds de kerigten over on- | derhandelingen door von Gablenz gevoerd, ten einde aan de Hertog- t domraen een zelfstandig bestaan te verzekeren; verder die, omtrent ., hervormingen in het Venetiaansche, waardoor de autonomie van dit „ gewest zou worden tot stand gebragt. , Oostenrijk — dit was duidelijk, of liever, is het thans — handelde r weder geheel volgen» het oude stelsel. Het poogde wederom zijn gezag in Duitschland te herwinnen, door zich aan te sluiten bij de s middenstaten tegen Pruisen, intusscheH — gelijk altijd — zonder daarom nog de kans te laten varen van eenmaal weder zijn invloed i op Italië te versterken. De ondervinding van jaren, van eeuwen j zelfs, had, naar het scheen, de Oostenrijksche staatslieden op dit punt < niet wijzer gemaakt. Neg altijd zagen zij niet in, dat slechts een , krachtige, geheel Duitsche staat ten slotte zich aan het hoofd van ., Duitschland zou kunnen handhaven, — dat de staat, die de hege- j monie over Duitschland begeerde, daartoe niet geraken zou door een stelsel van intrigueu met de hoven van minderen rang. — niet 1 door het divide et impera, maar wanneer hij zich die leiding waardig ( betoonde, door metderdaad te bewijzen, dat men sterk genoeg was, ( om Duitschland aan te voeren en te beschermen. Zoo lang het Oos- ( tenryk niet gelukte de aangelegenheden en belangen zijner Duitsche , landen volkomen onafhankelijk te stellen van die zijner overige volken, — zeo lang het niet zich onkwetsbaar maakte in het zuiden, i doer afstand te doen van het Venetiaansche, en daardoor openlijk , te erkennen, dat het afzag van alle verdere pogingen om zijn invloed in Italië te herwinnen, — zoo lang het niet door degelijke , binnenlandsche hervormingen bewijzen gaf, dat men niet meer had te vreezen voor een staatkundig stelsel, waarin — gelijk nog door \ het Oostenrijksche voorstel tot hervorming van den Bond oveitui- ■ gend was gebleken — de regten der vorsten vrij wat hooger stonden ', dan die der volken, — zoo lang zou Duitschlands leiding Oostenrijk ! met ligt ten deel valles. Integendeel, de vroegere geschiedenis had het reeds doen zien — en die van het afgeloopen jaar zou daarvoor ■ nog het sterkste bewijs leveren: de groote oorzaak van Oostenrijks voortdurende vernedering ligt juist in dit voortdurende hinken op twee gedachten. Eeuwen achtereen heeft het met de grootste hardnekkigheid gestreden voor het behoud van zijn invloed in Italië, en toch werd die invloed voortdurend geringer en verspeelde het tevens meer en meer zijn gezag in Duitschland. Evenzoo beproefde het bijna het onmogelijke om zijne Duitsche en zijne overige volken samen te smelten tot één geheel, en telkens hadden zulke pogingen het gevolg, dat men au aan deze, dan aan gene zijde iets van zijn invloed verloor. Men wist niet te kiezen, men wilde alles te gelijk behouden en verloor ten slotte telkens, nu hier, dan daar een gedeelte. Om billijk te zijn moet men erkennen: ten eerste, dat Oostenrijks taak eene hoogst moeijelijke was; ten tweede, dat er onderscheidene omstandigheden zamenwerkien om de Oostenrijksche staatslieden in de onjuiste opvatting dier taak te versterken. Uit dit oogpunt en wat de laatste jaren betreft, komen vooral in aanmerking de meeningen der Duitsche liberalen, of hetgeen als zoodanig werd uitgegeven. VVelk zonderling verschijnsel beleefde men in 1839 tijdens den Italiaanschen bevrijdingsoorlog? Juichten de vrijzinnige Duitschers de Italiaansche broeders toe, die zich zochten te bevrijden van het juk des vreemdeling* en een eenig Italië wenschten te ktichten, «ven als zij een eenig Duitschland? Ia geenen deele; eeheel het vrijzinnige Duitschland verklaarde zich voor Oostenrijk; de beweging nam hand over hand too en noodzaakte eindelijk ook Pruisen zich te wapenen en — gedeeltelijk daardoor— Napoleon tot den vrede jan Villar Franea. Natuurlijk ! Poogde niet de vreemdeling gewesten te herwinnen, die krachtens hun verband met Oostenrijk tot het eemge Duitschland behoorden? Dreigde niet wederom de Duitsche I beschaving, wier roeping zich over de gausche wereld uitstrekt, een eind weegs te worden teruggedrongen?' Het is waarlijk niet te verwonderen, dat Oostenrijks blik beneveld werd, nu het zijn streven door gansch Duitschland zag ondersteund ; — door dat gedeelte van Duitschland vooral, welks ondersteuning noodzakelijk was, wilde het worden, wat het zoo gaarne wenschte te zijn, de eerste,, de eenige mogendheid die in Duitschland gezag voerde. Stond het anders geschapen met zijne verhouding tot Hongarije i en zijne overige onduitsche volken? Geenszins; men behoeft slechts ! eene enkele maal de Duitsche dagbladen van Weenen in te zien, om de bewijzen te vinden, dat ook thans nog elke erkenning der regten van onduitschers als een schreeuwend onregt tegen over de Duitschers wordt beschouwd. Het staatkundig geloof der vrijzinnige Duitschers in dit opzigt ,kan, of liever kon tot voor korten tijd, aldus worden zamen gevat: ! Tot Duitschland behoort niet slechts elk land, dat door Duitsetos wordt bewoond, maar ook de landen, die, ofschoon, het verblijf van andere volksstammen te eeniger tijd deel uitmaakten van , het oude Duitsche keizerrijk. En: slechts hij is waardig het op- : pergezag in Duitschland te voeren, die in staat en gezind is met Blechts om te behouden wat men heeft, maar ook om te herwinnen wat in den loop der tijden verloren ging (Elzas, Lotharingen, Slees- j wijk-Holstein enz.) ' . , . ' ' I Deze staatkundige geloofsbelijdenis was — niet altijd ter goeder trouw — het sterkst vertegenwoordigd in de Duitsche staten van den tweeden rang. Die dus het oppei-gezag iri Duitschland wenschte te verkrijgen, door zich bij de middenstaten aan te sluiten, moest deze gevoelens oatzïen en van zelf werd dit Voer Oostenrijk een prikkel te meer, om te blijven voortgaan in het oude spoor der Habsburgsehe staatkunde ten opzigte zijner onduitsche bezittingen. _ Met het oog op de zaak der Hertogdommen kwam er nog iets anders bij. De leer, dat de vrijheid slechts tot wasdom komen ken in kleine staten, — dat een groote staat noodzakelijk ook een centraliserende moet zijn, werd natuurlijk juist door de kleine Duitsche 6taten het vurigst gepredikt. In het belang der vrijheid moest dua
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 1 Januarij. De Times betoogde onlangs, dat er hoegenaamd geen reden wasj" ■ ; waarom Europa zich mengen zou in een oorlog tusschen Turkije en i Griekenland. Engeland althans, zoo verzekerde het Mad, zou zich ! niet ligtelijk tot gewapende tusschenkomst laten verleiden, maar het ! liefste zien, dat de zaken haar natuurlijken loop hadden. Indien dan Griekenland in zulk een strijd veroverde, //hetgeen Turkije te eeniger tijd toch moet verliezen," dan zou het blad zich in zulk eene uitkomst grootendeels verheugen. Wij zullen ons niet met sommige Fransche dagbladen er over verwonderen, dat de Times, eertijds de groote voorvechter van Turkije's integriteit, — voor .een niet onbelangrijk deel zelfs een der bewerkers van den oorlog in de Krim, thans zulk een geheel anderen toon aanslaat. Het is overbekend, dat vasthoudendheid aan vroeger verkondigde beginselen bij de redactie van de Times eene volkomen onbekende zaak is. Maar niet zonder belang is de goedkeuring door sommige Russische dagbladen aan deze stellingen geschonken. Gelijk gisteren per telegram werd gemeld, neemt de Invalide Russe het geheele opstel over en ofschoon de hoop door de Times ten slotte geuit, de hoop namelijk dat het niet Turkije zijn zal, hetwelk de overwinning behaalt, daartoe welligt het hare heeft bijgedragen, is het toch geenszins zonder gewigt, dat ook uit Rusland stemmen worden vernomen, die het stelsel van onthouding prediken, en dat ook daar wordt erkend, dat.de strijd, tusschen Turkije en zijne onderdanen gevoerd , niet is een strijd tusschen Mohammedanen en Christenen, maar van het eene ras tegen een ander ras. Het spreekt van zelf, dat ook wij de aan Turkije onderworpen stammen van harte de vrijheid gunnen, indien zij die weten te verwerven en waardig blijken te zijn. Maar het is zeer de vraag of juist Griekenland zich waardig heeft betoond die vrijheid voor anderen te gaan veroveren en of het als ondragelijk geschetste juk der Turken voor Candia nog niet vrij wat verkieselijker is dan Grieksche vrijheid. Ten andere weten wij waarlijk niet of er niet ontzaggelijk veel kans zou zijn, dat het tegendeel gebeurde van hetgeen de Times verlangt en ook. de Grieksche vrijheid weder in onderwerping aan Turkije veranderde, indien de mogendheden eens werkelijk geheel onzijdig bleven en Turkije en Griekenland hunne krachten lieten beproeven. Men dient bij de beoordeeling dezer zaak altijd in het oog te houden, dat de opstand, die Griekenland onafhankelijk heeft gemaakt, reeds bijna geheel door Turkije was onderdrukt, toen de Franschen en Engelschen zich in de zaak kwamen mengen en die natuurlijk een geheel anderen loop gaven. Volgens particuliere berigten uit Candia, loopende tot 10 December en bij de Fransche dagbladen ontvangen, was het geheele eiland toen rustig, behalve de districten van Selinos en Kissamos, waar zich ook de vreemdelingen bevinden. Op 2 en 3 December beproefden de opstandelingen zich meester te maken van het kasteel van Kissamos, dat eene bezetting heeft van 800 man. Zij waren genoodzaakt af te deinzen en verloren ongeveer 160 dooden, waarbij 2 Italiaansche vrijwilligers. Indien dit berigt juist is, kunnen er kwalijk, gelijk vroeger werd gemeld, reeds 6000 vreemdelingen op het eiland zijn aangekomen. Volgens deze berigten toch werd het kasteel belegerd door het grootste gedeelte van het leger der opstandelingen; indien zich daarbij zoo vele vreemdelingen bevinden, zou het zonderling zijn, dat er slechts twee onder de gesneuvelden waren. De Moniteur bevestigt het berigt door de Patrie medegedeeld en gisteren door ons vermeld, omtrent den aanvankelijk gunstigen uitslag, der zending van Tonello. Lit de Pruisische dagbladen blijkt, even als uit de brieven van onzen correspondent, dat men te Berlijn zich al minder en minder ingenomen betoont met de instelling van het Duitsche parlement. Naar het ons toeschijnt moet dit verschijnsel grootendeels hieraan worden toegeschreven, dat men eerst thans tot het besef komt van een zeer natuurlijk gevolg dezer instelling, namelijk dit, dat het zwaartepunt van Pruisen voortaan zal moeten worden gezocht in het Parlement, niet meer in den Landdag. Een aantal der belangrijkste zaken zal voortaan door dit ligchaam, niet meer door den Landdag worden beslist. ..Wat ons zeer bevreemdt is, dat men dit eerst nu begint te begrijpen; ten andere is het wonderlijk, dat men daarover zoo sterk klaagt. Voor de zaken zelven kan het, dunkt ons, zulk een groot onderscheid niet maken, of Groot-Pruisen dan wel Klein-Pruisen besluit, en in zeker opzigt is eene beslissing door het parlement zelfs wenschelijker dan eene door de Kamer. Het groote kwaad zou kunnen gelegen zijn in de inrigting van het parlement zelf. Wordt dit ten slotte slechts een werktuig van het absolutisme, dan voorzeker zou er grondige reden tot bezorgdheid zijn, maar voor zoover wij weten heeft men nog volstrekt geen grond, om dit te onderstellen.
... i-—;n-ii _u. ... - ,„„..„_,. , , , Ee? .kon«*lflk besluit van 30 Dec. 1866, N.33 is van den volgen! n__l .. a ■•'_. __* __ !•_•_, , . . «>*Z?_^eg?nd?' dat het onderscheidingsteeken wegens langdurige ofi ]______**' H..33^ door Onzen onvcrgeteliiken Vader, en latei, jemg z,ms_._ g£Wg"> als eereteeken ook toegekend aan de officieren _?r fclmttenjen wegens langdurige dienst.daarbij bewezen, door allen, che \t heï ,ü-rageu daarvan geregtigd zijn, op den hoogsten prijs v'n .g„; ti , ,  .___,___, . Uveiwegende, dat meermalen de wensch is geuit, dat de vormvan l onderscheidmgs- en eereteeken meer in overeenstemming werde ' gebragt met den gewonen vorm van de eereteekenen, die wegens I lm'ltau'e verdiensten worden toegekend; '■ <-«erwegende, dat, zoo aan dien wensch wordt tegemoetgekomen, aan ridderlijke bedoelingen van den doorluchtigen insteller nog meer za_ wolim Beantwoord, en dit tevens zal strekken, om de wa,ar'le ™n het eereteeken, zoo mogelijk, nog meer te verhoogen; Ia willende dan ook aan dien wensch voldoen, zonder echter in i «e grondslagen der instelling zelve eenige wijziging te brengen; !wo ,alen de koninklijke besluiten »an 19 November 1844, N". 46 en 5.' f',va"28 Decm ber 1844 N° 64 van 5 Dec. 1851 (Staalsbl. %T W- 'en van 9 Jan 1802, N°. 17, betrekkelijk het bedoelde on, de^'lT"*& of eereteeken ; . iSASvfS^wsrSS - ~ D p d - s'tatê "géhoord (advies van den 28sten Dec. 1866, j^o. 44s. "u e ' Gezien het nader rapport van onzen Minister van binnenl. zaken, van den 29sten Dec. 1866, lit. P, 4de afd. ' j Hebben besloten en besluiten: I Art , Het eereteeken bij voormelde besluiten bedoeld val .-_. B.m bestaan in een vierai.mjg kJrui waarvan de h^riSl. ï™i_^?__ de vei.tikale 30 stre\ •»™ ?^f^» teiizonMe armen 28 en om d eenen gec nn.leeKlenrfnf gedeeltehjk mat en glans, * midden eelkrans van olijf-t eikenloof, breed 17, hoog TdP 0*» om .? ** whdfende boven twee krui* f. Te.lfvl zwaarden' omvattende het cijfer aanduidende het ge, v__ .ii re'- . i_ •• •i, i. _, ■ flo7°r de officieren der schutterijen is het eereteeken van zilver, doch ide krans en de cijfers verguld; voor de officieren der zee- en landmagt, zoo hier te lande als in de overzeesche bezittingen, van verguld zilver. Art. 2. Het eereteeken wordt op de linkerborst gedragen ,'fdoor de officieren van de schutterijen aan een effen oranje gewaterd lint, door de officieren der zee- en landmagt aan een oranje wit en blaauw gestreept zijnden lint, voor beiden ter breedte van 33 strepen. Art. 3. Het eereteeken wordt nimmer anders dan van de vastgestelde grootte en het lint nimmer zonder hetzelve gedragen. Art. 4. Zij, aan wie als officier, hetzij bij do schutterijen, hetzij bij dè krijgsmagt, het eereteeken in den vroegeren vorm — als gesp — is uitgereikt, zijn bevoegd het te verwisselen met dat, hetwelk bij ons tegenwoordig besluit is vastgesteld. . Art. 5. Alle bestaande bepalingen nopens het verkrijgen en het verliezen van het regt op het eereteeken, het verstrekken en uitreiken daarvan, zoomede het verwisselen van het cijfer van dienstjaren, blijven van kracht.
Z. M. heeft vergund aan den luit. ter zee lste kl. Jhr. L. H. W. M. de Stuers, adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van da Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Zijne Doorluchtig» Hoogheid den Groot-hertog van Saksen-Weiinar-Eisenachgeschonken.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bh' hem ontvangen is eene som van ƒ 100, door een onbekende, onder de letters X. X (postmerk Amsterdam van 30 dezer), tot voldoening van te weinig betaalde invoerregten ingezonden.
De minister van financiën heeft bij resolutie van den 15den dezer aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaand» regten en accijnsen, in de onderscheidene provinciën te kennen gegeven, dat de adviseurs bij de agentschappen der Nederl. Bank naar den aard van hunne bemoeijingen en betrekkingen, niet anders kunnen beschouwd worden, dan als te behooren tot de ambtenaren ca bedienden der Nederl. Bank, die volgens de resolutie van den 23stea Nov. 1864 aan het regt van patent onderworpen zijn.
Het volgende is een uittrekeel van het maandelijksclr overzigt van den consul der Nederlanden in China, gedagteekend Canton, 1/10 November 1866.
De Fransche admiraal heeft de blokkade aangekondigd der rivier Seoul in het schiereiland Corea, totdat het geschil betreffende dea moord der zendelingen zal zijn vereffend. Dadelijk na aankomst van het eskader zijn de kleinere schepen de rivier opgestoomd; de Fransche magt is daarna zonder eenigen tegenstand geland en heeft bezit genomen der stad Kang Hoa. De admiraal heeft eene schriftelijke uilnoodiging der regering, om zich tot het aanknoopen van onderhandelingen naar de hoofdstad te begeven, geweigerd, omdat de rivier daarheen onbevaarbaar is gemaakt;hij heeft evenwel eene benoeming van afgevaardigden verlangdJom met hem te onderhandelen, en op den voorgrond gesteld, dat de ministers, die den moord der zendelingen bewerkt hebben, streng zouden gestraft worden. De Koning van Corea moet geheel tot tegenstand bereid zijn en eene legermagt vaa 15,000 man tegen de Franschen hebben afgezonden. De stemming des handels blijft zeer flaauw en men klaagt algemeen over achteruitgang. Eene kleine verlevendiging in de vraag naar rijst heeft weder speculatielust in het leven geroepen, en verscheidene schepen te Hongkong werden tot het afhalen van dit graan uit Saigon en Bangkok bevracht.
Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden door de dagbladen is medegedeeld, dat den Heer Mr. van Bosse door den Keizer van Oostenrijk was aangeboden om minister van financiën in Oostenrijk te worden en de Heer van Bosse voor deze eer heeft bedankt, maar op verzoek van den Keizer naar Weenen is gereisd en aldaar verschillende voorstellen tot hervorming van het financiewezen heeft gedaan. Thans vernemen wij dat de Keizer van Oostenrijk, als een bewijs van erkentelijkheid, den Heer van Bosse heeft benoemd tot grootkruis van de IJzeren Kroon.
Naar men verneemt bestaat bij hoogerhand het voornemen, om da practische oefeningen der artillerie in 1867 te doen uitvoeren door het beschieten yan de bekleedingsmuren in de afgekeurde vestingen met 6-ponders uit oud en nieuw geschut; eene nieuwe wijze van sloopen op den voet zooals dit door de Pruisen in den laatsten oorlog ta Julich en elders is verrigt, waarna de mineurs de massa's omverhalen en opruimen.
Van wege het centraal comité der scherpschutters-collegien en vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid is eene circulaire gerigt aan alle buks- en schietgezelschappen enz. In die circulaire worden eenige wenken gegeven betreffende den aard en de inrigting der oefeningen en mededeeling gedaan van de vestiging van het centraal comité te Utrecht, hetwelk uit 9 leden bestaan zal, en waarvan drie leden eene permanente afdeeling te dier stede zullen vormen. Bij deze circulaire zijn gevoegd de beschikkingen van de ministers van oorlog en van binnenl. zaken, omtrent de wapenin» en oefening der bedoelde vereenigingen. °
In 1866 zijn met gunstig gevolg geëxamineerd: hoofdonderwijzers 128, hoofdonderwijzeressen 39, hulponderwijzers 423, hulponderwijzeressen 132, onderwijzers, die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid , of daarmede gelijkstaande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs 275, onderwijzeressen dito 221, huisonderwijzers 50, huisonderwijzeressen 164.
Blijkens achterstaande annonce is Mej. Elize Guloten, de bekenda Clairvoyante, thans hier aangekomen en in het Doelenhotel te spreken. Wij hadden nog geene gelegenheid om ons door eon persoonlijk bezoek te overtuigen in hoe verre de merkwaardige verhalen omtrent haar talent in buitenlandsche dagbladen met de waarheid overeenkomen. Eene toevallige ontmoeting stelt ons echter in staat tot de verzekering, dat Mej. Guloten stellig geene alledaagschepersoonlijkheid is. Hoe men hare gave moge beoordeelen, hetzij men geloove aan een zoogenaamden zesden zin, of met ons aan eene buitengewone schranderheid en scherpzinnigheid, dit is zeker, dat de jonge dame in een gesprek van weinige minuten, met haar geheel onbekende personen, bijna onmiddellijk van genoemde eigenschappen de verrassendste bewijzen gaf. Reeds uit een psychologisch oogpunt derhalve, aarzelen wij niet haar eeno opmerkelijke verschijning te noemen.
Zoo als mon weet werd in de maand April 1866 te 's Hage aan het departement van binnenlandsche zaken, onder voorzitting van den referendaris, den Hr. Mr. M. M. von Baumhaner, eene vergadering gehouden van de chefs der prov. DureSux voor statistiek, ten einde o. a.to worden geraadpleegd over ue vaststelling van een nieuw model voor het i"tTeeng en beredeneerd verslag van den toestand der gemeenten. IN adat later deswege nog, overeenkomstig art. 182 der gemeentewet, _cd. htaten der onderscheidene provinciën waren gehoord, is het nieuwe model dezer dagen door den imnister van binnenlandsche zaken vastgesteld en, door tusschenkomst van de Ged. Staten, aan de gemeentebesturen gezonden, ten einde voortaan het verslag daarnaar in te rigten.
Aan de N. R. Ct. wordt medegedeeld, dat het collegie voor de zeevisscherijen, hetwelk den afgetreden secretaris, Mr. J. T. Buys, als zijn eersten candidaat voordroeg, den minister van binnenlandsche zaken zijne gevoeligheid heeft te kennen gegeven over het voorbijgaan van dien candidaat. De berigtgever voegt er bij, dat vele leden van het collegie welligt voor hunne betrekking zullen bedanken.
Een particuliere brief uit Japan (Jokohama) dd. 31 October, meldt het volgende: Het stoffelijk overschot van den vorigen Taikoen is heden bijgezet. De lijkplegtigheden hebben verscheidene dagen geduurd, en zullen eigenlijk eerst ,over nog een paar dagen als besloten kunnen worden beschouwd. _~ __ ____*_-. ■*,*-_._ De oorlog te midden waarvan die vorst gestorven is, kan zoo niet als geëindigd, toch als geschorst worden aangemerkt. De Mil heeft zijnen invloed gebezigd, om aan vijandeliJKhed ti ■ maken, en Siosioe hoeft zich aan hot bevel van die zijde on.i-worpen; hij heeft verklaard, dat hij nooit te^un den Mikado gestreden heeft, maar wel tegen eene partij, die zich onregtvaardig tegen dezen gekant had. De groote raadsvergadering van de Daimios, waarover in den jongsten tnd veel is gesproken, is thans werkelijk bijeengeroepen. Waarschijnlijk zal de overweging van de velerlei gewigtige vraagstukken, die aan dezen raad zullen worden onderworpen,' ecu aanmerkelijken tijd vereischen. Men wil namelijk vooral komen tot eene hetere regeling van de bevoegdheden en de onderlinge verhouding van den Mikado , den Taikoen en der Daimios zelve. Laatstgemelde klagen er over, dat zij sedert verscheiden jaren geen stem in de regering hebben gehad, en zoowel de Mikado als de Daimios houden het daarvoor, dat de Taikoen te veel magt aan zich getrokken heeft, te absolunt regeert, strijdig, met de oude lands instellingen. Ook de betrekkingen tot de buitenlandsche mogendheden zullen in bepaalde overweging worden genomen. Wanneer de raad zal bijeenkomen, is nog niet met juistheid bekend. Men beseft uit dit weinige wat nopens de bedoelingen zijner zamenroeping is uitgelekt, dat deze van zeer gewigtigen aard zullen zijn voor de toekomst dos lands, dat door de gebeurtenissen der jongste jaren zwaar geschokt is. Kan (men tot een vergelijk en regeling komen, dan zal die raad eene merkwaardige plaats in Japans geschiedenis beslaan. De gevolgen van den oorlog laten zich te Jedo gedurig gevoelen. Men is daar, gelijk reeds vroeger gemeld is, tot heffing van zware belastingen moeten overgaan en de prijs van de rijst is o. a. daardoor zeer gestegen; dit heeft nieuwe ongelegenheden en zelfs vrij ernstige volksopschuddingen veroorzaakt. Laatstelijk had zulk een oploop plaats, toen de Amerikaansche gezant met gevolg toevallig voorbij kwam, nadat hij een tempel had bezocht. Het volk, eens aan het woelen, was over laatstgemelde omstandigheid meer vertoornd dan ooit, en ontzag zich niet de vreemdelingen te beschimpen en met steenen te werpen. Eenige Japansche wachten wisten echter te zorgen.dat de Amerikanen veilig de straat uitkwamen en daarna werden de oproermakers krachtiger aangetast, zoodat er een paar dood op de plaats bleven en verscheiden werden gewond. De toestand der armen is echter hoogst beklagenswaardig en de regering heeft in overweging genomen welke maatregelen van voorziening dienden te worden in het werk gesteld, ook met het doel, om een eind aan deze oproeren te maken. Reeds is een groot gebouw ingerigt tot de ontvangst der ongelukkigen en de twee gouverneurs van Jedo zijn ijverig in de weer, om lieden zonder werk, noch middelen van bestaan, die de stad binnen willen komen, daar buiten te houden. Hier, te Jokohama, houdt men zich vooral met twee onderwerpen bezig: de nieuwe bepalingen nopens de landrente en de voorziening in den beteren omloop van den Mexicaanschen dollar. In eene openbare vergadering nopens laatstgemeld onderwerp gehouden, is besloten zich tot de buitenlandsche gezanten te wenden, ten einde deze, zoo mogelijk in overleg met de Japanschel regering te doen treden om in de bestaande moeijelijkheid te voorzien. Dit is te meer raadzaam, daar het zich laat verwachten, dat de handel van deze plaats een nieuwe vlugt zal nemen door het openen van de stoomvaart tusschen San Francisco en Hongkong. Wat den tegenwoordigen staat des handels betreft, er is in do jongste 14 dagen weder veel in thee gedaan en de prijzen zijn daardoor aanmerkelijk gestegen, soms met 2 a 3 dollars boven de vroegere noteringen. Sedert 1 Julij zijn reeds omstreeks 2 _ millioen ffi uitgevoerd tegen ruim li/2 in hetzelfde tijdsbestek van 1865 en V]_ in 1864. Do uitvoer is voor het meerendeel naar Amerika. De uitvoer van zijde is dit jaar van I°. Julij 3422 balen tegen 4520 in het vorige jaar. Katoen bedroeg niet meer dan 425 b. tegen 15,365 in 1865 en 72,893 in het jaar'te voren. Erjis een twintigtal koopvaardijschepen ter reede, waarvan 2 Nederlandsche, de Prinses Amalia en Jacob. Het Nederl. barkschip Batavia is 30 Oct. naar Nagasaki vertrokken. Wat sedert eeuwen zeker niet gezien is, zal men in het volgende jaar in Amerika en Europa kunnen aanschouwen: er zullen troepen Japansche kunstenmakers derwaarts vertrekken. Een troep bevindt zien onder de leiding van professor Risley en bestaat uit 20 personen, de uitstekendsten in elk vak, die in Jedo konden gevonden worden. Eenige dezer acrobaten, baianceerders, enz., hebben laatstelijk alhier eene vertooning in tegenwoordigheid van de Engelsche en Amerikaansche gezanten gegeven, waarin zij bij uitstek hebben voldaan. Zij behoeven niet te vreezen om in wonderlijke en hagchelijke sprongen met hunne Europesche of Amerikaansche kunstbroeders te wedijveren. Alle kleedingen en toestel zijn te Jedo in den prachtigsten, Japanschen stijl gemaakt, en die kunstenaars zullen zeker op de aanstaande Parijssene tentoonstelling zelve niet weinig de aandacht strekken, terwijl de professor, die zo geleidt, eene goede fortuin heeft met die artisten tot dien toer buiten 's lands te hebben aangespoord.
* 's GRAVENHAGE, 31 Dec. H. M. de Koningin, benevens Z. K. H. Prins Alexander, hebben gisteren de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond. — B|j;gelegenheid van den Nieuwjaarsdag zal eene groote receptie ten hove worden gehouden. — Naar men verneemt wordt H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen in den aanstaanden zomer op het Huis de Pauw verwacht. — Heden ochtend is op eenvoudige wijze, op de begraafplaats Eik en Duinen, ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen den generaal J. D. Barre, oud-adjudant van Z. K. H. Prins Frederik en ridder van de Militaire Willemsorde en der orde van den Nederl. Leeuw, groot-officier der Eikonkroon en commandeur van onderscheidene vreemde orden. Onder de rijtuigen die den lijkwagen volgden, merkte men er een op van Z. K. H. Prins Frederik, waarin twee adjudanten gezeten waren, die Z. K. 11. vertegenwoordigden. De overledene , die geruimen tijd onder Napoleon gediend heeft, maakte op jeugdigen leeftijd den veldtogt tegen Rusland mede, werd bij die gelegenheid krijgsgevangen en bragt langen tijd als zoodanig in Siberië door. Later ging hij in Nederl. dienst over. — Naar wij vernemen is de Heer A. D. J. Barre, zoon van den overleden generaal en kapitein bij het 4de bat. jagers, tot adjudant benoemd van Z. K. H. Prins Frederik.
— In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, heeft de advocaat-generaal Romer conclusie genomen in de zaak van E. Stevens, weduwe van J. M. Hamers, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij zij tot de straffe des doods is veroordeeld, wegens brandstichting in een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt.. De conclusie strekt tot verwerping. Uitspraak 15 Jan. Daarna is behandeld het beroep in cassatie van P. Lagrand, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij tot 10 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld wegens verkrachting, tweemaal gepleegd, op meisjes beneden den ouderdom van 15 jaren. Voor den requirant. is als verdediger opgetreden Mr. L. E. Elias, die bij pleidooi drie middelen van cassatie toelichtte. De advocaat-generaal Romer zal den Bsten Januarij in deze conclusie nemen. — Aan het gebouw van het prov. bestuur alhier is heden aanbesteed : I°. het onderhoud van het Zederikkanaal, met de daartoe behoorende telegraaflijn, van den dag der goedkeuring van de aanbesteding tot en met 31 Dec. 1869. Daarvoor waren zestien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer K. Langeveld te Hardinxveld, voor de som van ƒ 20,690 per jaar; 2°. het onderhoud van de groote en andere rijkswegen in de provincie Zuid- Holland , gedurende drie jaren, ingaande 1 Jan. 1867 en eindigende 31 Dec. 1869, in 8 perceelen. Deze besteding geschiedde bn' inschrijving en opbod. Perceel 1 werd ingezet voor f 4000 en gemijnd door den Heer A. den Rave te Amsterdam voor ƒ 5700; perceel 2 voor f sooo en gemijnd door Joh. de Graaf te Alkmaar voor ƒ9200; perceel 3 voor ƒ loc. en gemijnd door denzelfde voor f 9900; perceel 4 voor ƒ 2000 en gen«imi door D. Karrebijn te Hellevoetsluis voor f 3800, perceel 5 voor f s«o. en gemijnd door H. G. Becker te Lent voor f 12,400; perceel 6 voor ƒ4OOO en gemijnd door D. Volcker te Dordrecht voor ƒ 3100; perceel . . gor ƒ gooo en gemijnd door H. G. Becker te Lent voor ƒ 10,800 en _perc__vB.TOOl. f 7000 en gemijnd(door W. Beljers te Puttershoek voor ƒ 10,300aïie8 ver jaar. De minste inschrijvers waren de heeren: voor perceel 1, de Jong- perceel 2, de Graaf; perceel 3, dezelfde; perceel 4, van der vw.-, perceel 5, Zwanenburg; perceel 6, van Zevenier; perceel 7, BecSeï-, en voor perceel 8, Blok, aan wien f 25 als trekpenning zal worden toegekend, — Heden middag ten 121/2 ure werd voor het front van ec_ bataljon der dienstdoende schutterij door den majoor Jhr. Verhuël, onder eene gepaste toespraak, het eereteeken voor langdurige trouwe dienst uitgereikt aan den sergeant-majoor Leich, den sergeant van Kempen en dea. tamboer van den Bosch. Bij deze gelegenheid werden door. _ia m_-kkorps eenige stukken uitgevoerd. — Bed ep ochtend is\op de Javalaan alhier het lijk opgevischt van zekeren P.,.'die reeds sedtot eenige dagen zijn huis had verlaten en reeds meerjnalen als voornemen had te kennen gegeven, om zich van het leveij te ieroov.en. Hufaselijke twist moet daarvan de oorzaak zijn. ; —\V—iedên':Zatijrda^»rond ten 11 ure werd in eene pink, toebehooreßlie aaa:M .„.Se _jtü. F. van der Zwan, brand ontdekt, welken men gelukkig in betrekkelijk korten tqd door middel Tan nat zand is moester, geworden. Gedurende den dag. had men het vaartuig, dat Over het logement Bellevue aan laag' water stond, met keisteenen geballast. De visschers daartoe licht noodig hebbende, hadden ver_...::_; ! ■{<■ ;_a;.s nit co doen. Was de brand niet zoo tijdig door de logementhoudsteT van Bellevn. gezien, die daarvan terstond de policie deed kennis geven, dan zou üe pink, waarin nu slechts een groot gat gebrand is, zeker eene prooi der vlammen zijn geworden. DELFT, 31 Dec. Bij het examen voor Indisch ambtenaar dat den 29sten Dec. is afgeloopen, hebben voldoend examen afgelegd Mr. J. H. J. Schneider, Mr. A. Stibbe, J. J. Bischoff, J. R. Lange Jr., W. F. P. Martens, R. van Romunde, J. J. van Santen en R. W. Tadema. Het examen van drie' candidaten werd onvoldoende bevonden. Geen van de studenten aan de Indische inrigting alhier heeft zich aan net examen onderworpen. NIEUWEDIEP, 31 Dec. Een der schepelingen (koksmaat) van Zr. Ms. transportschip de Heldin, Zondag avond zonder verlof van boord gaande, is in de marine-schutsluis gevallen en verdronken.. Door een schildwacht opgemerkt en achtervolgd is de ongelukkige waarschijnlijk op de sluisdeuren gestruikeld. Nadat de schildwacht gerucht maakte heeft men nog pogingen tot redding ingesteld, doch reeds te laat. Men vond een lijk. ARNHEM, 31 Dec. De afgetreden gouverneur-generaal van O.L, de Heer Sloet van den Beele, is hier ter stede aangekomen. ARNHEM, 31 Dec. Aanstaanden Donderdag zal voor het prov. geregtshof alhier behandeld worden de zaak van Albert Huisman en Bart Kluin, arbeiders, wonende te Vaassen, gemeente Epe, beschuldigd van moord. Volgens de acte van beschuldiging was in den avond van 28 October 11. de eerste beschuldigde in gezelschap van den getuige H. J. Vos, in de nabijheid der woning van den herbergier v. Baak onder Vaassen, toen zij den tweeden beschuldigde ontmoetten, die hun voorstelde zekeren Jannes van Laar, die zich op dat oogenblik ten huize van v. Baak bevond, een pak slaag te geven. Zij zijn daarop gezamenlijk verder gegaan en hebben zich ieder .van een wapen voorzien, hebbende de eerste beschuldigde een.tuijerstok en de tweede een talhout genomen, terwijl de getuige een dun berkenstokje gesneden heeft. Bij de woning van v. Baak gekomen hebben zij aldaar een kwartier uurs gewacht, tot dat genoemde van Laar en de twee gebroeders Smit naar buiten kwamen en zich huiswaarts begaven. Zij zijn dezepersonen gevolgd en hebben hen met zand en steenen geworpen, waarna de tweede beschuldigde na het talhout aan Voste hebben gegeven, op van Laar is toegeloopen en dezen heeft aangegrepen. Bij eene daarop ontstane woordenwisseling zeide van Laar op de vraag van den tweeden beschuldigde of hij nog met het mes durfde dreigen: //Laten wij goede vrienden blijven, wij zijn altijd goede kameraads geweest;" op welk gezegde de tweede beschuldigde hem heeft losgelaten en naar zijne makkers is teruggekeerd. Op een verwijt van den eersten beschuldigde, dat hij zoo het scheen niet durfde, heeft hij het talhout weder van Vos overgenomen , is andermaal op van Laar afgegaan en heeft, terwijl hij hem weder aangreep, hem tevens een slag met het talhout, op den schouder toegebragt. Vervolgens is ook de tweede beschuldigde.naderbij gekomen en heeft met den tuijerstok aan van Laar een zoo hevigen slag op het hoofd toegebragt, dat deze terstond ineen zakte en na zich onder hevig braken en bloeden uit het oor, met behulp van de gebroeders Smit nog eenige schreden te hebben voortgesleept, met een wagen naar zijne woning heeft moeten vervoerd worden, waar hij niettegenstaande dadelijk ingeroepen geneeskundige hulp, den volgenden morgen is overleden. Uit de lijkschouwing bleek, dat de hersenpan zoodanig was gescheurd en ingedrukt en dientengevolge eene zoo Delangrijke afscheiding der hersenvliezen en verwonding der bloedvaten met bloeduitstorting had plaats gehad, dat de dood van den verwonde een noodzakelijk gevolg moest zijn geweest. . De beschuldigden hebben bunne schuld volledig beleden. De tweede beschuldigde heeft als reden waarom hij op van Laar gebeten was, opgegeven, dat hij korten tijd te voren niet van Laar woorden had gehad over een meisje, bij welke gelegenheid de verslagene hem met een mes had gedreigd, doch door de aanwezigen verhinderd was dit te gebruiken. De beschuldigden stonden tot hiertoe niet ongunstig bekend, ofschoon van den eersten gezegd wordt, dat hij ruw en brutaal is, wat echter grootendeels aan zijne opvoeding wordt toegeschreven. Zij hebben tot hunne verdedigers gekozen de Heeren Mrs. E. Scheidius en H. A. Elias. (Arnh. Ct.) * ZALT-BOMMEL, 31 Dec. Een treffend ongeluk vond heden voormiddag alhier plaats. A. Baaijers, oud 44 jaren, poldergast te Tuil, kwam aan den koornmolen een zak boekweit koopen. Eene verkeerde deur uitgaande bekwam hij door de wiek van den molen, die in vollen gang was, zoodanigen slag, dat hij met verbrijzelde hersenen neerstortte en onmiddelijk den geest gaf. De ongelukkige laat eene weduwe en zes kinderen na. ; * ZWOLLE, 31 Dec. Bij de aanbesteding van materieel ten behoeve dezer gemeente over 1867, deed zich heden het vreemde verschijnsel op, dat de heeren aan wie de uitvoering werd gegund, allen beneden de bij tarief vastgestelde prijzen hadden ingeschreven, namelijk J. C. Krooneman, voor lood en zink 11 pCt.; G. W. Rebom voor olie, verfstoffen en glas 6% pCt.; H. Krooneman voor eiken, greenen en vuren hout 9»/„ p Ct.; Wed. H. J. J. Bolto, voor spijkers, sloten, enz. 15 pCt.; en A. v. Aalding, voor gesmeed en gegoten üzerwerk 20 pCt. daar beneden. WEERDINGE, 30 Dec. Gisteren ochtend vond hier eene allertreurigste gebeurtenis plaats. Een jongeling van 23 jaren, de zoon eens landbouwers, zou ter jagt gaan. Hij wilde eenige oogenblikken wachten, omdat zijn vader beloofde met hem te znllen gaan.. Daarom zet hij het geweer in een hoek van de keuken; maar juist nu gaat het af en verbrijzelt op zulk eene wijze zijn hoofd, dat hij nog slechts in bewusteloozen toestand een paar uren leefde. MIDDELBURG, 29 Dec. Men wil, dat door eenige ingezetenen alhier eene associatie wordt ontworpen, ten einde eene bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs, zonder eemge bijdrage uit de gemeentekas, op te rigten. « • .. . VLISSINGEN, 29 Decv Ten gevolge van het stormweder zijn hier in de binnenhavens en kaden der stad verschillende zeehonden gezien. In de vorige week is er een van kolossale grootte geschoten. Zij worden vermoedelijk gelokt door den ontzettenden voorraad van sardines, die hier dagelijks aankomt. De sardeins of sardines worden hier in zulk eene menigte aangebragt, dat men ze voor 10 cents den emmer koopt. Het is een bijzonder lekker voedsel voor den minvermogende. De fabriekanten in sardines a I'huile zouden hier goede zaken kunnen doen.
---

