Het Jaar 1866.
Op 15 Januarij werden de zittingen van den Pruisischen Landdag op de gebruikelijke wijze geopend. Niet zonder eenige spanning hadl Europa uitgezien naar hetgeen in de koninklijke boodschap zouwor-^M den medegedeeld, zoo wel omtrent Pruisens buitenlandsche staat-^M kunde als omtrent de houding, die de regering zou aannemen tegen-1 over de oppositie. Die spanning was natuurlijk genoeg; want al was H het besef, dat in de verhouding tusschen Oostenrijk en Pruisen I noodzakelijk eene verandering moest komen, nog geenszins algemeen H doorgedrongen, men was dienaangaande toch niet volkomen gerust. I Bovendien verkeerde het groote publiek blijkbaar in de meening, ■ dat Pruisen tegen Oostenrijk met was opgewassen, en daar I men tevens wist, dat de gevoelens der beide groote mogendhe-H "en m de zaak van de hertogdommen lijnregt tegenover elkander stonden, v/as men dus — om het juiste woord te gebruiken — nieuws-1 gierig, hoe Pruisen zich zou gedragen in het netelige geval van eenH zwakkere, die den buit voor zich zelf alleen begeert en toch uit I vrees voor den sterkere aarzelt dien te grijpen. Nog nieuwsgierigere echter was men naar hetgeen omtrent de bïnnenlandsche aangelegen-1 heden zou worden gezegd, of eigenlijk naar hetgeen ten gevolge daar-1 van in^de Kamer zou voorvallen. Men had nu eenige jaren achtereen I eene Kamer gezien,_ besluiten nsmende, waarop in elk ander con-H stitutionneel land minstens eene verandering van ministerie zou zijnM gevolgd, en een ministerie, bedaard voortregerende als leefde het met I de vertegenwoordiging in de volmaakste overeenstemming. Men hadH aanhoudend redevoeringen gehoord, waarvan, naar men dacht, öf vanM de zijdeder regering eene geheele verandering van stelsel, of van die H der natie eene omwenteling het noodzakelijk gevolg moesten zijn en I steeds was, noch aan de zijde der regering, noch aan die der natieI eenig spoor van dit noodzakelijk gevolg te ontdekken. Men was lang-1 zamerhand gewoon geraakt aan het zonderlinge schouwspel eener rege-1 ring, die lijnregt handelde tegen den door de vertegenwoordiging uit- H gedrukten wil der natie, — het schouwspel eener natie, die door hooge I woorden, dochdoor geene enkele daad, blijk gaf, dat zij het metjhare ■ vertegenwoordiging eens was. Maar, meende men, dit kon toch niet I altijd zoo blijven; eens moest er verandering komen; de regeringH moest toegeven, of de natie haar tot toegefelijkheid dwingen en zoo I al dit_ laatste niet geschiedde, dan zou toch de vertegenwoordiging I eindelijk eens bewijzen, dat men het niet altijd bij woorden laten I kon, dat zij — de aanvoerders der publieke meening — voor de zege-1 praal hunner beginselen ook persoonlijke opofferingen niet vreesden. I De troonrede bewees onmiddellijk, dat van de regering geene toe-1 gefelijkheid te hopen was. En daags daaraanvolgende bleek uit de H toespraak van den president op de duidelijkste wijze, dat ook de I Kamer hare overtuiging zou blijven handhaven. Spoedig werd nog een H en ander uit Pruisen vernomen, waaruit men opmaakte, dat thans de uit- I barsting tusschen regering en volk ophanden was.De algemeene aandacht I vestigde zich daardoor hoofdzakelijk op het binnenlandsch geschil en I eene stoute uitspraak der troonrede omtrent de buitenlandsche staat- I kunde geraakte min of meer in het vergeetboek. I . Trouwens in verband mot de boven herinnerde meening omtrent I Oostenrijks overmagt waren velen niet ongeneigd te gelooven, dat de H betuiging : «onder alle omstandigheden zal Pruisen handhaven, hetgeen I aanvankelijk in Sletswijk-Holstein werd verkregen," moest worden be- I schouwd als de taal van een trotsaard op het punt van zich de zege I te zien ontglippen en thans zijn wrevel luchtende door woorden, geens- I zins in overeenstemming met zijne werkelijke magt, I Het zou weldra blijken hoezeer men zich daarin bedroog. Pruisen, I de Pruisische regering althans, had zijne taak vrij wat beter begre- I pen dan Oostenrijk. Beiden streefden zij naar het oppergezag in I Duitschland; beiden wilden zij in Duitschland de eersten, de eemgen I zijn; beiden gingen zij daartoe hun eigen weg, maar ■— hoe men ook I oordeele over het doel — het afgeloopen jaar heeft bewezen, dat I dit doel slechts kon worden bereikt langs den weg, dien Pruisen I had gekozen. Men zou de geschiedenis geweld aan doen, indien men I wilde beweren, dat Pruisens binnen- en buitenlandsche politiek reeds I jaren achtereen met helder bewustzijn was gerigt op hetgeen in I den afgeloopen zomer werd verkregen. Integendeel, even als er om- I standigheden waren die Oostenrijk gedurig voortdreven op een pad, I waarlangs het zijne bedoeling niet kon bereiken, gelijk wij gisteren I uebben aangeduid, even zoo werd Pruisen door uiterlijke omstandig- I heden op het spoor gehouden, ook wanneer het anders daarvan wel- I ligt zou zijn afgeweken. I Beeds de ligging van het land en niet het minst het gebrek aan I zamenhang __tusschen de verschillende doelen , noodzaakten de I regering altijd tegen magtige naburen op hare hoede te zijn en had I invloed op maatregelen van inwendig beneer, die welligt niet zouden I z'jn genomen, indien de noodzakelijkheid minder dringend ware ge- I weest. De verbrokkeling van het Pruisische gebied, waardoor de I wagt, ja zelfs het bestaan van Pruisen bij een mogelijken aanval van I de zijde van Frankrijk ernstig gevaar liep, dwong de regering als het I ware in Pruisen den natuurlijken beschermer van Duitschland te I 'zien, omdat men door te waken over Duitschland, inderdaad waakte I voor zjjn eigen behoud. Ten gevolge van deze en andere dergelijke I omstandigheden, — want wij kunnen in ons kort bestek deze denk- I beelden niet nader ontwikkelen en moeten ons vergenoegen met eene 1 enkele aanduiding, — bouwde Pruisen, nu eens met helder bewustzijn, I dan weder door den nood gedrongen, steed* voort op de grondslagen door Frederik den Groote of eigenlijk reeds door den grooten Keur- Vetst gelegd. Met andera woorden Pruisen was langzamerhand opgegroeid tot den krachtigen staat, dien Duitschland tot zijne t>eschenniiijj behoefde. Terwijl Oostenrijk het overwigt in Duitschland zocht te verkrijgen en te behouden langs de kronkelwegen ! \fï. diplomatie en den middenstaten, zooveel doenlijk, te wille was, behandelde Pruisen ten laatste die staten met zekere minachting *n ontzag het zich niet ze herhaaldelijk in hunne plannen to dwarsfooomen. Blijkbaar was het langzamerhand zich zelf bewust geworden ; dat met de slimste, maar de krachtigste ten slotte in Duitschland j zou zegepralen. iJon gevoelt het, wij schrijven geene apologie der Pruisische poli- j tiek; wij wagen slechts eene poging, om zeer ingewikkelde verschijn- i selen te helpen verklaren. Vooi- dengeen, die zich nooit bijzondere moeite heeft getroost, om de Duitsche verwikkelingen na te gaan, is niets gemakkelijker dan te weeklagen over de zegepraal van het kanon- i staatsregt (Ie droit canonique, zoo als Frederik de Groote het noemde) ! en aan onze oude wereld, op grond van dien triomf alle mogelijke on- i heilen te voorspellen. Zulke klagten zijn even ongegrond als ijdel,'indien men de zaken een weinig van naderbij beschouwt. "Durft iemand de verdediging op zich nemen van de staatkunde van Oostenrijk ? Wij voor ons zouden er ons niet gaarne toe zetten, evenmin als tot eone verdediging van Pruisen. Het is dan ook uit het oogpunt der ,'geschie- I denis geenszins de vraag of de loop der zaken Vegtmatig, wel of zij natuurlijk was. Waren de jongste gebeurtenissen in Duitsch- : land het noodzakelijk uitvloeisel van al hetgeen vooraf was gegaan , en zoo ja, waren die gevolgen natuurlijk in dezen zm, dat zij strooken met de rigting der wereldgeschiedenis ? Met andere woorden heeft men van die gebeurtenissen vooruitgang te wachten of achter» uitgang ? Ziet daar, gelooven wij, de vragen waarop het hoofdzakelijk aankomt, niet of er regt of onregt werd gepleegd, want onregt zou er altijd zijn gepleegd en is er bi] de ontwikkeling der staatkundige j verhoudingen tusschen verschillende volken, gepleegd zoo lang de W6]*ê__ st_. 1_ Zie hier in korte woordenden toestand van Duitschland: Een volk, verdeeld onder verschillende regeringen en strevende naar eenheid zonder dat het eigenlijk een bruikbaar middel wist, om tot uie^eenheid te geraken. Van laar een aantal niet zelden tegenstrijdige veischynselen. waarvan sommigen volstrekt niet zonder ™**? ™* van Europa. Sommigen zien de oplossing der moeijelykheid nhet verdrijven der vorsten, die hun slechts even zoo vele beletselen, schijnen voor de vereeniging des volks Derhalve ,n zekere Wen steeds sterker overhelling tot de denkbeelden, welke men kortheidshalve : kan noemen die der roode republiek. Anderen wederom zien geen heil voor Duitschland, dan in dc hernieuwing van het oude Duitsche keizerrijk. Derhalve allerlei plannen tot herovering van hetgeen eenmaai tot dit rijk heeft behoord, tot behoud van dc onduitsche landen, die nog niet verloren zijn gegaan. Wederom anderen verwachten den triomf der Duitsche eenheid van dc algemeene verspreiding der Duitsche beschaving; volgens hen moet met slechts Sleeswijk-Holstein voor Duitschland worden herwonnen, maar ook Denemarken j worden verdnitscht; en niet slechts Denemarken, maar ook Nederland; Oostenrijk moet niet buiten Duitschland worden gesloten; integendeel ook Lombardije, ook Bohemen, ook Hongarije moet worden opgenomen in den Duitschen kring. Voeg nu daarbij twee mogendheden, voortdurend naijverig op elkander, omdat beide over Duitschland begeeren te heerschen; dc eene, omdat zij eenmaal heeft geheerscht, dc andere, omdat zij moet heerschen, indien zij niet terugzinken zal in het niet, waaruit voortdurende, krachtige inspanning van eeuwen achtereen haar hebben doen verrijzen. Wat moest hiervan het noodzakelijke gevolg zijn ? Geen ander dan dit; beide mogendheden moesten ieder op hare wijs partij gaan trekken van do Duitsche beweging en tevens zich tegen clen al te sterken invloed dier beweging zoo goed mogelijk beschermen. Eene botsing tusschen beider tegenstrijdige belangen kon op den duur niet uitblijvenJlet moest eindelijk nogmaals komen tot een strijd, die reeds vroeger zoo dikwijls was gevoerd, en aan dengeen, die in dezen strijd overwinnaar bleef, moest Duitschland bijna noodzakelijk ten deel vallen. Want die sterk genoeg bleek te zijn, om eene beslissende overwinning te behalen, zou reeds daardoor dc Duitsche natie den bruikbaren weg tot dc begeerde eenheid wijzen. Overwon Oostenrijk, dan ging het bestaan van Pruisen als groote mogendheid verloren en herleefde het vroegere Duitsche rijk, dat door velen werd teruggewenscht. Overwon Pruisen, dan was Oostenrijks invloed in' Duitschland voor goed vernietigd _en men zou waarschijnlijk zien gebeuren, hetgeen men thans reeds in debeginselen ziet: Duitschland zou eenvoudig Pruisen worden, gelijk het vroeger Oostenrijk was geweest. Wanneer alle omstandigheden zamenwerkten om^ hetzij dc eene, hetzij dc andere uitkomst te doen geboren worden, is het ijdel zich te verdiepen in beschouwingen omtrent het meerdere of mindere onregt, dat niet zou zijn gepleegd, indien deze omstandigheden eens niet hadden bestaan. Men vergeet daarbij niet zelden al te zeer, dat het onregt van dc eene zijde doorgaans wordt geboren uit onregt, vroeger van dc andere zijde gepleegd. Dc groote vraag, dc eenige j waarbij dc geschiedenis belang heeft, is, gelijk wij boven reeds zeiden deze : welke uitkomst was het verkieslijkst, dc eene of dc andere ? of met andere woorden: in welk geval zou er het meeste gevaar zijn, dat het gepleegde onregt wederom tot nieuw onregt aanleiding' gaf, in het tegenwoordige; geval, of wanneer dc uitslag in Oostenrijks voordeel ware geweest? Wij hopen in een volgend nommer die vraag te beantwoorden en daarmede onze beschouwingen over dc belangrijke gebeurtenissen van het afgeloopen jaar, voor zoo veel Duitschland betreft, ten einde te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 31 December (des Avonds).
Men meent met zekerheid te weten, dat H. M. op 5 Febr. de zittingen van het Parlement in persoon zal openen. — Bij een besluit der Koningin van 24Dee.jl., is eene staatscommissie benoemd, om te onderzoeken welke toevoer van zuiver en gezond water te verkrijgen is door water van het hooger liggende gedeelte van Engeland en Wallis te vergaderen in meren of kunstmatige vergaarbakken, op genoegzame hoogte voor de voorziening in de behoefte der groote steden, en om verslag te doen: I°. welke van die bronnen het best geschikt voor. de hoofdstad Londen en hare voorsteden zijn, en 2°. hoe de andere bronnen het best voor de voornaamste steden dienstbaar gemaakt kunnen worden. — De Hertog van Edinburg (Prins Alfred) heeft den Heer Bennett (den overwinner van den zeilwedstrijd op den Oceaan) uitgenoodigd om in de maand Aug. e. k. een wedstrijd om £ 100 rondom het eiland Wight te houden. De Prins zal zijn eigen jagt zelf besturen. — De Russische troonopvolger met zijne echtgenoot (Prinses Dagmar) worden in den loop van den volgenden zomer ten bezoeke aan ons hof verwacht. — Men gaat ernstig om met het plan, om bij het Parlement, kort na zijne bijeenkomst, vergunning to vragen tot den aanleg van spoorwegen door de straten van Londen. — In de Times wordt berigt, dat de gelastigden der Britsch-Noord- Amerikaansche koloniën, die sedert verscheidene^weken te Londen vereenigd zijn, een plan voor de eedgenootschappelijke zamenvoeging | dier koloniën hebben gemaakt, hetwelk de goedkeuring der vertegen- 1 woordigers van Canada, Nova Scotia en New-Brunswick heeft weggedragen, en voor de koloniën Prince-Edward-Island, Newfoundland, het Noordwest-territory en Britsch-Columbia de toetreding openhoudt. Dit ontwerp is nu bij den minister van koloniën in overweging; en indien daarin geene uit het oogpunt des moederlands onaannemelijke bepalingen worden gevonden, zal het aan het Britsche Parlement, bij den aanvang zijner aanstaande zitting, ter goedkeuring worden voorgelegd. — De (per telegram kortelijk vermelde) brand in het glazen paleis bij Sydenham, is, men weet niet hoe, ontstaan in de opene^ ruimte, die zich ter hoogte van 81 _ duim onder den beganen grond uitstrekt, gedeeltelijk bestemd tot ventilatie en gedeeltelijk ten behoeve van het schoon houden der vloeren. Oogenblikkelijk werd naar alle kanten getelegrafeerd om brandspuiten, met het gevolg dat er binnen tien minuten een dertigtal krachtig werkende spuiten aangebragt waren. De grootste moeijelijkheid was, hoe men het vuur zou bereiken, want de geheele binnenruimte van het paleis was in zulk een dikken rook gehuld, dat niemand het kon wagen, om dat gedeelte van het gebouw binnen te dringen, waar de spuiten eigenlijk van dienst moesten zijn. Kapitein Shaw, die zich met de leiding der brandweer had belast, wist het evenwel zoo aan te leggen, dat men er eindelijk toch in slaagde, eene groote uitgestrektheid van 'den vloer op te breken en daarbij tevens een groot aantal voorwerpen van waarde te redden; doch naauwelijks was dit volbragt, of de vlammen barstten aan een anderen kant zoo hevig uit, dat in een aantal ramen onder een geweldig gekraak alle glazen in splinters sprongen. Men bemerkte tevens, dat de brand, die zich \ I tot nu toe alleen tot den benedengrond had bepaald, thans ook naar j ■ boven werkte en onderscheidene gaanderijen bedreigde. Met inspanning ! van alle krachten mogt het nu wel gelukken den vooruitgang van het 1 ! vuur aldaar te stuiten, doch daarentegen werd sn door de massa water een groot aantal ton toon gestelde voorwerpen geheel bedorven. Dat het vuur j vooral naar dien kant eene onbegrijpelijk snelle uitbreiding had gefcre-1 gen, bleek hieruit, dat al het houtwerk reeds verkoold was eer men be- | merkte, dat het door de vlam was aangetast, terwijl vele ijzeren Kolom- , men, ijzeren trappen, leuningen enz. uithun verband geraaktenien groei- ■ jenden in stukken nederriclen vóór men op die plekken waüanaagogcven. Eerst tegen 9 ure (debrand was Zondag ld<^±SeS ! : het vuur genoegzaam te minderen, om te verwachten dat mendiet geluel ! meester zfu worden, hoewel de vlammen op verschillende plaatsen nog | zoo fel u brlkentdat men toch nog van afie kanten op hulp en voorzorg i bedacht moest ziin. Eindelijk meende men het gewonnen te hebben, ; en reeds wenschten de hoofden der brandweer elkander geluk met den uitslag hunner pogingen, toen eensklaps m een meer noordwaarts gelegen gedeelte van het gebouw, i_< de nabijheid der Egyptische afdeeling, alles in volle vlam stond. Door ijverige volhardiiigkwam men ook dit onheil te boven, doch den geheelen nacht moesten de spuiten in het werk of m gereedheid worden gehouden. Voomamei de Alhambra,de Egyptische afdeeling, de Indische gaanderij, de bibliotheek, de leeskamer enz. het meest geleden. De schade wordt | op ruim £ 200,000 begroot. De meeste dieren weike in het gebouw | te zien waren, zijn bij. den brand omgekomen (onder andere het jonge Nijlpaard eu de Chimpanzee) en zulks in weerwil dat alle hokken werden opengezet, ten einde hun gelegenheid te geven tot ontsnappen waarvan vele gebruik maakten, althans in verscheiden plaatsen van den omtrek zag men heden apen, fazanten, enz., rondwandelen. — Een groot aantal inwoners van Cowes heeft 11. Zaturdag een feestmaal gegeven ter eere van de Amerikanen, die dezer dagen met de drie bekende jagten aldaar uit New-York zijn aangekomen. — Het stoomschip Shannon is uit West-Indie aangekomen met berigten loopende tot 16 Dec. van St. Thomas. Dit vaartuig heeft op de reis 5 zieken en 1 doode, ten gevolge van de gele koorts, gehad, doch aangezien dit reeds 10 dagen is geleden, gelooft men, dat da Bissagiers onverwijld vergunning zullen bekomen tot ontscheping. e gele koorts nam op St. Thomas merkbaar af, maar de cholera heerschte daarentegen in geduchte mate. Uit Chili had men vernomen , dat de geallieerde vloot tegen 20 Nov. Valparaiso zou verlaten, om de Spaansche handelschepen in den Atlantischen Oceaan buit te maken. De troepen op de Chincha-eilanden waren in opstand geraakt en hadden zich met behulp van kleino vaartuigen huiswaarts begeven. — De Courrier des Êlats Unis verzekert, dat in de Vereenigde Staten door uitgeweken ingezetenen van Cuba een ernstig plan is gevormd, om die kolonie met hulp van Noord-Amerikanen vrij te maken van de Spaansche heerschappij.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. Prin3 Metternich is gisteren vertrokken om zich naar zijn post te Parijs te begeven. — De vice-admiraal Tegetthoff is door eene ongesteldheid te Londen opgehouden. Hij is echter zoo ver hersteld dat hij eerlang zijne reis naar de Vereenigde Staten zal voortzetten, waar hij de organisatie der Amerikaansche marine wil leeren kennen.
— Men meldt, dat er voor den oogenblik geen uitzigt bestaat, dat het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Zwitserland tot stand zal komen, aangezien het Weener kabinet bepaaldelijk heeft verklaard, dat eerst de betrekkingen tot het Duitsche Tolverbond en Italië geregeld moeten zijn. Wanneer dit echter zal geschied zijn, zal Zwitserland met de meest begunstigde natiën worden gelijk gesteld.
BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Gisteren heeft de Koning den prins van Hohenzollern en den erfprins van Lippe-Schaumburg ten gehoore ontvangen. — De groothertogin-moeder, de groothertog en de erfgroothertog van Mecklenburg-Schwerin zijn hier aangekomen. — Heden zal de Koning zich naar Potsdam begeven tot viering van het militaire feest. Des middags heeft er ten hove gala-diner van 400 couverts plaats. — De afscheiding van het bestuur der marine van het ressort van den minister van oorlog zal eerlang plaats hebben. Men zegt, dat de generaal v. Moltke niet ongene'gd is: om zich met de portefeuille van marine te belasten.
— Heden heeft eene groote bevordering plaats gehad bij het ler; •_■, 22 kolonels zijn totgeneraal-majoors, 44 luitenant-kolonels tot k„ionel, 92 majoors tot luitenant-kolonel bevorderd. Aan 3 kolonels is de titulaire rang van generaal majoor, aan 11 luitenants-kolonel die van kolonel en aan 7 majoors die van luitenants-kolonel verleend. Al deze bevorderingen worden gerekend te zijn ingegaan op 30 October 1866. — Het gouvernement heeft doen onderzoeken, of zich aan de universiteit te Berlijn jongelieden bevinden, geschikt en geneigd om naar Japan te gaan, ten einde daar te worden opgeleid voor tolken. Genoemde universiteit wordt tegenwoordig bezocht door 3007 personen, waarvan 827 niet ingeschreven zijn als student. Van de studenten behooren tot de theologische faculteit 403, tot de juridische 622, tot de medische 411 en tot de litterarisch-philosophische 744. — De voormalige Keurvorst van Hessen heeft, ter gelegenheid van het Kersfeest, aan ieder der nog te Hanau aanwezige Oostenrijksche fekwetsten ƒ4O geschonken, om hun de aanstaande tehuisreis gemakelijk te maken. Te Frankfort, waar die voormalige Souverein bijzonder foed bekend is, maakt men de opmerking, dat hij de opwelling tot eigelijke daden van menschlievendheid scbijnt te danken te hebben aan zijne verwijdering van den troon, daar men vruchteloos zoeken zou naar blijken van menschlievendheid, gedurende den langen tijd zijner regering.
FRANKFORT, 31 Dec. {Part. Corr.) Te Darmstadt heeft eene gedeeltelijke wijziging van het ministerie plaats gehad. De generaal v. Wachter is op pensioen gesteld, en als minister van oorlog vervangen door kolonel v. GroÜmann, die tegelijk tot generaal-majoor is benoemd.
De reis van Prins Wilhelm van Baden naar Berlijn, om den Koning van Pruisen de gelukwenschingen van het Badensche vorstenhuis ter gelegenheid van zijn 60jarig militair jubilé aan te bieden, wordt, naar men ons uit Knrlsruhe schrijft, in verband gebragt met hernieuwde pogingen, om de militaire aansluiting van het groothertogdom Baden bij Pruisen te verlangen. De Badensche regering is geneigd groote concessien te doen, om dit doel te bereiken. De Oostersche aangelegenheden trekken, naar men ons uit Weenen meldt, de bijzondere aandacht der Oostenrijksche regering. Men verzekert, dat Oostenrijk niet onvoorwaardelijk de zijde der Porte zal kiezen.
Volgens eene officiële opgaaf van de eerste algemeene telling van het vee in Zwitserland, welke op 21 April dezes jaars heeft plaats fehad, was op dien dag de veestapel van Zwitserland als volgt: aarden 105,792 stuks, rundvee 992,895 stuks, schapen 445,400 stuks, geiten 374,481 stuks, varkens 304,191 stuks. De jaarlijksche in- en uitvoer was gedurende de laatste vijf jaren gemiddeld als volgt: Paarden invoer 5252, uitvoer 2789 st.; ossen en koeijen mv. 72,647, uitv. 54,653 st.; kalveren mv. 10,812, uitv. 15,894 st.; schapen mv. 55,802, uitv. 12.203 st.; varkens mv. 60,853, uitv. 21,101 st.; geiten mv. 10,722, uitv. 3527 Bfc
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 31 December.
Het schijnt stellig te zijn, dat de maarschalk Randon als minister van oorlog zal aftreden. De maarschalk heeft herhaaldelijk verklaard, dat hij op zijn leeftijd niet opgewassen is tegen de zware taak, die de uitvoering der wet op de leger-organisatie op den minister van oorlog zal leggen. ..'__. . — Het door de militaire commissie uitgewerkte ontwerp voor de reorganisatie van het leger, heeft verscheidene wijzigiiigen'.ondei-gaan. welke aan den raad van°state zijn medegedeeld. In het nieuwe ontwerp worden het contingent van 100,000 ™.C»««™P behouden Daarentegen bevat het vrijzinnige bepalingen wegens üe .laateve^anging welke zich echter niet tot de .dienst der mobl e latioMle _.?degnitstrekt. Deze dienst zal zoodanig zijn, dat z,j m vredestijd met de eischen van het maatschappelijk leven geheel vereenigbaar blijft. — Prins Ladislas Czartonsky heeft door tusschenkomst van een derden persoon, zich tot Prins Napoleon gewend met het verzoek om hem eene audiëntie bij den Keizer te verschaffen. De Prins heeft geantwoord, dat hij onder de tegenwoordige omstandigheden aan den chef der Poolsche emigratie geen uitzigt op eene audiëntie kon geven. — De Heer de Girardin neemt in de Liberté afscheid van het jaar j 1866, en vraagt: »Welk spoor, zal dit jaar laten in de geschiedenis I van Frankrijk en zijne vierde dynastie, hetwelk in de geschiedenis vau Italië en Pruisen eene zoo schitterende en in die van Oostenrijk eene zoo treurige en vernederende bladzijde beslaat? Geen spoor waarop de aanbidders van den roem en de vrienden van den vrede, de dweepers voor vrijheid of de ijveraars voor vooruitgang.trotsch ! zouden kunnen zijn. 1866 blijft een raadsel. Moet de oplossing »in| zonsequentie" heeten? 1867 zal het ons'leeren." .. I —De Moniteur zegt: Brieven, die*alhier uit Massowah zijn ontvangen, zeggen dat de consul Cameron en de Heer Rassam, met hunne : vrienden, wederom op last van Keizer Theodorus in boeijen zijn geklonken. De reden van deze handeling is niet bekend.
— In vier onzer Oostelijke departementen heeft zich, als gevolg van den nieuwen toestand in Duitschland, eene vereeniging van vrijwillige scherpschutters gevormd, die nu reeds meer dan vier duizend leden telt en nog voortdurend wordt versterkt. De vereeniging heeft tot haren voorzitter Keizer Napoleon en tot vice-president denKroonprins gekozen. Aan laatstgenoemde zal door eene deputatie uit de vereeniging eene eere-karabijn worden aangeboden. De leden der vereeniging dragen eene uniform. — De bisschop van laßochelle, Mgr. Landriot, is benoemd tot aartsbisschop van Rheims, ter vervanging van wijlen Mgr. Gousset. Mgr. Landriot is een bekwaam redenaar en verdienstelijk schrijver. Hij behoort tot de gematigde Fransche bisschoppen en heeft bij'verschillende moeijelijke omstandigheden veel takt aan den dag gelegd. — Men verzekert, dat de generaal Menabrea den post van Italiaansch gezant te Weenen heeft van de hand gewezen. — In een brief uit Madrid wordt een feit medegedeeld, waaruit is op te maken hoe het in Spanje met het lager onderwijs gesteld is. Onder 72,157 gemeenteraadsleden daar te lande, zijn er 12,479, die noch lezen noch schrijven kunnen. Onder het laatstgemelde aantal zijn 422 burgemeesters en 938 adjunct-burgemeesters. — Naar men verzekert heeft de Porte, op het aanzoek tot verwijdering harer troepen uit Belgrado, aan den vorst van Servië doen antwoorden, dat zij dat punt niet alleen beslissen kan, maar dienaangaande overleg moet nouden met de groote mogendheden, die de bestaande verdragen betreffende de zaken van den Levant onderteekend of gewaarborgd hebben. — Voor de Franschen is het in Mexico zóó onveilig, dat een Fransch officier, genoodzaakt om alleen te reizen, zich als Mexicaan heeft moeten vermommen, om ongedeerd het doel zijner reis te kunnen bereiken. — Men schrijft uit Caracas (Centraal-Amcrika) aan den Moniteur du Sok, dat de poging van den generaal Pulgar, om den generaal Sutherland, den president van Zulia (voormalig gewest van Maracaibo)', uit het bestuur te verdringen en zich aan het hoofd van dat gedeelte der Venezuelasche confederatie te plaatsen, geheel mislukt is. Bij een aanval op het aan den ingang van het meer yan Maracaibo gelegen fort San Carlos is Pulgar, zwaar gekwetst, in handen der troepen van den president gevallen, waardoor een einde is gemaakt aan een strijd, die groote belemmering aan den handel van Maracaibo veroorzaakte. — De onderneming tegen Corea wordt door de Siècle en andere dagbladen afgekeurd. Op hunne aanmerkingen antwoordt de Pags , dat het Fransche gouvernement geene verovering of nederzetting in Corea beoogt, maar er enkel regtmatige voldoening wil verwerven; dat het zoo doende getwusr is aan Frankrijks aloude roeping om de Cathoiieke zendingen in Achter-Azie te beschermen, en dat liet hiermede zijn zedelijk gezag in die landen ophoudt en tevens zijne handelsbelangen en de zaak der beschaving bevordert. Hierbij doet de Pays opmerken, dat Engeland zijne Protestantsche zendelingpredikers alom ter wereld beschermt en dat die zendelingen overal waar zij een kerkgebouw stichten, tevens eene markt scheppen.
---

