BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Januarij (des Avonds.)
H. M. heeft heden aan de behoeftigen van Windsor hare gewone .meu. jaarsgiften doen uitdeelen. Hoogstd. heeft haar leedwezen en belangstelling aan de directie van het glazen paleis doen te kennen geven, wegens het ongeluk aan dat gebouw overgekomen en den wensch uitgedrukt, om een o.nstandig verslag van den brand to ontvangen, waaraan terstond is voldaan.
H. M. K den wensch te kennen gegeven hebbende, om de drie Amerik. jagten eenige eyolutien bij het eiland Wight te zien uitvoere ,_ iq daaraan met de meeste bereidwilligheid voldaan, en heeft ipV!V(,wngin haar genoegen deswege doen blijken aan den commodore JttVicar, president der New-York jagtclub, dien zij bij zich had doen ontbieden.. Aan de bevelhebbers dier jag ten zullsn te Londen, Liver- P°°l eu Southampton feestmalen worden aangeboden. — Bij eene dezer dagen plaats gehad hebbende verkiezing voor *en lid van het Huis der Gemeenten, in het graafschap Waterford (lerland), schijnen ernstige ongeregeldheden te zijn voorgevallen. Men spreekt van gevechten, waarbij verscheidene personen gewond, en zelfs twee gedood zijn. De liberale candidaat, de Heer de la Poer, heeft de overwinning behaald. . — Het blijkt_ thans, dat het glazen paleis voor slechts £ 80,000 is verzekerd. Dit bedrag evenwel is verdeeld over verschillende gedeelten , zoodat eene betrekkelijk kleine som zal worden vergoed voor ..geleden schade, die op £ 150,000 wordt begroot en zich over een vijfde gedeelte van het paleis heeft uitgestrekt. Reeds worden er pogingen in het werk gesteld, om door vrijwillige bijdragen het verlies te dekken, aangezien dit gebouw , meer dan eenige andere inrigting , aanspraak heeft op de dankbaarheid van het publiek, dat hier uitspanning zocht en vond. Sedert de veertien jaren dat dit gebouw bestond, werd het jaarlijks door 11/ s millioen menschen bezocht, ter}. bet afgeloopen'jaar niet minder dan 2,067,598 personen de Terschillende openbare vermakelijkheden bijwoonden. — Men heeft thans, volgens officiële opgaven, de zekerheid, dat bij ac ontploffing in de steenkolenmijn bij Barnsley 351 personen zijn omgekomen en van de 6 geredden zullen daarenboven waarschijnlijk ook eenigen bezwijken. Garibaldi heeft aan een zijner te dezer stede gevestigde vrienden een brief geschreven, waarin hij de hoop te kennen geeft, dat ingeland, Frankrijk en Rusland zich znllen yereenigen, ten einde, even als in 1827, de Grieken tegen de Turken te beschermen. — De dagbladen klagen over daden van geweld, jl. Zaturdag te Napels gepleegd jegens een Britsch onderdaan, den Heer John Byrne. ■H. werd, onder beschuldiging van de conscriptie te ontduiken, door carabiniers uit zijne woning te voet naar de gevangenis gevoerd, ondanks zijn verzoek om bij den gezant zijner natie, wiens huis men voorbij trok, het geval te mogen ophelderen. — Laatstl. Zondag avond is te Dundee de groote spinnerij der HH. Cargill en Comp. afgebrand, waardoor schade ten bedrage van p. m. £20,000 is veroorzaakt en 250 personen van broodwinning zyn beroofd.
, 7~,P-t Bolivia brengt de West-Indische post het berigt aan, flat tusschen de regering van dat land en den vertegenwoordiger dei- Ver. Staten een ernstig geschil is ontstaan. De prefect van politie naa de woning vim dien gezant doen omsingelen, om huiszoeking to noen naar vlugtelingen. De gezant verzette zich hiertegen met eene pistool in de hand. Hierbij schijnt het voor den oogenblik te zijn gebleven, doch hij had geweigerd eene mededeeling der regering te ontvangen en daarentegen zijn paspoort verlangd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. Het verblijf van den Heer v. Beust te Dres-1 _V gd' HIJ zal eerst den 2den Jan- llier terugkeeren. — Morgen gaat het opperbestuur van de officiële en officieuse drukpers van graaf Belcredi over op den Heer v. Beust. . ~ Het ministerie van financiën heeft bekend gemaakt, dat het totaal bedrag van het op ultimo November in omloop zijnde munt Papier was 7,943,164 fl.
BERLIJN, 2 Jan. (des Ochtends.) Het besluit van den Koning, om ac namen van v. Bismarck, v. Roon, v. Moltke en Herwarth te geven aan vier straten, die op de Brandenburgerpoort uitloopeii, heeft bij "et publiek weinig bijval gevonden. Slechts de beide laatste benamingen ~,° ,fn..algemeen goedgekeurd, omdat daarbij eene welverdiende eer »orclt bewezen aan twee bekwame generaals. Geheel anders luidt het oordeel met betrekking tot v. Bismarck en v. Roon. ledereen herinim Zl.* k°e' nog zeer kort geleden, die beide namen de meest impopulair waren in het gansche land en vooral hier in de hoofdstad; jnet> uitzondering van de weinige leden der toenmalige reactionaire t '| > was ieder tegen hen ingenomen om hunne politieke gevoelens, erfr? hebben beide personen een gedeelte ontvangen der dotatie- Kuaen; nu worden twee straten naar hen genoemd. Wat nog ge".-uren zal, is niet te voorzien, want dit blijkt ten duidelijkste: zij tn.,Ta. ,yuisen een militairen staat bij uitnemendheid willen vor._•.*■ j al llmme Plannen nog niet verwezenlijkt. Intusschen „p, i er cloor velen' om zicb schadeloos te stellen wegens het gevat, iï ".* V- .Bismarck en v- Boon de spot gedreven. Het spreekt I.L- 'aat,<iit niet in geschriften, enz., maar in het gewone ver_' n de?.da.ëelÖbschen omgang geschiedt. De militaire feesten zijn heden, volgens het vastgestelde programma, afgeloopen. De toast door den Koning bij het feestmaal uitgewagt, luidt als volgt: //Met u allen begroet ik het nieuwe tijdpen., net einde van het voor Pruisen gedenkwaardige jaar. Volgende jaren zullen de vruchten opleveren van het uitgestrooide bloedige zaad. Daartoe moeten alle krachten in het vaderland worden ingespannen; dan zal de zegen niet ontbreken, welke in het vorige jaar zoo zi£tbaar was. Om ooggetuige van eene plegtige handeling te Zfl», heb ik de mannen verzameld van het leger, waarbij ik voor W) jaren in dienst trad. Het voetspoor mijns vaders volgende, heb ik net leger, door den vader en broeder met liefderijke zorg aangekweekt, tot overwinningen geleid, welke gij, goed en bloe.d opofferende, hebt Bevochten. U allen zij dank. Leve het volk, waaruit zulk een leger is voorgesproten." — Aan den Koning is door de Patriotiscbe vereeniging, oen gouden lauwerkrans aangeboden. ~"lHet Journal de Saint-Pélersbourg berigt in zijn nommer van 26 Dcc, dat de effectieve getalsterkte der Russische krijgsmagt in £ °len dezer dagen eene groote vermindering heeft ondergaan door net bevel, om verscheidene corpsen op. den voet van vrede te brengen PT ?e militaire gouverneur der gouvernementen Kiew, Volhynie en "odolie heeft bevolen de vonnissen tegen de medepligtigen aan den opstand van 1863 geslagen, aan eene herziening te onderwerpen, en ten gevolge daarvan is een groot aantal grondbezitters in de genoemde gouvernementen op nieuw of voor het eerst in hechtenis genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 2 Januarij.
Volgens eene opgave van den Precurseur, bestond de Belgische koopvaardijvloot bi/ het begin dezes jaars uit 98 bodems, dat is 14 minder dan op 31 Dec. 1865, terwijl de vermindering in scheepsruimte gedurende het afgeloopen jaar 2199 ton bedroeg.
BRUSSEL, 1 Januarij (Particuliere Correspondentie). Zoo als aan de meeste der Éuropesche hoven heeft ook heden aan ons hof Nieuwjaars-receptie plaats. Het woord //gewone" mag men daarbij niet bezigen, daar die plegtigheid onder Koning Leopold I dikwijls, om redenen van gezondheid, achterwege bleef en onder den tegenwoordigen Koning heden voor de eerste maal plaats heeft. Daarom vooral worden de bij die gelegenheid door den vorst uitgesproken redevoeringen met zekere nieuwsgierigheid te gemoet gezien. ■ De Gazelle van Gent viert den aanvang van het Nieuwejaar op zeer eigenaardige wijze. Het is namelijk twee eeuwen geleden, dat het blad werd gesticht. Bij die gelegenheid biedt de redactie aan hare inteekenaren een getrouwen nadruk van het oudst bekende nummer van het blad aan. De nabootsing is, dank het door den Heer Asser te Amsterdam uitgevonden stelsel van photo-lithographie, uitmuntend geslaagd. De Gazette is overigens het oudste der bestaande Belgische couranten,) hoewel blijkt dat toenmaals reeds met //expresse aggreatie" des Konings //wekelijke relaesen in forme van Gazetten ofte Couranten" te Brussel, Antwerpen en Brugge verschenen. Zekere Maximiliaan Groet bekwam den 17den Nov. 1666 het privilegie tot het drukken der Ghcndtsehe Post-Tgdingheri. Het eerste nummer verscheen den lsten Jan. 1667, maar dit heeft men, evenmin als de 68 andere nummers van dien tijd, tot heden niet kunnen terugvinden. Het f ac-simile draagt dan ook een datum van Donderdag 8 Sept. 1667. Geheel Europa was toen in rep en roer. Eene correspondentie van Madrid van 13 Ougste spreekt van de ministers die »particulierlyck zyn gheoccupeert om by eèn te vergaderen groote sommen van penningen tot onderhoudt van den oorlogh, die wysyn hebbende met Vrancrijck,"zegt'deberigtgever. Volgens berigten van Genua van den 6den Ougste schijnt het »dat de Hostiliteyten op de Middellandsche zee oock beginnen." De Heeren van 't parlement van Parijs hebben ghedeputeerde ghedenomeert om syne Majesteit op de Frontieren te gaan complimenteren over het veroveren van de stadt Ryssel." Van Londen meldt men «'t sedert dat de Hollanders ghemancqueert hebben in hunne Entreprinsen op de haven van Foy syn zy vertrocken." üit 's Graven-Haghe schrylt men den 4den Sjptember; //uytter zee heeft men dat de tydmghe van den vreede in de floot van den Heer de Ruyter was gekomen." De berigten van's Hage hadden dus toenmaals nog vier dagen noodig om Gend te bereiken en die van Genua eene maand en twee dagen Men kent de omwenteling die onlangs in de liberale partij te Brussel plaats had. Ongeveer de helft der leden van de geavanceerde meetincr ibéral liep tot de doctrinaire association ffiSHSS? _£3 tevens voor dat de eerstgemelde vereeniema __h voort?-.<Knw!« «Be kiesbewegingen houd™ en zich tól^end^t. Sen omdal°°zi °voS °Veï staat«Se onderwerpen b^zig hou,en ItT, Z Ln. Zrta-n- onm°gelik *e gelijk, zei.en ,°de candidaten Xn.rll /«"empiigeii zouden kunnen .voorstaan. ■ DW' voorstel, waarcioor der meeting nog bet weimgje invloed; op de verkiezingen dat haar overbleef, zou worden ontnomen, werd verworpen. Zoodoende echter zouden de deserteurs te gelijk gedwongen zijn geworden de meeting aan haar lot over te laten. Om dit nu te verhinderen zal het bestuur eerstdaags eene algemeene vergadering bijeenroepen, waarin voorgesteld zal worden de meeting voortaan m drie sectieu te verdeelen, waarvan één zich met alle staatkundige onderwerpen bezig houden, de tweede aan de kiesbewegingen deelnemen en de derde de hervorming der kieswet ten doel hebben zal. Men zal facultatief van een of meer dier afdeelingen deel kunnen uitmaken. De deserteurs kunnen zich b. v. dus in de twee laatste sectien en de nietkiezers in de laatste doen inschrijven. Of de meeting als kiesvereeniging echter door het nieuwe plan gered zal worden, staat zeer te bezien.
Opmerkelijk is het zeker, dat tot heden geen onzer dagbladen het rapport der internationale Schcldecommissie heeft overgenomen. Het gouvernement schijnt dus werkelijk voornemens het Belgische publiek, zoo lang mogelijk, van het fond der zaak onkundig te laten. Zonder dat mag men vragen waarom de Echo du Parlement, die het verslag der zitting van de Eerste Kamer van 28 Dec. met zoo veel gretigheid //getrouw" _ zoo als het officieuse blad zeide, d. i. met verminking en weglating van verschillende belangrijke passages uit een Hollansch blad vertolkte, niet het voorbeeld der overname van het rapport hebbe gegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 Januarij.
De door den Keizer bij de ontvangst van het corps diplomatique uitgesproken redevoering wordt hier zeer gunstig opgenomen. Het tegenovergestelde zou dan ook moeijelijk het geval kunnen wezen, yens was de diplomatieke wereld reeds Sedert eenige dagen op derf uiterst vredelievenden inhoud der rede voorbereid. Omtrent de tot don aartsbisschop van Parijs door Napolepn 111 gerigt. woorden, loopen de meeningen daarentegen meer uiteen. Niet dat de uitdrukkingen des Keizers niet geheel overeenkomen met het aansien dat Mgr. Darboy, naar algemeen bekend is, op de Tuileriën ge-
niet, maar in de clericale kringen had men gedacht dat de Keizer deze gelegenheid zou aangrijpen om eenige woorden aan het lot van den Paus te wijden. Het stilzwijgen van den Souverein zal dan ook, hoe zonderling dit bij den eersten aanblik moge schijnen, er juist niet toe bijdragen om den aartsbisschop van Parijs grootere populariteit in de bedoelde kringen te bezorgen. — Op nieuw .preekt men van de mogelijkheid der reis van de Keizerin naar Rome. Dat gerucht is echter zeer onwaarschijnlijk, niettegenstaande in de jongste dagen bepaald pogingen van zekere zijde zijn aangewend, om den Keizer op zijn vroeger besluit te doen terugkomen. Daarentegen blijft er op de Tuileriën van eene reis des Keizers naar Portugal sprake. De plannen, zoo als dat tot sluiting van een Portugeescli-Italiaansch-Fransch bondgenootschap, die men daarmede in verband wil brengen, worden echter in diplomatieke klingen op de meest stellige wijze tegengesproken. — De wijzigingen, die in het reorganisatieplan des legers volgens de mededeelingen der officieuse pers zullen worden gebragt, zijn hier betrekkelijk gunstig opgenomen. Zij brengen eene niet onbelangrijke verligting in de oorspronkelijke bepalingen. . — Men^herinnert zich de tegenstrijdige beweringen van verschillende officieuse dagbladen, omtrent de mededeeling door de Porte aan ons gouvernement van een afschrift der door haar aan Griekenland gerigte nota. Men kan thans verzekeren, dat die mededeeling niet alleen hier, maar ook te Londen en te Weenen heeft plaats gehad. De Porte heeft echter daarop geen antwoord verlangd. — Volgens de jongste berigten uit Rome zijn de onderhandelingen tusschen den Heer Tonello en de Pauselijke regering voor eenige dagen geschorst, daar de Italiaansche gevolmagtigde instructien over een onverwacht gerezen vraagpunt bij zijn gouvernement heeft moeten aanvragen. — Er bevindt zich sedert eenige dagen een gezelschap Arabieren te Parijs, dat zich voorstelt de voornaamste hoofdsteden van Europa te bezoeken.
— Verschillende der aangeklaagden in de bekende zaak van het Café de la Renaissance hebben den voorzitter der regtbank doen verklaren , dat zij zich niet zullen doen verdedigen. Dat besluit is het gevolg van het zonderlinge bevel van dien magistraat om niet meer dan een advocaat tegelijk tot het nazien van het dossier toe te laten, waardoor hun onderzoek weken vorderen zou, terwijl de debatten reeds Donderdag a. s. zullen worden geopend. Daardoor tracht men de beschuldigden in hun regt van verdediging te belemmeren. De nietadvocaten, die het dossier wilden nazien, werden afgewezen. — Prins Metternich is heden ochtend ten 5 ure hier aangekomen. Er schijnt hem veel aan gelegen te zijn geweest om bij de nieuwjaars-receptie tegenwoordig te zijn. — De markies de Larochejaquelein verkeert nog steeds in hopeloozen toestand; ook de Lamartine is ziek en Ponsard is nog niet hersteld.
— De Opinione meent het beweren van eenige Fransche bladen, dat de regering twee fregatten heeft uitgezonden, ten einde bij de Porte op voldoening aan te dringen wegens het gebeurde met de Principe Tommaso, to kunnen tegenspreken. //Die twee fregatten", zegt het blad, //stevenen naar de wateren van Candia, met het doel om de nationale vlag te beschermen, en de onaangenaamheden, waaraan de Principe Tommaso heeft blootgestaan, voor het vervolg te voorkomen. Wij gelooven niet, dat zij met eene andere zending zijn belast. Aan den anderen kant hebben wij goede redenen, om te gelooven, dat de Porte niet zal weigeren aan het regtniatig verzoek van ons gouvernement gehoor te geven." —De Elcndard meldt, dat Pius IX eenige dagen geleden in het collegie van kardinalen eene rede heeft gehouden, waarin hij o. a. zeide: Toen satan Jezus op een berg bragt en hem de rijken der wereld «n al de heerlijkheden deed zien, welke daartoe behoorden, zeide hij: //Dit alles zal het Uwe zijn, indien Gij de knie voor mij buigt." Er zijn'lieden, die ons gelijke voorstellen doen, om ons des. te dieper te vernederen. Van deze lieden kan men alleen met Jezus zeggen: Vade retro satanas. Maar er zijn ook anderen, die ons met den olijftak des vredes naderen en deze mogen wij aanhooren. Nu dan, ik geloof dat wij in dit oogenblik ons in het tweede geval bevinden. — Het aanbod van eenige aanzienlijke Romeinen, om te Rome een gewapend corps op den voet eener stedelijke burgerweer te vormen tot ondersteuning der Pauselijke regering, is door den Paus niet afgewezen , maar ook nog niet aangenomen. Onder betuiging van erkentelijkheid voor dat aanbod, heeft Pius IX geantwoord daarvan gebruik te zullen maken, wanneer hij dit later noodig zal achten. — Volgens berigten uit Peking van 3 Nov., hier ontvangen, is Prins Kung, op den raad van een Fransch zee-ofiicier, voornemens om eene Fransch-Chinesche vloot te vormen tot bestrijding der zeeroovers en rebellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Januarij.
Volgens den Herald van Londen is luitenant Pym niet op wachtgeld gesteld, gelijk door de officieuse Fransche dagbladen werd beweerd (zie ons overzigt van gisteren). //Hij handelde," zegt het blad, «oo verzoek van den consul en gedreven door eene menschlievendheid, welke door niemand kan worden veroordeeld. De regering heeft zich tot dusverre in deze streng onzijdig gehouden en zal, gelooven wij, niet yan gedragslijn veranderen. Zij heeft aan hare vertegenwoordifers in Griekenland het verlof geweigerd, om zich aan te sluiten ij de Philo-Candioten en even zoo het verzoek, om een oorlogschip naar Candia te zenden, ten einde de zieke en gewonde opstandelingen op te nemen. Aan de andere zijde heeft zij zich onthouden invloed te oefenen op de staatkunde van Griekenland; zij heeft zich bepaald bij de mededeeling, dat Groot-Brittannie niet tusschen beide kon-en zoude, om de gevolgen dier staatkunde van Griekenland af te wenden,-indien zij mogt leiden tot een vredebreuk met Turkije." //Voor het oogenblik," zoo eindigt het blad, //is de zaak nog slechts een geschil tusschen Turkije en Candia. Mogt zij ongelukkig zich verder uitbreiden, dan is ons land door geene beloften verbonden en volkomen vrij om den weg te kiezen, dien belang en pligt het zullen voorschrijven." Deze getuigenis van den Herald, gelijk men weet een ministerieel blad, komt overeen met hetgeen wij gisteren hebben doen opmerken. Blijkens een telegram uit Florence, heeft ook Italië zich aangesloten bij de mogendheden, die Turkije den raad geven de billijke wenschen der Serviërs toe te staan. Heden wordt gemeld, dat de Italiaansche eischen tot schadeloosstelling wegens de averij aan eene Italiaansche stoomboot toegebragt, door den Turkschen landsadvocaat worden onderzocht.
Het berigt omtrent eene nederlaag der Turken in T'iessalië komt over Athene en -vereischt dus allezins nadere bevestiging. Voor het overige verwijzen wij onze lezers naar het hoogst belangrijke telegram uit Athene, waaruit blijkt, dat het nieuwe ministerie f eenzins geneigd is, om. een strijd met Turkije uit te lokken. Indien eze betuiging opregt is gemeend en men zich stipt daarnaar gedraagt, kan het met anders of de verwikkelingen in het Oosten zullen spoedig ten einde zijn. Het keizerlijk Oostenrijksch patent, waarvan reeds eenige dagen is gesproken, is gisteren verschenen. Men vindt een uittreksel onder onze telegrammen. Daamit blijkt, dat de landdagen der niet-Hongaarsche kroonlanden zijn ontbonden en tegen 11 Februarij de verkiezingen zullen worden uitgeschreven voor nieuwe landdagen. Deze ligchamen zullen echter slechts afgevaardigden hebben te kiezen voor een buitengewone rijksdag. De rijksdag, die op 25 Februarij te Weenen zal worden geopend, zal uitsluitend beraadslagen over de zaak der staatsregeling in verband met den uitslag der onderhandelingen in Hongarije. Omtrent de vraag of de tegenwoordige staat dier onderhandelingen gunstig of ongunstig moet worden genoemd, geeft het stuk niet veel licht. Welligt zal dienaangaande iets kunnen blijken wanneer wij den volledigen tekst hebben ontvangen.
Ter kennis der ingezetenen wordt gebragt, dat ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende stukken, in den gemeenteraad te behandelen: N°. I—6, 7—9, 108, 307, 370, 382, 385, 420, 421 en 423. N°. I—6 reeds behandeld, doch de beslissing aangehouden in d» raadsvergadering van 28 Nov. 1866. N°. 10 (N°. 423). Voordragt van de commissie voor de Rijnvaart, strekkende tot vervulling der vacature in haar collegie, ontstaan door het overlijden van den Heer J. Engelberts, waartoe worden aanbevolen de Heeren E. Osius, J. Heybrock en L. Hoyack. N°. 11. Rapport van Burg. en Weth. op de adressen van N. Redeker Bisdom qq en P. J. H. Cuypers, omtrent den aanleg van eene nieuwe straat buiten de Leidsetiepoort, luidende als volgt: I°. Aan de openbare dienst te onttrekken en in vollen en vrijen eigendom aan den Heer P. J. H. Cuypers -af te staan een gedeelte van het Leyerdorperpad; 2°. aan te nemen den afstand in eigendom der gronden en wateren, noodig tot het maken van eenen nieuwen weg van 15 el breedte, zullende leiden van den Singelweg naar en langs de nienw te bouwen woonhuizen, en den afstand in tijdelijk gebruik der gronden , noodig tot het maken der glooijing van dien weg; 3°. te doen aanleggen een bestraten weg op de onder N°. 2 vermelde gronden ter lengte van ongeveer 316 el en ter breedte van 15 el, het bovenvlak liggende op 0.50 el -f- A. P., met eene glooijing aan de oostzijde van 3 aanleg .ij een 1 hoogte, met een verhoogd voetpad langs de te bouwen huizen en de vereischte inrigtingen voor voldoende verlichting en afvoer van hemelwater en zulks binnen den tijd van 3 jaren, met dien verstande evenwel, dat een jaar na de dagteekening der overeenkomst te dezer zake aan te gaan, de weg over de geheele lengte en over de halve breedte opgehoogd en van een hgten mac-adam voorzien zii; 4°. het verzoek van den adressant Cuypers, voor zooveel betreft het bouwen der woonhuizen, enz., ter f doening te> stellen in hinden van bur» en weth.: o°. burg. en weth. uit te noodigen een"e.e voorde tot Ie financiële reW dezer zaak aan deze ve^adering^doen.^ _^ Geesink en J. G. Wuestenenk en van M. H. Blok en F. W. Oewel omtrent de inrigting van bewaarplaatsen van petroleum luidende als volgt: Aan de adressanten M. H. Blok en F. W. Oewel en C. A. J. Geesink en J. G. Wuestenenk, elk in het bijzonder, tegen matigen huurprijs m gebruik aan te bieden een gedeelte van den gemeentegrond aan de overzijde van hét IJ, genaamd het Galgenveld, tot zoodanige uitgebreidheid als zij voor de door hen eventueel daar te stellen bewaarplaatsen voor petroleum dienstig zullen achten, en hun overigens te vergunnen, om de bedoelde bewaarplaatsen op zoodanige wijze in te rieten, als zij wenschelijk znllen oordcelen, onder voorbehoud evenwel dat, alvorens tot den bouw worde overgegaan, de teekeningen der te maken bewaarplaatsen aan het oordeel van Burg. en Weth. worden onderworpen en de inrigting der gebouwen van dien aard zij, dat in geval van brand geen petroleum kunne wegvloeijen. - .... N°. 13. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende tot wijziging van het door den raad vastgestelJ.e reglement voor de stads bank van leening,,, lui.tende,al* .volgt-:-!0, in .te trekken-zijn besluit van 1011 ! Ocfc'. 1866,-waarbij werd goedgevonden te volharden bij de in zijne ] vergadering van 30 Mei vastgestelde wijziging van het reglement der ! stads bank van leening; 2°. zijn besluit van 30 Mei jl., ut zooverre e wijzigen, dat de daarbij voorgestelde redactie van art. 25 en do oe voeging aan het slot van art. 39 vervalle, en daarvoor worde gelezen als volgt: //Art. 25. De Stads Bank van Leening is voor het publiek minstens gedurende 5 en de hulpbanken minstens gedurende 9 uren des daags geopend. B. en W. bepalen de uren van opening en sluiting ;" en de toevoeging aan het slot van art. 39: //De houder van een beleenbriefje zal echter het pand nog na den verstaantijd bovenvermeld en wel tot 8 dagen vóór de veiling, waarin zoodanig pand gebragt zóu worden, kunnen lossen tegen betaling der tot op den- dag der lossing verschuldigde rente." N°. 14. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende tot financiële regeling van de door den raad verleende tegemoetkomingen aan eervol ontslagen ambtenaren bij de accijnsen. N". 15. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende om den borgtogt, te storten door den commissaris der beurtveeren op Zwolle, Kampen, Deventer, enz., op ƒ 1000 te bepalen. N°. 16. Adrqs van Ellerman en Hansen c. s. schuitenvoerders en eigenaars van vaartuigen bestemd tot vervoer van koopmansgoederen, wijziging verzoekende in de uren voor het openen en sluiten der sluizen bepaald.
Hot Haagsche orgaan heeft het Nieuwe Jaar niet beter weten in te stellen dan door eene nieuwe proeve te leveren van verdraaijing der geschiedenis. Van de optreding van het tegenwoordige ministerie feeft het de volgende schets: //Een nieuw kabinet trad op. Thorecke was verstooten, Fransen van de Putte verjaagd als eene onmogelijkheid — een conservatief ministerie moest, naar de constitutionele begrippen, de plaats der beide versleten en vertreden kabinetten innemen." Welk eene waarheidsliefde! Thorbecke verstooten; elders wordt deze staatsman voorgesteld als gevallen en door zijne partij uitgebannen. Zijn do feiten dan niet bekend, die bewijzen dat Thorbecke vrijwillig is afgetreden, om een verschil van meening met sommige zijner ambtgenooten ? Is het feit, dat Thorbecke weinige maanden na elkander twee malen telkens in twee verschillende districten gekozen .werd tot lid der Tweede Kamer, dan niet in tegenspraak met die voorstelling als hadde zijne partij hem den rug toegekeerd'? Fransen van de Putte verjaagd als eene onmogelijkheid! Is dat de geschiedenis trouw weergeven van de behandeling der cultuurwet'? 'e minister v. d. Putte trad af, nadat hij zijne cultuurwet had mfetrokken, omdat hij zich niet vereenigen kon met een door de Tweede _mer aangenomen amendement, dat nogtans geene vijandige strekking had, gelijk later in de Kamer èn door den voorsteller èn van andere kanten nadrukkelijk werd geconstateerd. Van verjagen kan dus geene sprake zijn, wanneer men de feiten niet moedwillig vervalscht. Even onwaar is het beweren, dat de beide kabinetten, die aan het tegenwoordige vooraf gingen, versleten en vertreden waren. Het ministerie Thorbecke had op het oogenblik, dat het ontbonden_ werd, eene meerderheid van twee-derden in de Tweede Kamer voor zich, die het met warmte en overtuiging verdedigde en steunde. Passen op zulk een ministerie de woorden versleten en vertreden? Het ministerie v. d. Putte was - naauwelijks opgetreden , toen het zijn ontslag nam; het kan dus in geen geval versleten genoemd worden, eu vertreden evenmin, want, gelijk wij zoo even reeds zeiden, het votum der Kamer, waarvoor het week, had geen vijandelijke bedoeling. Wij zullen van onze zijde niet andermaal uiteenzetten, dat dit conservatieve ministerie volstrekt niet aan een triumf der conservatieve beginselen zijn aanzien te danken heeft. Ons doel was slechts de eerlijkheid van het Haagsche orgaan in het voorstellen van feiten in het juiste licht te plaatsen.
Het Utrechtsch Dagblad trekt het harnas aan over ons beweren, dat het onedel is telkens terug te komen op de houding van den minister Thorbecke tegenover de veeziekte en dien staatsman nu nog te vervolgen met verwijten en smaadredenen. Het blad beweert, dat wij de waarheid willen' ontkennen, en den pligt der pers miskennen. Wij gunnen aan het Utrechtsch Dagblad zijne waarheidsliefde en pligtbesef, welke er dat blad toe brengen om het voor te stellen als hadde de Heer Thorbecke moedwillig zijn pligt verzuimd. Dit is eene waarheidsliefde en pligtbesef, die niet in ieders smaak valt. Men moet, ook al maakt men zich zelven en anderen wys dat men onpartijdig is, wel zeer door partijhaat beheerscht worden, om er zelfs niet aan te denken, dat een staatsman als Thorbecke ook in de aangelegenheid der veeziekte kan geleid zijn door zijne overtuiging, en door zucht om zoo weinig mogelijk belangen te schaden. l.Het genoemde blad verwart zich in zijn grooten ijver om denHeer Thorbecke een klad aan te wrijven, in zijne eigene insinuatien. Hot zegt eerst, dat Thorbecke voor zijn genoegen op reis ging, toen zijn pligt hem te 's Hage riepen. Hier wordt dus oeweerd, dat gemakzucht de schuld was. Later zegt het blad echter, dat bet eenigzins eigenwijsheid was, die de schuld was van Thorbecke's handelen in deze aangelegenheid. Dus geen gemakzucht, geen najagen van persoonlijk genoegen. Voelt liet blad niet, dat hier tegenspraak is ? De woorden eigenzin, eigenwijsheid zijn als scheldwoorden misschien sieraden in het conservatieve woordenboek, maar zij zijn in deze kwestie niet op hunne plaats. De minister is do man, die handelen moet; handelt hij op het inzigt, op de raadgevingen van anderen, dan kan men hem een automaat noemen; handelt hij zelfstandig , dan kan hij het verwijt van eigenwijs te zijn, nooit ontgaan. Zijn werkkring, zijne roeping brengt eigen zin, 'eigen wijsheid mede. Alleen wanneer het U. D. kon weten, dat Thorbecke tegen eigen beter weten aan gehandeld heeft of volhard heeft in zijn stelsel tot bestrijding der veeziekte, komen verwijten te pas. Thans echter kon men alleen zeggen, dat hij ter goeder trouw en uit zucht om het land naar zijn beste weten te dienen gedwaald heeft. Wie van zijne maatregelpn tegen de veeziekte een wapen maakt, om hem in zijne politieke reputatie te benadeelen, handelt onedel. Wij herhalen dat woord, al bevalt het niet aan het. conservatieve Utrechtsche blad.
Sedert eenige dagen komt het Utrechtsche Dagblad aanhoudend terug op eene zaak, die wij aanvankelijk met stilzwijgen dachten voorbij te gaan, omdat men niet gehouden is op deze soort van aanvallen te antwoorden, vooral niet, wanneer zij zoo blijkbaar ongegrond zyn als die van hetj Utrechtsche Dagblad en'het publiek, voor zoo ver het in de zaak belang stelt, in staat is, zelf daarover te oordcelen , omdat het de stukken in handen heeft.
Bedoeld dagblad heeft namelijk in het Bijblad nagelezen wat door den Heer Pijnappel was gezegd in antwoord aan den Heer Keuchenius (zitting der Tweede Kamer, op Vrijdag 21 Dcc). Dit kwam — al' tijd volgens de Utrecldschc — geenszins' overeen met hetgeen door de groote dagbladen was vermeld en op grond daarvan werd gevraagd: ontvangen de groote dagbladen verminkte verslagen of verminken zij zelven die?
Stellig een liefelijk alternatief! Wij laten het aan onze lezers over to beoordeelen of wij onregt deden door zulk eene betichting eenvoudig te laten voor hetgeen zij was. Nu de goede Utrechtsche echter telkens weder van deze zaak gewag maakt, willen wij haar wel uit den droom helpen. Om welbekende redenen zijn onze verslagen doorgaans korter dan de stenographische van het Bijblad. Zij zijn dit even als die van het Utrechtsche Dagblad, met dien verstande, dat dit blad wegens zijn kleiner formaat een verslag geeft welligt nog vijfmaal korter dan het onze.Ziju deze verslagen daarom onnaauwkeung ? Naar ons beste weten natuurlijk niet. Wat nu de zaak betreft, waarvan het Utrechtsche Dagblad zulk een ophef maakt, moge het publiek zelf oordcelen. Ons verslag en dat van het Dagblad zijn in zijne handen. Wij voor ons moeten bekennen volstrekt niet in te zien, waarop de Utrechtsche hare betichting grondt. Wij gaven ons de moeite beide verslagen te vergelijken, en ontdekken slechts in een enkel zeer onbelangrijk opzigt eenig verschil. Uit het verslag van het Bijblad blijkt, dat de Heer Pijnappel sprak van motien van ordelj.u het algemeen, toen hij tegen den fleer Keuchenius aanvoerde, dat deze de beteekenis van motien van orde niet scheen te begrijpen. In ons verslag heeft het meer den schijn als of de Heer Pvnappel beweerde: //Gij begrijpt de strekking vim ■mijne motie niet. Tot de zaak in kwestie deed dit verschil van lezing inderdaad bijna niets af.
Bij koninklijk besluit van 27 Oct. 1866, N°. 55, is op het verzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap «de Nederlandsche Zeeën Brandverzekering-Compagnie," gevestigd te Rotterdam, goedgekeurd het brengen vau wijzigingen in do acte van oprigting van die vennootschap, als nader omschreven in het notarieel afschrift van het proces-verbaal der algemeene vergadering van deelbebbers in genoemde maatschappij, gehouden te Rotterdam, den 9den October jl.
Bij koninklijk besluit van 2 Jan. 1867, N°. 37, is, uit overweging dat de besmettelijke veetyphus in den laatsten tijd weder eene aanmerkelijke uitbreiding heeft verkregen, niettegenstaande daartegen krachtige en elders met goed gevolg bekroonde maatregelen zijn voorgeschreven; en dat het alzoo noodzakelijk is zoo veel mogelijk licht te verspreiden over de oorzaken dier uitbreiding en over de middelen tot uitroeijing dier ziekte; op de voordragt van den minister van binneulandsche zaken van 21 Dec. 11. bepaald' hetgeen volgt: I°. Aan eene commissie van deskundigen op te dragen, om bin.•JSfej^ korf,-*■ ™r.cr..liiken tijd een rapport uit te brengen over de *"*"<>• '"" -' l,"t +"° ** schrijven, dat ai a- Aki we]_r. .
de bestaande bepalingen tot wering dier ziekte doeltreffend te achten zijn , welke maatregelen zouden dan genomen kunnen worden om hare snelle en eenparige toepassing te verzekeren ? c. zijn i er nog andere maatregelen van overheidswege te nemen, waarvan met grond de uitroeijing van den veetyphus kan verwacht worden? d. zijn er middelen bekend om rundvee te fokken, dat weinig of geen vatbaarheid bezit om door veetyphus te worden aangetast r _ 2°. Tot leden dier commissie te benoemen : L. G, A, graaf van Limburg Stirum, staatsraad, commissaris in Gelderland; E. C. U. van Doorn, commiss. in Utrecht; Jhr. Mr. H. H. Roëll, commissaris in Noord-Holland ; Mr. J. Loudon, comm. in Zuid-Holland; Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland te Rotterdam; Mr. P. van Outeren, burg. van Souterwoude -, Jhr. G. F. van Tets, lid van Gedep. Staten van Noord-Holland; Mr. J. P. Amersfoordt, burg. van Haarlemmermeer; A. I. baron Schimmelpenninck van der Oije tot Hoevelaken, burg. van Nijkerk; Mr. A. H. Metelerkamp, kantonr. en lid der Prov. Staten van Utrecht te Utrecht; Mr. I. B. H. van de Mortel, lid der Prov. Staten van Noord-Brabant, te 's Hertogenbosch ; Dr. G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht -, Dr. E. H. von Baumhauer, hoogleeraar te Haarlem; Mr. A. de Pinto, lands-advocaat te 'sGravenhage; G. J. Hengeveld, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht; J. B. Snellen, president der Maatschappij tot Bevordering der Veeartsenijkunde te Moordrecht; tot lid en secretaris Dr. H. van Capelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken.
3". Tot voorzitter der commissie te benoemen den minister van binnenl. zaken, met bevoegdhdd eenen onder-voorzitter uit de leden aan te wijzen. 4°. De leden dier commissie voor hunne vergoeding van reis- en verblijfkosten te rangschikken in de lste kl. van het tarief, vastgesteld 'bij koniukbijk besluit van 15 Doe. 1849 (Staatsblad N°. 62.)
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Dalen H. M. Altink Koops. — Eervol ontslagen H. F. L. Vroede, op diens verzoek, als plaatsvervangend kautonrcgter te Tilburg. — Aangewezen Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bij het muntcollegiè, om gedurende het jaar 1867, in geval van afwezigheid vaneen der leden van het muntcollegiè, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de art. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N°. 25). — Vergund aan denkap.L.R. J. A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Z. M. den Koningvan Zweden en Noorwegen geschonken. —Eervol ontslagenden officier van gezondheid 2de kl. W. F. Hanjoel, van het_ 6de reg. inf., op diens verzoek, uit de militaire dienst, met vergunning om de activiteits-uniform te blijven dragen, gewijzigd in den zin van het bepaalde van het besluit van 14 Aug. 1856, N°. 60; den Heer W, J. A. Nieuwenhuisen, laatstelijk iugen. lste kl. bij den waterstaat en 's lands burg. openb. werken in Nederl. Indie, thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, met toekenning van pensioen. — Benoemd W. F. Versteeg, majoor der genie en sapeurs van het leger in Ned. Indie, thans met verlof in Nederland, tot ridder der orde van den Ned. Leeuw.
De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 Dec. 11., I°. artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 J-an. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Bleskensgraaf en Hofwegen en op de perceelen kadastraal sectie D, N°. 727, en G, N°. 1581, der gemeente Amsterdam; 2 . de artt. 1 en 2 der genoemde koninklijke besluiten niet langer van toepassing verklaard op de geheele femeente Ede, maar alleen op de kadastrale gemeenten Geldersch eenendaal en Lunteren.
De minister van marine heeft voorloopig ter konnis gebragt van belanghebbenden, dat inden loop van het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine.
Blijkens het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 16 tot 22 Dec. 1866 is in Noord-Holland de ziekte voor het eerst uitgebroken te Huizen bij Naarden en ten noorden van het IJ to Berkhout, Heerhugowaard, Obdam, Edam en Broek in Waterland. Van de vroeger reeds min of meer bezochte plaatsen, kwamen te Haarlemmerliede c. a., te Amsterdam en te Oostzaan op nieuw gevallen voor. De meest besmette gemeenten z;jn nog altijd die, welke aan Zuid-Holland en Utrecht gtehzen. Onder deze nam de ziekte te Weesperkarspel en Uithoorn wat af, te Ouder- en Nieuwer-Amstel weder toe. In Noord-Brabant brak de ziekte uit to Tilburg.
Uit een verslag over den oogst in 1866 en over den toestand vnn het vee in de provincie Groningen op 11 Dec. 1866 blijkt, dat het gunstige weder tot voorbereiding van den akker in het najaar van 1865 en de zachte winter van 1565 op 1866 oorzaak zijn geweest, dat veel -wintergraan gezaaid en goed door den winter gekomen is. Het leed niet door de winterkoude, maar wel door de te groote vochtigheid en het veelvuldig opslaan van allerlei zaden van graan en onkruiden in het voorjaar, tusschen de verbouwde gewassen. Door dit een en auder was de stand van veel wintergraan te digt, hetgeen in de gevolgen nadeel te weeg bragt. De vochtige weersgesteldheid van Maart en April deed den bodem, vooral op de klei, te veel zaïneapakken, waardoor de zaijing van veel zomergewassen laat en onder minder gunstige omstandigheden plaats had. Het een en ander was van invloed op den uitslag van verschillende cultures. De toestand van het vee was gunstig. De ruime weide, bijna het geheele jaar door, heeft den groei bevorderd; de gezondheid is algemeen naar wensch gableven en de handsl levendig. Het jonge vee heeft zich wèl ontwikkeld en de melkopbrengst was doorgaande overvloedig. Hier kwam bij een goede prijs, waarop de weder vrijgestelde invoer in Engeland van gunstigen invloed was.
In het afgeloopen jaar hebben te Amsterdam plaats gehad 8700 geboorten (4448 van het mann. en 4252 van het vr. geslacht; 599 levenloos aangegevene, 7766 sterfgevallen (3848 van het mann. en 3918 van het vr. geslacht), 2224 huwelijken en 27 echtscheidingen. Te Zaandam geboorten 400, sterfgevallen 403, huwelijken 98, echtscheiding 1. Te Katwijk geboorten 225, sterfgevallen 277, huwelijken 47. Te HaïdiilXveld geboorten 155, sterfgevallen 180, huwelijken 33. Te Winschoten geboorten 193, sterfgevallen 124, huwelijken 47. Bevolking 5572 zielen.
Het gunstig bekende tijdschrift //Nederland" (uitgaaf van de Heeren Loman en Verster alhier) verschijnt voortaan onder redactie van den Heer T. van Westrheene Wz., den ijverigen redacteur der Kunstkronijk. Wij gelooven het publiek van deze verandering veel goeds te mógen voorspellen en do eerste aflevering van den nieuwen jaargang is voor onz* meening reeds een gunstig bewijs. Zij opent met eene weigeschreven novelle vaii den redacteur en sluit met een paar dichterlijke bijdragen van Elliot Boswel, terwijl zekere Dr. Alexius van Staden zich heeft belast met een letterkundig intermezzo. Indien wij ons niet zeer bedriegen is deze Alexius van Staden ten naauwste verwant aan zekeren Jan van Houten, die op zijne beurt weder in de naauwste betrekking staat tot een Haagsch letterkundige, wiens novellen — Indische en andere — door het Nederlandsch publiek steeds met groot genoegen zijn ontvangen. In de volgende afleveringen worden ons bijdragen beloofd van Mr. P. van Rosmade, Joh. Gram en Gerard Keiler, terwijl nog eenige andere letterkundigen van naam der redactie hunne medewerking hebben toegezegd.
Onder den titel van //Eene hollandsche Revue" behelst hst Januarij-nummer van den Gids een opstel, hetwelk zich aanbiedt als eene poging, om voor het nationaal tooneel soortgelijke //overzigten" te bewerken, als jaarlijks, omstreeks nieuwjaar, in sommige schouwburgen te Parijs vertoond plegen te worden. In den grond der zaak evenwel, is die Revue, wier schrijver zich Bern. Koster Jr. noemt, eene beoordeeling der jongste politieke gebeurtenissen in ons vaderland. Zich plaatsande op het min of meer vrijzinnige standpunt, hetwelk in den laatsten tijd door den Gids ingenomen is, en dat gekenmerkt wordt door eene tusschen de oud-ministers Thorbecke en Fransen van de Putte schier gelijkelijk verdeelde genegenheid, beproeft de schrijver, in vier tafercelen den gang te schetsen , dien de staatkunde in Nederland gedurende het jaar 1866 gevolgd is. Het eerste tafereel is getiteld «Een blad Papier", en stelt onder den vorm van dat allengs hooger en breeder wordend blad, hetwelk ten slotte de evenredigheid aanneemt van een zwaren muur, de wijze voor, waarop door de zaak der indische strafwetgeving scheiding gemaakt is tusschen den Heer Fransen van de Putte en den Heer Thorbecke. — Het tweede tafereel heet: //Lotgevallen van een Vlieger", en is de in beeld gebragte geschiedenis der pogingen, door den Heer van de Putte aangewend om, zonder den Heer Thorbecke en als hoofd van een zelfstandig Kabinet, zich in de door hein ingenomen stelling te handhaven. Men ziet den persoon, wiens bijnaam van //denßoaden Zeeman" genoegzaam den voormaligen minister van Koloniën aanduidt, met veel moeite allerlei voorwerpen aan den top zoowel. als aau den staart van zekeren rijst-papieren vlieger bevestigen; doch 1 -'•"—»• bliift onwillig en gaat niet op. — Het derde tafereel •' -v fio_^ro2r cD j| gg-jg voortzetting van het tweede. Een ftnder persoon, den Heer Mijer voorstellende onder den naam van «Pieter den Veroveraar", eigent zich, nadat de Ronde Zeeman en zijne vrienden hunne pogingen voor goed gestaakt hebben , den achtergelaten vlieger toe , en belooft dien niet alleen te zullen oplaten, maar hem ook zeer lang in de lucht te zullen laten staan. Doch, terwijl de toeschouwers bezig zijn met naar den vlieger te turen, wordt de Veroveraar opgenomen door eene wolk en verdwijnt hij uit hunne oogen, met den vlieger onder den arm. In het vierde en laatste tafereel, hetwelk eene doorgaande teespeling is op de ontbinding der Tweede Kamer en hetgeen daarop is gevolgd, wordt de Nederlandsche natie voorgesteld onder den vorm van een Perzischen volksstam, geregeerd door een Schah, die bijgestaan wordt door een groot-vizier en door een collegie van Emirs, terwijl de volksbelangen vertegenwoordigd worden door een Raad van Oudsten. De Emirs doen verkondigen, dat de Schah ontevreden is op den Raad van Oudsten, omdat deze beweerd had, dat eene door de Emirs gedane keuze niet gelukkig was geweest. Zij voegen daarbij, dat de 'Schah een anderen Raad van Oudsten verlangt, en dat hij zijnen groot-vizier en de overige Emirs niet missen kan. Wanneer de nieuwe Raad bijeengekomen is, wordt aan elk lid een notitieboekje ter hand gesteld, om daarin op te teekenen hetgeen de Emirs zeggen znllen; doch, vóór door deze laatsten het woord genomen is, beginnen sommige leden reeds het een en ander in hunne boekjes te schrijven. «De Emirs (luiden de laatste woerden der schets), de Emirs verlaten nieuwsgierig en onrustig hunne zitplaatsen, om te lezen wat er geschreven wordt. Een der Oudsten heft zijn boek in de hoogte; hij heeft slechts één woord neergezet: Verantwoording-, een ander heeft met breede, zwarte letters : uitstel «an executie geschreven, en een derde, een bejaard en ernstig man, wiens lange gestalte nog niet door de jaren en de zorgen is gekromd, brengt langzaam zijn boek voor de blikken der Emirs. Zij lezen: Die gelooven, haasten niet." (H. C.)
Uit de Gron. Courant van heden blijkt, dat de inzender van het artikel in genoemd blad, getiteld: Baldadigheden aan de militaire academie, enz. (zie ons vorig nommer) de sommatie van 18 Studenten bij deurwaarders-exploit tot de redactie dor Gr. Ct. gerigt, beschouwt aïs eene nieuwsgierigheid, die hij verlangt dat door de Gr. Ct. niet zal worden bevredigd. Hij zegt ten slotte: //Men critiseert de handelingen der ministers, der ledenvan de kamer en hooge staatsambtenaren, de studenten oefenen somwijlen eene bijtende critiek uit over de hoogléeraren, waarom zou men ook niet mogen wijzen op hunne gebreken? Vooral indien het geschiedt op eene wijze, die duidelijk aantoont, dat men geenzins het geheele corps aansprakelijk stelt voor de verkeerde handelingen van eenigen hunner.'
De Indische mail, per Fransche dienst, is laatstleden Zaturdag te Suez aangebragt.
* 's GRAVENHAGE, 2 Jan. Z. Jf. de Koning heeft heden aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. — De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft bij arrest van heden o. a. verworpen het beroep in cassatie van J. F. J. Janssen, ingesteld tegen een vonnis van de regtbank te Roermond, waarbij hij als griffier" van het kantongeregt te Venlo tot geldboeten is veroordeeld, wegens het afgeven van 4 vonnissen van dat kantongeregt, vóór dat zij door den kantonregter en den griffier waren onder- T" p p|7 £.__ I_ — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende Koninkl. besluiten, als: van 15 December 1.1., houdende afwijzing van het beroep van den gemeenteraad van 'sGravenhage, van een besluit van Ged. Staten van Zuidholland, waarbij geweigerd is de goedkeuring te verleenen aan het raadsbesluit tot het op beleening of prolongatie uitgeven van gemeentegelden; van 18 Dec. 1.1., waarbij afgewezen wordt het beroep van den Raad der gemeente Naaldwijk, van een besluit v»n Ged. Staten van Zuidholland, weigerende de goedkeuring van de regeling der jaarwedden van de hulponderwijzers en van de toelagen der k'weekeliiigen aan de openbare lagere scholen in die gemeente. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: een beroep van Mr W.H. Hofstede, gewezen griffier der Staten van Drenthe, ten aanzien van het hem toegekend pensioensbedrag. Rapporteur de staatsraad de Jonge. Een' schrijven van den Minister vae Binnenl." Zaken aan de Commissarissen des Konings van 31 December jl., betreft de wijziging van art. 1 van Zr. Ms. besluit van 30 April 1866, Si il. n°. 78. Daarbij wordt het geraden geacht, al aanstonds van de bij- dat besluit verleende bevoegdheid gebruik te maken, door tijdelijk binnen de lijn van afsluiting vergunning te geven, om, onder de gestelde voorwaarden, de hui. van aan veetyphus gestorven, of daaraan lijdende, of uit Vrees veor die ziekte gedoode runderen, ter beschikking van den eigenaar te laten. Bovendien kan ook bet vleesch van de tot laatstgenoemde categorie behoorende dieren, d. i. van de gezonde, maar uit vrees voor die ziekte gedoode runderen zonder gevaar in consumtie worden gebragt. 's GRAVENHAGE , 2 Jan. Het heeft Z. M. den Koning behaagd het beschermheerschap te aanvaarden over do scherpschutters-vereenigiiig alhier. ______ — Naar men verneemt heeft eene aanzienlijke Dame te dezer stede het aanbod gedaan om voor de scherpschutters-vereeniging alhier het vaandel ie vervaardigen. —In een in aanbouw zijnde huis, gelegen aan het einde van de Limburg Stirumstraat hier ter stede, werd eergisteren avond door den smid M. brand ontdekt. Bij het openen van het huis door gezegden M. en in bijzijn van de buren, werd ontdekt dat de trappen m*t krullen en ligt brandbare voorwerpen bestrooid waren, en twee groote kannen met petroleum open en bloot daar geplaatst waren, zoodat er vermoeden van brandstichting ontstaat. Door het schieten met zwermen, en het gebruik maken van vuurwapenen hebben op oudejaarsavond onderscheidene li«den aan kleederen als anderszins letsel bekomen. Aan de Hoofdkade kreeg een geëinploijeerde bij de spoorwegen een schot met los kruid in liet aangezigt, waardoer de oogen gekwetst werden; door den Heer Dr. Hoven werden 's nachts ten drie ure de oogen van don patiënt van het zich daarin bevindende kruid gereinigd en werd hem verdere hulp verleend. Een dergelijk ongeval trof ten circa twee nre een anderen man, die door de goede zorg van den Heer Chir. Becht geholpen werd. . (D.) ■ LEYDEN, 2 Jan. De studenten-vereemgmg alhier tot vrijwillige oefening in den wapenhandel heeft dezer dagen eene missive ontvangen van Z. K. H. den Prins van Oranje, houdende kennisgeving dat de Prins het beschermheerschap over de vereeniging, hem als oud-studeni der Leydsche hoogeschool aangeboden, heeft aangenomen. HARLINGEN, 1 Jan. Als merkwaardigheid is de azijnmakerij «het Paard" hier aan te merken. Men heett opgemerkt, dat de eigenaars van die fabriek steeds burgemeesters worden. Bijv. do vroegere eigenaar was de Heer Hingst, zijn opvolger Feitama Tjallingii, daarop volgde terstond Wentholt, allen burgemeesters in Frieland. De tegenwoordige fabrikant is sedert kort eerst eigenaar van deze merkwaardige % "GRONINGEN, 2 Jan. Gisteren nacht ten 41/ s «re is, langs telegrafischen weg ontvangen, op last vanden minister van justitie, de conditor Renke, uit de cellulaire gevangenis te Appingadam, naar de preventieve alhier teruggebragt. Deze overbrenging had plaats met een particulier rijtuig. Het schijnt dus te blijken, dat op het deswege door Renke aan den minister gedaan verzoek, gunstig en naar regt * COEVORDEN, 2 Jan. In weerwil dat het ten strengste verboden was op den Nieuwjaarsdag te schieten, gebeurde dit echter aanhoudend , met het ongelukkige gevolg dat een zevenjarig kind zoodanig getroffen werd, dat het oogenblikkelijk den geest gaf. De natte en vast in elkander gedrukte prop is door de kleederen tot in het hart gedrongen. De moeder van het kind is als waanzinnig.; de vermoedelijke schuldige bevindt zich in hechtenis. . *'MIDDELBURG, 1 Jan. Heden ochtend is alhier zulk eene massa sneeuw gevallen, dat do communicatie op verschillende wegen gestremd was, waardoor de aankomst der posten en andere middelen van vervoer zeer vertraagd is geworden.  * BREDA 2 Jan. De Nieuwjaarsdag heeft hier alweer een offer. geeischt Zekere G.' > wonende alhier, is in beschonken toestand nabij de' hooge brug op den steenweg van Terheijden gisterenavond in het water geloopen en verdronken.
---

