STATISTIEK. IX. ARMWEZEN.
Art. 195 der Grondwet verklaart het armbestuur tot een onderwerp van aanhoudende zorg der Regering en schrijft regeling bij de -wet voor. Aan dit voorschrift is gevolg gegeven door de wet van 28 Junij 1854 (Stbl. n°. 100), de gebrekkigste welligt, die in de Jtaatste jaren afgekondigd is, en die alleen daarom nog bestaat, om•dat het veel gemakkelijker is haar af te schaffen/.dan.door eene betere regeling te vervangen. Sedert zij in werking is getreden heerscht er in de provinciale verslagen eene markwaardige overeenstemming van klagten over hare werking, en wordt van alle zijden jaarlijks aangedrongen op de herziening der wettelijke voorschriften, die op de nnantien der meeste gemeenten loodzwaar drukken. Toch zijn de bezwaren van het armwezen niet alleen een gevolg van afkeurenswaMdig. bepalingen der wet; zij berusten voor een groot gedeelte op de verkeerde wijze, waarop deze worden uitgevoerd en op de onjuiste begrippen van velen, die met de armbedeeling belast zijn. Zoo is in de wet op het armbestuur als grondslag aangenomen, dat •de ondersteuning der hulpbehoevenden aan de kerkelijke of bijzondere liefdadigheid wordt overgelaten, en dat de burgerlijke armbesturen alleen bij volstrekte onvermijdelijkheid onderstand mogen verïeenen en dat nog wel na zich overtuigd te hebben, dat de behoeftigen dien niet van kerkelijke of bij.onder* instellingen kunnen erlangen. Dit beginsel achten wij juist en heilzaam. Hulp verleenen aan den naaste, die in nood verkeert, is een werk der liefde , dat batten den werkkring van den Staat ligt. In het tegenovergestelde geval zou de staatsarmenzorg alligt het denkbeeld aan regt np oui*tr*tand in het leven roepen. Bovendien zijn kerkelijke en bijzonï>ere armbesturen veel eerder dan de burgerlijke in staat den werkelijk hulpbehoevende, den manlieden arme, van den lediglooper van •beroep te onderscheiden, en te beoordeelen in welken vorm hulp •verschaft moet worden. Hoe wordt dit juiste beginsel der wet van 1854 in ons land nageleefd? rjet antwoord op deze vraag luidt ongunstig. Daar op o.e Kerkelijke en bijzondere armbesturen gesnerlei wettelijke verplig*>ng tet bedeeling berust, trachten zij zooveel mogelijk de armen- ?or_ vwi zich af te schuiven, en de armen terug te kaatsen naar de 'l.^erlijke besturen. Uit het voorschrift der wet zou men als on- Js~.*w gevolgtrekking meenen te mogen afleiden, dat de hulp, door '■'-, instellingen van kerkdijken en bijzsnderen aard verleend, die wege de gemeentebesturen geschonken verreweg moet overtreften, en toch leert de statistiek, — de tabellen, die wij in een volgend nummer zullen mededeelen, staven het — dat van de geheele som in 1865 ter leniging der armoede uitgegeven, 9 20 door de burgerlijke armbesturen is besteed, eene uitkomst, die voorzeker niet strookt met den geest der armenwet. Ter kenschetsing van de T-'''Jze, waarop sommige kerkelijke armbesturen hun pligt verstaan, schrijven wij de volgende wooiden af uit hetgeen in het verslag <*»M de provincie Overijssel voorkomt, en daar ontleend is aan de Jfapporten der gemeentebesturen omtrent het armwezen. Niet onbelangrijk is hetgeen Avereest ditmaal schrijft: .Na te hebben opgemerkt, dat de armen de bedeeling van eene diakonie als eene schande, maar de hulp van de burgerlijke gemeente als een ''ff'beschouwen, omdut deze h> t toch terug krijgt, laten Burgemeester en Wethouders volgen: </De kerkelijke armbesturen huldigen hetsedde stelsel, want ook bij deze staat het vast: *wat wg geven is *og, maar wat de burgerlijke gemeente geeft, komt terug." //»Van daar dan ook een aanval van beide zijden op de gemeentekas."" Dat deze toestand niet exceptienneel is en ook in andere provinciën voorkomt, vinden wij in het verslag over Drenthe bewaarheid, vvaarnit tevens het treurige verschijnsel blijkt, dat de ongunstige Verhouding jaarlijks op schrikbarende wijze toeneemt. Immers terwijl van de 33 gemeenten dier provincie in 1861 nog in 14 de bedeeling geheel of grootendeels door de kerkelijke of "bijzondere besturen geschiedde, was dit cijfer in 1865 reeds tot 8 gedaald, terwijl in de overige 25 gemeenten de armen grootendeels of geheel ten ïastc der burgerlijke armbesturen waren gekomen. In Limburg werd •door de kerkelijke armbesturen zoo weinig bijgedragen, dat »/4 gedeelte ran den onderstand door de burgerlijke besturen moest wordden verschaft. De trouwe naleving van het synodaal reglement, in liet leven geroepen om de willekeur der kerkelijke armbesturen te peperken, zou groote verligting aanbrengen, doch voor velen dier lnstellii.gen is het eene doode letter. Dit Kwaad is zoo aanstekelijk, flat Friesland schrijft, dat vele kerkelijke besturen alleen daarom het reglement niet naleven, omdat anderen er toch ook in strijd mede handelen. Ook hier levert Drenthe ons wederom welsprekende cijfers. w fïie provincie werd in 1865 door 13 kerkelijke besturen het reglement bepaaldelijk niet gevolgd, terwijl onder de 36, die daartoe wèl raadden besloten, er niet minder dan 19 waren, die het genomen oesluit niet volledig uitvoerden. Zelfs had het verzet tegen het synodaal reglement ten gevolge, dat in eene der gemeenten dier provincie (Ruinen) noch kerkeraad. noch diaconie kon gevormd woraen, en dat er tnsschen de kerkelijke besturen eene procedure te dier sase ontstond. »A 1 die twisten en verwarringen," voegt het verslag merbij, *op een gebied, waar vrede, eensgezindheid en liefde dienden ve wonen, brengen veel nadeel aan en werken ongunstig terug." (*) *"'•), meenen, dat deze voorbeelden voldoende zijn, om ons ongunstig ■oordeel over den werkkring der kerkelijke armbesturen te regtvaar*"gen. Vanae lege* mie nwribii.i! De wetgever had staat gemaakt op £P den ijver en medewerking van hen, die in de eerste plaats geroepen zijn liefdadigheid, als een der eerste pligten der godsdienst, _«t te oefenen, maar heeft op een zandgrond gebouwd. Het is niet an ons, om de middelen ter verbetering aan te wijzen; wij constateren slechts den desolaten toestand, die niet donker genoeg kan Seschuderd worden en al de voordcelen, nit de afschaffing der plaats fc.clJnsen verwacht, dreigt te vernietigen. JNaast de nadeelige gevolgen, veroorzaakt door de slechte naleving oer wet en de teleurstelling in de verwachtingen, do#r den wetgever van ie kerkeliike armbesturen gekoesterd , nadeelen die op zich zeit reeds voldoende zonden zijn, om de gemeenten eene donkere toekomst te gemoet te voeren, verheft zich nog een tweede bezwaar, dat uit de wet zelve voortvloeit en dat inzonderheid de kleine ge meenten financieel dreigt ten gronde te rigten. Wij bedoelen het restitutiestelsel in verband met het domicilie van onderstand. De wet van 1854 heeft namelijk als grondslag der verpligting tot bedeeling aangenomen: dat de gemeente, waarin de behoeftige geboden is, de kosten van den onderstand moet dragen, of volgens den technischen term, het domicilie van onderstand van den arme uitmaakt, zoodat de gemeente, die aan een onvermogend persoon, die niet binnen hare grenzen geboren is, hulp heeft moeten verleenen nit onvermijdelijke oorzaken, de kosten kan verhalen op het wettelijke domicilie van onderstand des bedeelden. Daar elke gemeente «e bevoegdheid heeft haar eigen maximum van onderstand te bepalen , blijft de geboorteplaats van den arme, welke deze mi .schien reeds eenige maanden of dagen na zijne geboorte verlaten had, afhankelijk van de meer of mindere duurte der levensmiddelen en ook van de denkbeolden omtrent bedeeling bij het armbestuur in die gemeente, waar de behoefte is ontstaan. Wèl heeft het bestuur van het domicibe van onderstand de keuze tusscheu voortdurende restitutie der bedeelingskosten en de vordering, dat de bedeelde zich biunen de
(*) Ook in de wijze van bedeeling toonen sommige kerkelijke besturen geenszins op de hoogte van hunne taak te zijn. ler wijl het toch tot de eerste elementen eener goede armenzorg behoort datde ondersteuning zoo weinig mogelijk in geld, maar grootendeels in levensmiddelen, brandstollen, kleederen, enz., geschiede, een beginsel dat bij art. 25 der armwet gehuldigd is, vermeldt ons het verslag van Zeeland, dat tegenover de burgerlijke besturen, die voor /8 pU., de bgzondere die zelfs voor 96 pCt. aan die eerste levensbehoeften nitkeerden, dé kerkelyke armverzorgers voor meer dan do helft (51 pCt.) in geld bedeelden.
frenzenzijner geboorteplaatskome vestigen.maarwelkemoeijelijkheden ieruit voortspruiten en hoe de arme daarvan in den regel het slagtoffer is, is in het verslag over het armwezen, in onzen vorigen jaargang opgenomen, reeds uitvoerig uiteengezet. Wij zullen thans alleen door eenige statistieke opgaven de treurige gevolgen van het wettelijke stelsel omtrent het domicilie van onderstand in al hunne naaktheid trachten aanschouwelijk te maken. Drie provinciën leveren ons daartoe de bouwstoffen: Zuid-Holland, Drenthe en vooral Utrecht. In de eerste provincie wijzen de statistieke opgaven omtrent de restituticn in de laatste jaren, vergeleken met tien jaren vroeger, eene voortdurende vermeerdering aan, die grootendeels ten laste der plattelandsgemeenten kwam. Wij latun die opgaven hier volgen, in guldens uitgedrukt. Verhaalbare onderst. Versshuld. onderst, doorde doorde doorde doorde voormalige overige voormal. overige Verhaalb. Verschnld. steden, gemecnt. steden, gemeent.- door alle gemeenten. 1855 102,850 113,479 1862...67,264 92.015 52,978 114,413 159,279 167,391 1863...72,500 89.209 55,273 115,468 161,709 168,741 1864...76,732 94,517 58,714 122,261 171,249 170,975 In den tijd van 10 jaren is derhalve de som, die wegens bedeeling van armen, elders woonachtig, door het domicilie van onderstand verschuldigd was, met ruim 2 3 vermeerderd, en de tabel toont aan, dat de plattelandsgemeenten daartoa meer dan het dubbel der steden hadden bij te drageii. Het laatste verschijnsel vindt zijne natuurlijke verklaring in de omstandigheid, dat jaarlijks een aantal plattelandsbewoners naar de steden verhuizen, en daar tot armosde vervallende, ten laste hunner geboorteplaats komen. Dit stemt ook volkomen overeen met hetgeen wij in ons eerste artikel, over.de bevolkingsstatistiek van 1865, bebben opgemerkt, dat namelijk de bevolking in de steden een hooger vermeerderingscijfer aantoont, dan die tea platten lande. Zoolang de verhuisde personen in staat zijn in hun onderhoud te voorzien, trekt de stad, waar zij zich gevestigd hebben, het voordeel hunner uitgaven, maar zoodra zij armlastig worden, moot de geboorteplaats weder hare armen openen, en is het te verwonderen, dat zij alsdan den weggeloopen zoon stiefmoederlijk behandelt'?
Hetzelfde verschijnsel vinden wij in Drenthe vermeld. Het aantal aldaar bedeelden, die elders hun eigenlijk domicilie van onderstand hadden, bedroeg in 1858 nog slechts 93' S, en was in 1865 reed 3 tot 1912, dus meer dan het dubbel gestegen, zoodat de ontvangen restitutiekosten dan ook van ƒ 7064 tot ƒ 19,282 geklommen waren. Weinig minder was de toename der kosten, die door de gemeenten in Drenthe voor elders bedeelden moesten betaald worden, terwijl in 1858 voor 673 personen ƒ 9061.62 J uitgekeerd werd, was de provincie in 1865 voor 1083 elders wonende Drenthenaars ƒ 13,389.83 J schuldig, welk cyfer nog vermeerderd moet worden met de gelden , uit te keeren door de gemeenten, die geene tijdige opgave voor het provinciaal verslag hadden ingezonden. Wanneer die vermeerdering van elders bedeelden, die in audere provinciën voorzeker in niet geringer mate plaats vindt, blijft aanhouden in verhouding tot de toename in de laatste tien jaren, dan heaf't men, bijaldien de wet omtrent dit punt niet eene algemeen gewenschte herziening ondergaat, te wachten, dat nog in deze eeuw bijna de geheele som op de gemeentelijke begrootingen voor het armwezen uitgetrokken, uit restitutiekosten zal bestaan, zoodat b.v. de armen te Amsterdam voor het meerendeel door de plattelandsbewoners der overige provinciën znllen worden onderhouden!
II i lil I I 111 il i iiii I, i iln ii ii i nll n in n I \_m heid duidelijk gemaakt deor den toestand van het armwezen in 18651 in de provincie Utrecht. Behalve de steden Utrecht en Amersfoort bevat deze provincie slechts gemeenten, die minder dan 10,000 inwoners tellen, ten getale van 70. Welnu, 59 dezer, dus 6 '7, moesten van de som van ƒ 20,898 aldaar voor het armwezen besteed, twee derde gedeelte aan restitutiekosten voor elders bedeelden uitkeeren, terwijl alle 70 te zamen slechts ƒ1306 terugontvingen, wegens armen , elders geboren , doch binnen die gemeenten woonachtig! Zij ontvingen 1528 besluiten tot bedoeling van andere plaatsen, terwijl naar Utrecht en Amersfoort te zamen 3/7 van de bevolking der geheele provincie tellende, slechts 346 besluiten van elders voor hare rekening bedeelden werden gezonden. 13 plattelands-gemeenten, die te zamen voor slechts 22 besluiten restitutie te vorderen hadden , moesten de kosten, elders door 436 besluiten te haren laste genomgn, vergoeden. De gemeente Loosdrecht, met 2823 inwoners was in 1865 wegens 61 besluiten vergoeding schuldig; Vinkeveen met 2525 zielen zelfs voor 115 van vroegere dagteekening. Het meest treft dit nadeel juist die gemeenten, welke de wet getrouw nalevende, aan hen- die elders domicilie van onderstand hebben, niet dan in den uitersten nood, hulp verleenden, maar voor misschien ligtvaardig verleende ondersteuning aan de binnen hare grenzen geborenen, doch elders woonachtigen, restitutie moesten voldoen. Zoo hebben 20 gemeenten in die provincie gednrende 1865 aan niemand van elders ondersteuning verleend, ja de gemeente Laagnieuwkoop beroomde zich in haar verslag over 1865 er op, dat zi sedert 1859 aan geen vreemdeling onderstand had verschaft, ofschoon zij zelve in het' vorige jaar acht besluiten wegens bedeeling van elders armlastig geworden Laagnieuwkoopers ontving. Een gevolg der regeling van het armbestuur is geweest, dat de gemeenten beneden de 5000 zielen (wij spreken altijd van de provincie Utrecht), die in 1853—1854, dus vóór de. afkondiging der wet van 1854, verre beneden ƒ 10,000 aan armenlasten bekostigden, in 1864 reeds meer dan ƒ31,000 te dier zake moesten opbrengen. Ziehier eenige voorbeelden, hoe de lasten, door de arniwet op de gemeenten gelegd, sedert 10 jaren zijn toegenomen. In Mijdrecht vóór 1854 ƒ 300, in 1865 ƒ 800. '_ Wilnis // h ir 100, // /. // 500 en ƒ 250 achterstand. n Leusden // » nihil, » « n 650. h Stoutenberg» n nihil, u rr n 400. * Wijk bij Duurstede in 1855 ƒ 150, # e * 1400. De laatstgenoemde stad verzond dan ook geen enkel besluit tot bedeeling van elders geborenen, maar ontving daarentegen 34 omtrent personen, die in hare gemeente het leven hadden ontvangen en elders armlastig waren geworden. Daartegenover stellen wij Amsterdam, dat in 1864 ruim ƒ 50,000 restitutie van bedeeling van elders geborenen ontving en zélf slechts ƒ 10,000 had uit te keeren aan andere gemeenten. Die cijfers zijn, onzes inziens voldoende, om het .stelsel, in de wet van 1854 nopens het domicilie van onderstand gevolgd, voor goed te veroórdeelen, en wij beschouwen het als een der eerste pligten der Regering, om het zoo spoedig mogelijk door een ander, al is dit dan ook wederom niet volmaakt, te vervangen. Welk systeem men ook in de plaats stelle, slechter kan het nimmer werken. De plattelandsgemeenten,'die door de veeziekte in sommige provinciën reeds zooveel geleden hebben en die de voordcelen der nieuwe wegen van communicatie het mmst onmiddellijK zullen gevoelen, behoeven dringend hulp. Het ,-..',... eorreules,lB de algemeene leus der gemeentebesturen, wat het armwezen in zijn tegenwoordige regeling betreft. ' . Dat de gemeenten door selfhelp hare lasten eenigzins kunnen verligten is m Noord-Brabant gebleken, waar tengevolge eener circulaire van Ged. Staten, in December 1865 reeds 156 gemeenten zich bereid hebben verklaard onderling afstand te doen van het verhaal van kosten voor geneeskundige hulp en geneesmiddelen, aan armen van elders verstrekt, kosten, die bij de restitutien eene hoofdrol spelen en over welker hoo^e opvoering bijaa alle verslagen klagten aanbenen. Eene dergelijke poging tot afstand van verlaal wegens ziebe eg!D%'cM°e,r !efmg^tmeen.ebestureniada provinci. Utrecht j Ssijke%v^den"fBeStUlt °P het ** ™ l aeeste ?'f*« i«^ .____ie^ *_ een T.olSend nummer deze afdeeling besluiten met een tabellarisch overzigt der verschillende instellingen van liefdadigheid en ter voorkoming van armoede i_j het jaar 1865.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Januarij (des Avonds).
H. M. is ongesteld; gevatte koude noodzaakt haar binnenshuis te blijven. .... . — Het Officiële blad behelst een koninkl. besluit, waarbij de invoer van hooi uit de havens van Nederland wordt verboden.
— Blijkens den staat, welke op den lsten dezer van regeringswege is uitgegeven, bestaat de Britsche oorlogsvloot thans uit 579 schepen, namelijk 312 groote stoomvaartuigen, 72 zeilschepen, 100 kanonneerbooten en overigens kleinere vaartuigen, bestemd voor de dienst in de havens en langs de kusten. Van het genoemde totaal doen er 262 werkelijke dienst in verschillende oorden der wereld. Buitendien zijn er 24 schepen van verschillende grootte voor het rijk in aanbouw, waaronder twee toronschepen met pantsers, een ramschip met pantsers en drie gepantserde fregatten. — Volgens de van regeringswege ingewonnen en nu openbaar gemaakte opgaven telde het Vereenigd Koningrijk Vftn Groot-Bfittanis en lerland in het vorige jaar 8,716,276 stuks rundvee en 26,373,999 schapen. _.-*_» — De Times betreurt het, dat uit de woorden, door Keizef Nfipo= leon bij de Nieuwjaars-receptie uitgesproken , wel blijkt, dat I rails* rijk met Europa in vrede verkeert, doch niet dat de Keizer Frankrijk met vrede laat. 's Keizers plan tot reorganisatie vail .üit, leg'eT, zegt het blad, is ongetwijfeld een van die maatregelen, waardoof' hH elk vertrouwen, dat men 'misschien nog in zijne onfeilbaarheid stelt, vernietigt. Eene vermindering, geene vermeerdering van de militaire krachten zou passen bij '/het nieuwe tijdperk van vrede en verzoening," hetwelk wij, volgens de keizerlijke toespraak, zijn ingetreden. Frankrijk heeft geene reden, om een oorlog te vreezen of te wenschen; het kan het voortdurend leveren van manschappen en geld, onafscheidelijk van een onzinnig instandhouden van den gewapenden vrede, niet volhouden. Bij alle lauweren, door de Fransche legers in de Krim, in Lombardije en in Mexico behaald, moet Frankrijk het toch steeds betreuren, dat het Keizerrijk van zijn oorspronkelijk programma is afgeweken. Buitengewone heffingen in bloed en goud hebben den troon van den eersten Napoleon omgeworpen. Laat het niet gezegd moeten worden, dat het tweede keizerrijk aan Frankrijk alle lasten van het eerste oplegt, zonder het den roem daarvan to verschaffen. Frankrijk is eene militaire natie. Die natie heeft in de laatste 18 jaren geduldig het voortdurend vermeerderen van hare strijdkrachten gedragen, zonder al te naauwkeurig naar het doel daarvan onderzoek te doen. Laat haar beheerscher er zich voor wachten, dat Frankrijk, bij zijn verzoek om nieuwe offers, niet vrage naar hetgeen tot nu toe is volbragt. Keizer Napoleon heeft op vriendelijken en welwillenden toon gesproken tot de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden. Zou hij niet even geruststellende woorden voor zijne eigen onderdanen kunnen vindent Kan hij hun geen «nienw tijdperk van vrede," een tijdperk van ongewapenden vrede aankondigen?' — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1436 sterfgevallen en 1900 geboorten. — In het glazenpaleis is men reeds ver gevorderd in het herstellen der door den brand veroorzaakte verwoesting. Sedert het aan dit grootsche gebouw overgekomen ongeluk wordt het door eene verbazende massa nieuwsgierigen dagelijks bezocht^ — Heden heeft over deze stad zulk een hevige sneeuwstorm geheerscht, dat de straten tot zes duim hoog met sneeuw zijn bedekt en alle verkeer nagenoeg stilstaat. — In het wijkdistrict St. Giles heerschen de kinderpokken in hevige mate. Men 'klaagt zeer over de onvoldoende regeringsmaatregelen tot beteugeling, der kwaal. Naar aanleiding van den dood van een der patiënten, die niet gevaccineerd was, is van regtswege een geneeskundig onderzoek ingesteld. De coroner (lijkschouwer) verklaarde, dat, indien net hem bewezen was, dat eenig lijder aan de ziekte sterft zonder ingeënt t» zijn, hij de ouders of degenen, die voor de niet-inenting verantwoordelijk zijn, wegens manslag in staat van beschuldiging zou stellen. Bij bovengemeld onderzoek is het gebleken, dat van 91 zieken, die ingeënt waren, slechts één, een klein kind, gestorven is; terwijl van 30 niet-ingeënte personen 16 overleden waren. •»
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. Te Lemberg is eergisteren de landdag gesloten. De oneenigheid tusschen de Polen en dc Ruthenen bleef tot het laatst duren.
—■ De onderhandelingen over de herziening van het handelsverdrag gaan geregeld voort. Men verwacht, dat zij binnen acht dagen zullen zijn afgeloopen. Van beide zijden toont men zich bereid tot bet doen van concessien, zoo zal Pruisen ook de door Oostenrijk voornamelijk gewenschte verlaging der regten op den wijn toestaan, en Oostenrijk zal aanzienlijke concessien doen, ter gunste van belangrijke producten uit de staten van het tolverbond. — In particuliere berigten uit Caïro, hier ter stede ontvangen, komen opmerkelijke bijzonderheden voor omtrent den aard der beraadslagingen in het Egyptische Parlement. Do vergaderingen worden gehouden in de citadel van Caïro en duren iederen dag vier a vijf uren. Voor en na de zittingen confereren de Afgevaardigden met den Onderkoning en met hunnen voorzitter, Ragib-Pacha, zoodat geene enkele zaak in behandeling genomen wordt zonder dat de regering regtstreeks invloed uitoefent op haren afloop. Bij de vergaderingen mag, •behalve de leden van het Parlement, voor alsnog niemand tegenwoordig zijn. Ook den omgang der afgevaardigden met bijzondere personen buiten de vergadering zoekt men zooveel mogelijk te beperken; en dit valt te gemakkelijker, omdat al de afgevaardigden gehuisvest zijn in het paleis des Onderkonings en deze ook in hun onderhoud voorziet. Emolumenten of reis- en verblijfkosten heeft niemand hunner tot hiertoe genoten; doch wel zijn zij, zonder ééne uitzondering, door Ismaël-Pacha gedecoreerd. Men prijst het doorzigt, waarvan door vele hunner, bij het behandelen van zaken, blijk gegeven wordt. Onder de drie afgevaardigden wegens de stad Caïro zelve noemt men met onderscheiding denzelfden Scheik Mussa el Agat, die vroeger, toen hij te Chartum het bedrijf van slavenhandelaar uitoefende, veel van zich heeft doen spreken. ' _^._ t.... n» -De berigten uit Bombay, hier ontvangen, loopen t0t.131 Uec. ve opstand in UÏrma is geëindigd. Te Kabnl .vashet g«***£*oop dat Engeland aan den verdreven Schir-Ah-Kban on^rstammg n geld heeft toegezegd en dat hij onmiddellijk tegen Kabul zon op "De6 Egyptische troepen worden voor 18 Jan. van Candia te Alexandrio terug verwacht. _____________________
BERLIJN, 3 Jan. (des Ochtends) De Nordd. Alg. Zeitung meldt, dat het op uitnoodiging van Pruisen is , dat Beijeren en Saksen gcvolmagtigden hebben Denoèmd tot bijwoning der onderhandelingen. welke te Weenen worden gevoerd wegens herziening van het handelsverdrag en het tarief. ~P6 r' ,-'noemt de geruchten betreffende eene benoeming van den Heer v.Moltkè tot minister van marine als ten eenenmale ongegrond.
— Het jongste nommer van den Burger und Bauernfreund is in besla" genomen. — Petersburg zal weldra in alle rigtingen doorsneden zijn van telegraaflijnen, waarvoor de stations, ten getale van veertien, m gereedheid gebragt worden. De algemeene raad van het .gouvernement Smolensko wenscht den aanleg van een spoorweg tusschen Moskou en genoemde stad en heeft zich deswege tot het ministerie gewend. — Uit Wrarschan wordt van den 24stcn Dec. gemeld, dat graat Stanislas Zamoyski daags te voren aldaar was teruggekeerd, na eene afwezigheid van vier jaren, welke hij in Siberië had doorgebragt. Men herinnert zich, dat de graaf, op den dag toen onder het rijtuig van deu stedehouder van Polen eene granaat is gesprongeu.tflgenOTerpet huis van zijn vader, graaf Andrew Zamoyski, stond, met alle andere dat huis bewonende personen gearresteerd werd en zonder vorm van proces naar Siberië werd vervoerd, terwijl het huis des vaders en verscheiden belendende huizen, ook aan dezen toebehoorende en zijnde een eigendom van eene waardo van nagenoeg drie millioen guldens, verbeurd werden verklaard. Het is op bijzonder verzoek, door den Prins van Wallis tijdens zijn jongste bezoek to Petersburg aan Keizer Alexander voorgedragen, dat graaf Zamoyski gratie hoeft verkregen.
FRANKFORT, 2 Jan. (Part. Corr.) Naar men ons nit Munchen meldt, heeft de Prins van Hohenlohe gisteren zijne betrekking als minister van buitenlandsche zaken aanvaard. Ten aanzien der door hem te volgen staatkunde verneemt men, dat zijn programma van dat zijns voorgangers, den baron v. d. Pfordten, niet of weinig verschilt. Vermoedelijk heeft de Prins van Hohenlohe, dien men eene zekere neiging voor Pruisen toeschrijft, bij nader onderzoek bevonden, dat de door den Landdag voor en na den oorlog goedgekeurde politiek van do Beijersche regering niet alleen overeenkomstig is met cle wenschen des lands, maar ook met de bedoelingen des Konings. Uit Dresden ' wordt gemeld, dat de minister v. Beust aldaar op 27 December een diner bijwoonde, dat te zijner eere door den Oostenrijkschen gezant werd gegeven. Hij zal eenige dagen te Dresden bij zijn gezin vertoeven, dat voorloopig hem niet naar Weenen volgt. De' hier wonende talrijke bezitters der Esterhazysche obligatieloten zijn hier aangenaam verrast door het berigt, (lat de aflossing der verlote effecten en de betaling der coupons eindelijk binnen kort definitief geregeld en dat ook de verdere betaling, enz., der Esterhazysche leening voortaan behoorlijk geregeld zal geschieden. Volgens berigten uit Darmstadt bevestigt het zich, dat het aan de bemoeijingen van de Darmstadtsche bank gelukt is te Florence te bewerken, dat aan de Duitsche eigenaars van obligatiën van Toskaansche on Livornesche spoorwegen, de betaling der coupons niet meer in papier, maar in goud zal geschieden. De afschaffing der belasting ten bedrage van 8 pCt. kan echter niet verkregen worden. De Deensche regering lieeft den kapitein Pfaff naar Zwitserland fezonden, om de kwestie der achterlaadgeweren te bestuderen. De ondsraad heeft hem, tot verligting zijner taak, bereidwillig een Zwitsersch officier van den staf toegevoegd. De hertogin Adelheid van Nassau is te _ Rumpenheim door eene ontsteking in den onderbuik zoo ernstig ziek, dat men het ergste vreest.
---

