BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 Januarij.
Ter aanvulling van- hetgeen gisteren door ons werd opgemerkt omtrent de gebeurtenissen in Spanje, moge nog de volgende aanteekening strekken. Art. 8 der Spaansche constitutie bevat het beginsel eener organieke wet tot handhaving der algemeene veiligheid in buitengewone omstandigheden. De wet intusschen, welke van dit artikel het gevolg moest zijn, kwam niet tot stand en was reeds min of meer in het vergeetboek geraakt, totdat het ministerie O'Donnel inliet vorige jaar begreep in deze bepaling een wapen te kuimen vinden tegen pogingen tot omverwerping van het kabinet. Hij diende bedoelde organiek» wet bij de Kamer in, die haar |op 8 Julij goedkeurde. Het ministerie Narvaez maakt thans juist van deze wet gebruik, om op volkomen constitutionnele, maar desniettemin gewelddadige wijze zijne tegenstanders onschadelijk te maken. (Men vergelijke ook onder Parijs de opmerking van de Patrie.) Ofschoon het thans wel voor ieder duidelijk zal zijn, dat de oorlog tusschen Griekenland en Turkije, die door sommigen werd gevreesd, nietzal uitbreken is het niet zonder belang de aandacht te blijven vestigen op de omstandigheden, die het teruggekeerde vertrouwen kunnen bevestigen. In het algemeen kon men reeds vroeger stellen, dat de staat van zaken in Griekenland juist niet van dien aard was, dat men eonig goed gevolg kon verwachten van vijandelijkheden tegen Turkije, indien de groote mogendheden zich stipt onzijdig hielden. Ter ondersteuning van dit gevoelen kan een en ander strekkeu, "at wij aan een brief uit Athene ontleenen en volstrekt niet onwaarschijnlijk is. Op dit oogenblik is het observatie-leger aan de noordelijke grenzen nog op verre na niet van kleederen voorzien. De slordigheid der administratie en het gebrek aan tucht schijnen bijna onbeschrijfelijk te zijn. Als een staaltje van de verregaande zorgeloosheid van de aanvoerders van het Grieksche leger, kan het volgende di«nen. Het hoofdkwartier van het leger bevindt zich te Lamia. Onlangs trok eene rooverbende de stad binnen zonder te worden opgemerkt, begaf zich naar het hotel van den chef van den generalen staf, kolonel Soutzo, plunderde de woning op haar gemak en verwijderde zich Wet den buit, zonder dat men haar lastig viel of achtervolgde. De aanvoerder der bende is een oud-kapitein der gensdarmen. Gelijk reeds thans uit sommige dagbladen van Weenen blijkt, is er veel kans dat het onlangs uitgevaardigde keizerlijk patent aanleiding wordt tot strijd, voor dat nog de vergadering bijeenkomt, Welke door dat patent wordt in het leven geroepen. Door dit patent zelf namelijk wordt nog geen eind gemaakt aan het geschil over de constitutie; integendeel de schorsing der constitutitie blijft voortduren; de vergadering toch wordt bijeengeroepen juist ten einde te raadplegen over voorstellen tot verzoening met Hongarije, waaruit voor de landen aan deze zijde der Leitha eene andere staatsregeling moet voortvloeijen. De vraag wordt nu: kan de natie gehoor geven aan het verlangen des Keizers zonder tevens den tegenwoordigen staat van zaken zijdelings te wettigen? Immers indien men zich streng aan de vroeger verkregen regten houdt, dan is de thans uitgeschreven vergaderinginconstitutionneel en zou men door afgevaardigden tot deze vergadering te benoemen, erkennen dat zij niettemin noodzakelijk was. Op grond daarvan laten sommige dagbladen niet onduidelijk blijken, dat de Duitsche Oostenrijkers wel zouden doen, ,door zich aan de verkiezing van afgevaardigden te onthouden. Het is intusschen niet zeer waarschijnlijk, dat deze raad veel ingang vindt; althans zou men zeer onstaatkundig handelen door er gehoor aan te geven. De Pa_rieverneemt uit particuliere berigten vanYokohama, dd.2Nov., dat bij deze plaats een Japansch instructiekamp zal worden gevestigd, dat 20,000 man zal kunnen bevatten. De officieren en onderofficieren van de Fransche militaire zending, welke op 15 Jan. in Japan aankomt, zullen op verzoek des Taikoens zich met het-onderrigt der woepen belasten.
Z. M. heeft vergund aan Mr. W. A. A. J. baron Schimmolpenninck van der Oije, Hd. kamerjonker en commies bij het departement van naitenlandsche zaken, het aannemen en dragen der versierselen van nader der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. — Benoemd den kapt. ter zee J. E. °-e Man tot Hd. adjud. in buitengewone dienst.
,De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 December en 2 Januarij jl., I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Appeltern, Eist, Kesteren, Lienden, Reek en Tiel; 2°. de artt. 1 en 2 der genoemde koninklijke besluiten niet langer van toepassing verklaard op de geheele gemeente Buurmalsen, maar alleen op de kadastrale gemeente Tricht; 3°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865, op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Soest, en niet langer van toepassing op de gemeente Nieuwveen.
De Minister van Financien heeft de belanghebbenden verwittigd: 1°- dat volgens eene daaromtrent bij dit departement ontvangen mededeeling de posterijen in do hertogdommen Sleeswijk en Holstein, te rekenen van I°. Jan. 1867, zijn gekomen onder het regtstreeksch beheer van de Pruisische postadministratie, zoodat de correspondentio van en voor de gemelde hertogdommen te behandelen is, als bij het Nederlandsch-Pruisische postverdrag van 18 September 1863 omtrent die van en voor het 2de rayon is bepaald. Het enkele port der gefrankeerde brieven voor Sleeswijk en Holstein bedraagt dus 20 cent, en dat der ongefrankeerde brieven uit die hertogdommen afkomstig, 25 cent, terwijl voor de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, naar den maatstaf van 40 wigtjes een port van 5 cent is in te vorderen; en 2°. dat volgens nadere schikkingen met de betrokken postadministratien het enkel P?rt der brieven, die door tusschenkomst der Pruisische postadministrati» naar of uit Spanje worden verzonden of ontvangen, in het vervolg naar den maatstaf van 10 wigtjes zal worden berekend, in plaats van naar dien van 7J/g wigtjes, gelijk tot dus verre.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 9 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
In de week van 23—29 December 1866 is er één persoon door de cholera aangetast, in de gemeente Groningen.
De luit. t/z. 2de kl. Jhr. G. A. van Nispen, laatstelijk adjudant Tan den gouvern.-generaal van Nederl. Indie en behoord hebbende fc>t de zeemagt 'aldaar, is met 28 Dec. jl. (tijdstip waarop hij in Nederland is teruggekeerd) op non-activiteit gebragt. (Staats-Ci:) Krachtens 's Konings besluit zijn, voor het jaar 1867, de navolgende sommen aan [de onderstaande corpsen voor administratie-kosten toegestaan: Het reg. gren. en jagers ƒ4500; een reg. infant, ƒ4500; het lste, 2de, 3de en 4do reg. drag. ƒ2500; het sde reg. drag. ƒ3000; het reg. veld-art. ƒ4500; een reg. vest.-art. ƒ4000; het reg. rijdende art. ƒ2000; het corps pontonn.-ƒ800; het bat. min. en sapp. ƒ1500; het instr.-bat. ƒ2000; de instr.-comp. art. ƒ400; het depot van discipline ƒ800; de kon. milit. academie ƒ2OOO.
Sedert de invoering van de wet van 13 Aug. 1857, zijn met gunstig gevolg geëxamineerd: Hoofdonderwijzers 1058, hoofdonderwijzeressen 299, hulponderwijzers 2880, hulponderwijzeressen 1302, onderwijzers, die reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijk staande acte van algemeene toelating, «iet gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer-uitgebreid lager onderwijs 2422, onderwijzeressen dito 2124, huisonderwijzers 374, huisonderwijzeressen 1190, onderwijzers, die met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet, 187, onderwijzeressen dito 54.
De arrond.-regtbank alhier, in raadkamer vergaderd, heeft dezer dagen verscheiden personen, betrokken in de September-ongeregeldheden ter zake van het niet-houden der kermis, verwezen naar den procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Hollancl, om ten criminele te worden vervolgd. Verscheiden personen zijn buiten vervolging gesteld.
Dingsdag 8 Jan. a, s. zal in Felix Meritis het 235-jarig bestaan van het Athena_um Illustre worden herdacht met eene feestrede van den hoogleeraar Boot, voorzitter van de orde der hoogleeraren. Bij deze plegtigheid, waartoe allo belangstellenden worden uitgenoodigd, zullen tevens de eereblijken uitgereikt worden aan de HH. Adriaansz en Schoor, voor hunne antwoorden op de uitgeschreven prijsvragen bekroond.
Naar wij vernemen zal eerlang in het Paleis voor Volksvlijt weder een begin worden gemaakt met net geven van populaire voordragten over verschillende belangrijke onderwerpen. Daaronder zal behooren de proefondervindelijke voorstelling van de omwenteling der aarde om nare as met den slinger volgens Foucauld. De aanmerkelijke hoogte van het gebouw laat toe daarvoor gebruik te maken van eenen slinger van kolossale afmeting, zoodat dit verrassende schouwspel door eene talrijke vergadering kan worden gadegeslagen.
Wij vestigen de aandacht op eene uitgaaf van de Heeren de Grebber alhier, bestaande uit drie stellen platen ter vervaardiging van voorwerpen in karton. De Muiderpoort alhier en de St. Anthonieswaag zijn, meenen wij, reeds vroeger verschenen, maar thans tegen belangrijk lageren prijs verkrijgbaar gesteld. Het derde stel, //een Hollandsch dorp," is geheel nieuw. De platen zijn met veel zorg bewerkt en kunnen den liefhebbers van deze uitspanning gerustelijk worden aanbevolen.
Ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van het dagblad de Tijd is aan Mrg. Smits den oprigter en hoofdredacteur, door eenige vrienden eene groep ten geschenke gegeven. De groep, in Carrarisch marmer gebeeldhouwd, stelt voor Maria, Mater pulchrae dilectionis, met het kind, dat zijne handjes opheft om den zegen te geven. Het stuk werd op de jongste wereldtentoonstelling te Londen bekroond. De plegtige aanbieding van het geschenk vond op 31 Dec. plaats in het St. Pius-gesticht alhier. Alvorens het Mgr. Smits werd aangeboden werd eene mis uitgevoerd, eene voor deze gelegenheid gearrangeerde compositie van Palestrini.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand December 1866 opgebragt aan reizigersƒ 97,616, aan goederen ƒ 56,017, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ130,402: te zamen ƒ 284,034. Sedert 1 Mei 1866 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 2,217,073.
In de Gron. Ct. leest men het volgende ingezonden stuk: //Door uw geacht dagblad van den 2den dezer mogten wij vernemen, dat uwe welwillende tusschenkomst om bekend te worden met den naam van den anonymen censor, wiens vriendelijk schrijven in uw dagblad van 27 Dec. bevorens was opgenomen, geen gunstig gevolg heeft opgeleverd. De door ons gedane vraag wordt toegeschreven aan bloote nieuwsgierigheid. Wij voor ons "wagen eene andere gissing; wij zien in de weigering van dén hoogwijzen man het bewijs eener gevestigde overtuiging omtrent onze diep bedorven natuur. Vrees voor de baldadigheden der Groningsche studenten is klaarblijkelijk de ware reden, waarom ons tuchtmeestertje lievsr met eenige metsbeduidende verontschuldigingen dan met zijn waarden naam voor den dag durft komen.
Het doet ons leed, mijnheer de R., dat de schrijver zich door die vrees heeft laten beheerschen. Gaarne toch zouden wij het bewijs hebben willen leveren, dat die vrees was ongegrond, dat de Groninger studenten hunne toevlugt niet behoeven te nemen tot baldadigheden om zich tegenover onverdiende aanvallen en beschuldigingen, van welke zijde die ook mogen komen, te verdedigen. Onze namen zyn u, mijnheer de R. bekend. Mogt onze dappere onbekende deswege eenige nieuwsgierigheid aan den dag leggen, wij hebben geene reden die niet te bevredigen. Met de opname dezer regelen in uw geacht blad zal UEd. verpligten de achttien studenten."
* 's GRAVENHAGE, 4 Jan. De Hooge Raad, kamer van burgerl. zaken, heeft gisteren het beroep van kerkvoogden der kerkelijke gemeente van Haaksbergen tegen burgemeester en wethouders van de gemeente Haaksbergen tot revindicatie van kerkelijke geederen, verworpen. De Hooge Raad heeft beslist, dat feitelijk zijnde uitgemaakt, dat,} de kerkelijke gemeente het bezit dier goederen sedert 1811 heeft geabandonneerd, op die beslissing in cassatie niet kan worden teruggekomen. , — Heden heeft, in eene plegtige openbare zitting van de arrond.-regtbank alhier, de installatie plaats gehad van den bij dit collegie benoemden substituut-griffier Mr. A. W. Hartman. Bijdeze gelegenheid werden, na het gebruikelijk requisitoir van het openbaar ministerie, redevoeringen uitgesproken door den officier van justitie Mr. W. M. de Brauw, den president der regtbank Mr. D. J. Bijleveld, en den deken der orde van advocaten Mr. A. de Pinto, waarbij de goede hoedanigheden van den afgetreden substituut-griffier, den Hr. Mr. Rasch, werden herdacht en de nieuw benoemde in zijne nieuwe regterlijke betrekking werd geluk gewenscht. Nadat de geïnstalleerde voor al deze blijken van welwillendheid had bedankt, werd de zitting gesloten. — De sneeuw, in de laatste dagen gevallen, heeft weder tcè de gewone winterverniakelijkheid van net met narrensleden rijden, aanleiding gegeven. Vooral in den omtrek van het Voorhout, "Vijverberg en Willemspark werd daarvan druk gebruik gemaakt. Onder de vele personen, die zich heden met dit vermaak bezig hielden, merkte men ook op H. M. de Koningin, welker slede om de bijzondere sierlijkheid, alsmede om de netheid van het tooisel der paarden, de algemeene aandacht trok. — Naar wij vernemen hebben Gedeputeerde Staten onzer provincie dezer dagen met de bankiers Scheurleer en Zonen, te dezer stede eene geldleening gesloten, groot ƒ 400,000, tegen den koers van 93 pCt. en rentende vfif ten honderd in het jaar, zijnde een gedeelte in de provinciale geldleening van één millioen gulden, bestemd ter voorziening in de tosten van droogmaking der plassen beoosten de gemeente Rotterdam. TEXEL, 3 Jan. Op een paar ellen afstand vóór onze haven list een zan .bankje, dat geladen vaartuigen noodzaakt niet anders dan fe hoog water bmnen te komen Voortdurende baggering is noodig om de onmisbare diepte te onderhouden, doch niets venuL het bezwaa. __f_ta__fS±fs'* deHebb?.To°rtdurend0°rtdurend do°r »anvoe? van zand h" ontruimde weder aanvult. Hierdoor zijn al dikwerf bij zware zuidweste winden averijen aan vaartuigen ontstaan, en het staat te vreezen, ci^t te eemger tijd grootere rampen er het gevolg van zullen zijn. urn üat zoo mogelijk te voorkomen, hebben eon aantal schippers dezer gemeente, een paar maanden geleden, zich bij adres tot den raad der gemeente gewend, met verzoek om, zoo mogelijk, dat bezwaar to doen ophouden, hetgeen, naar hun oordeel, door verlenging der havenhoofden tot op stroom zoude kunnen plaats hebben. De haven wordt door het rijk, de provincie en de gemeente gezamentlijk onderhouden, en de kosten van het voorgestelde werk zouden dus gemakkelijk kunnen gedragen worden. Het is te wenschen, dat genoemde besturen niet zullen opzien tegen eene betrekkelijk geringe geldelijke uitgave, in het belang van den nijveren schippersstand en tot voorkoming van schade aan personen en goederen. (Held. Ct.) ARNHEM, 4 Jan. Burgemeester en Wethouders dezer gemeenta hebben zith 'gehaast" ter kennisse van de ingezetenen te brengen de verordening van den landraad te Cleve, dat de personen die zich van Nijmegen naar Cleef begeven te Cranenburg en te Wijier zullen worden gedesinfecteerd. Het voorschrift van den landraad is zeker te verdedigen, maar uitlokkend is het niet voor de reizigers, vooral niet nu men niet weet op welke wijze wij gedesinfecteeri moeten worden. Zal men bezwaveld worden of de kreosoot-desinfectie ondergaan? Wij zijn nieuwsgierig te vernemen aan welke operatie do reiziger zich zal moeten onderwerpen. Het is te hopen dat de landraad van Cleve, nu hij eenmaal het beginsel van desinfectie op de menschen heeft toegepast, niet zal overgaan om dat van onteigening en afmaking voor hen in praktijk te gaan brengen. (Arnh. Ct.) OUD-ZEVENAAR, 3 Jan. Naar men verneemt is de kapellaan Gepkens van den bisschop van Utrecht teruggekomen, die, hem terstond eene vacature aanwees, ten einde deze te vervullen, doch het verzoek om den winter bij zijne bloedverwanten door te brengen, werd hem toegestaan. Sedert zijn wederkeeren verrigt .hij eiken {morgen de dienst, Zondag meende men, dat hij eene predikbeurt zou vervuld hebben, bij welke gelegenheid de menigte m de kerk zich letterlijk verdrong; doch de teleurstelling was groot, dewijl een ander geestelijke optrad. . LEEUWARDEN, 3 Jan. In den nacht van 27 op 28 December jl. werden bij' de Wed. S. G. Baarda t 3 Ferwerd ontvreemd 6 lammerea van Engelsch ras, waarvan natuurlijk aangifte werd gedaan. Doorde bemoeijingen van den bekenden, ditmaal met grond zeer ijverig werkzanien brigadier Schutstal, thans te Rauwerd gestationneerd, die een ganschen nacht er aan besteedde, om den vermoedelijken dader te ontdekken, is het gelnkt dezen in handen te krijgen. Het is een arbeider van Oosterlittens, die reeds vroeger wegens veediefstal 5 jaren in het tuchthuis heeft doorgebragt. Een der lammeren was door hem geslagt, de andere vijf had hij verleden maandag op de markt te Sneek verkocht.
FRANEKER, 3 Jan. Bij de herstemming van een lid der provinciale staten in dit hoofd-kiesdistrict is gekozen de candidaat der liberalen, de Heer H. J. van Aisma, met 535 stemmen. Op den Heer Mr. T. Muiier waren 351 stemmen uitgebragt. ALMEN (gemeente Goiissel) , 2 Jan. Een treurig voorval hebben wij van hier te vermelden. De molenaar K. was dezer dagen met zijn knecht bezig eenige zakken met koren door middel van een katrol naar boven te trekken. Eerstgemelde bevond zich beneden en zijn knecht boven in den molen. Nadat er twee zakken waren opgehaald bleef de knecht in gebreke het touw weder te doen afdalen, niettefenstaande het roepen van den molenaar. Deze zich daarop onniidellijk naar boven begevende, bevond, dat de knecht tusschen het kanirad was geraakt, en ten gevolge waarvan hij hat leven .had verloren.
' * AMBT HARDENBERO, 4 Jan. De vrouw van den landbouwer 0., die uit dweepzucht in 5 weken niets dan koud water gebruikte, bijna geen woord wilde spreken en volstrekt niets van geneeskunde wilde weten, is gisteren overleden; zoodat deze ongelukkige zich letterlijk heeft laten doodhongeren. MAASTRICHT, 4 Jan. In den nacht van 3 dezer ontstond er brand in de huizing van den Heer Kennekens, onder de gemeente Beek nabij deze stad. De huizing bestond uit woonhuis, brouwerij, branderij en stalling. De brand schijnt ontstaan te zijn in de eerst, dienende tot drooging van het mout; het vuur heeft zich aan het woonhuis niedefedeeld, hetwelk ook geheel is uitgebrand, terwijl door de krachtige ulp der spuiten van den Heer P. Regout en der Heeren Schrammen de overige gebouwen gespaard zijn gebleven. De schade is nog niet bekend.
---

CORRESPONDENTIE.
Daar steller dezes niet beter weet dan dat men het papier, door middel van een stempel, moet zegelen, zoo vraagt hij aan de bevoegde autoriteit in deze, waarom men hier aan het zegelkantoor het papier met eene onduidelijke, vette en slordige kladderadatsh voorziet, waardoor drukwerken zeer onsmakelijk, ja bijna niet presentablegemaakt worden. Aan flinke stempels, goede inkt en vaardige handen mag men een buitenlander, die zulks onder de oogen kom?, toch in Nederland niet doen twijfelen? Een makelaar, die door bovenbedoelde handelwijze genoodzaakt is zijne circulaires met kladden, in plaats van stempels, te verzenden.
S. vestigt de aandacht van het stedelijk bestuur op eene zaak, welke in het belang van den werkman welligt kan worden vermeden. Het gebeurt niet zelden, dat reparatien aan bruggen juist geschieden op den middag tusschen twaalf me en half twee. De schafttijd van den werkman is te kort om daarvan een kwartier wachtende door te brengen voor eene opgehaalde brug. En dat dit van bovenbedoelde reparatien op genoemden tijd soms het noodzakelijk gevolg is kan hij bij eigen ondervinding getuigen.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFi JJ: Er is deze week niets van belang omgegaan; naar groene Koffij in de prijzen van 40/2 c. uit de laatste veiling blijft tot veilingsprijs vraag bestaan; houders zijn echter niet geneigd daartoe te verkoopen. Het volgende is eene statistieke opgave der verkoopen door da N. H. M. in de laatste 10 jaren, benevens de prijzen op ult. Dec. van goed ord. Java en Rio: _ „ Java. Rio. 1857 .... 809,587 Balen. 1857 35 a 36 25 a 26 1858 . 1,205,285 // 1858 32% «33 27 k2B 1859 ' 1 1020307 * 1859 36% '37 32% * 33% 1860 890103 n 1860 38% *39 34 n 35 1861 ' . 854,516 * 1861 44 // 44% 33 // 34 1862 '.'.... 920,819 " 1862 45 n _V_ 37 ,33 1863 826,344 « 1863 451 _h — 38 // 39 1864 836,812 rr 1864 451,. rr — — . _ 1865 ....... 851,926 11 1865 45% ir — 35 // 36 .____.' * __" 811'8221 " 1866 411/3 "42 29 // 30 THEE voortdurend zonder omgang. De prijzen blijven vast. De voorraad van Thee alhier en te Rotterdam bestond op 1 Januarij 1866 uit 21,555/4 kisten. Aanvoer in 1866 50,440 > , „ , 71,995/4 kisten. Afgeleverd m 1866 voor consumtie. . 33,499 // ir n exportatie. . 14,743 48,242 rr , Voorraad op 1 Januarij 1867 23,753/4 kisten. Waarvan onverkocht in de eerste hand 10,586/4 kisten. TABAH.: Behalve de afdoening van 50 v. Kentucky hebben wij niets te vermelden. HdD WE -.OKER. zonder handel, doch in eene vaste stemming GERAFFINEERDE SUIKER prijshoudend, doch mede zeer stil: Op levering in deze maand hadden eenige kleine afdoeningen plaats.
SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN. Rijst.-Van' ongepeld zyn geene afdoeningen te berigten. Gepelde met weinig omzet, terwijl de houders vast op hunne prijzen blijven. Zuidvruchten : Hiervan zijn onderscheidene veilingen dezer dagen ton verkoop aangeslagen, als van Samos-, Zwart-, Muscadel Robijn en Smirna Vijgen. Krenten onveranderd. Specerijen -. Foelio meer begeerd en E op 98 c. gehouden. Noten N°. 1 iets vaster en met 76 a 77 c. betaald on wordt nu op 78 e. gehouden. N". 2 71 a72^c. Nagelen N°. 2 trokken iets meer attentie. Kaneel verlaten. HUIDEN , HOORNS . ENZ.: De aanvoeren bestonden in het afgeloopen jaar uit 810 stuks West-Ind., 62,121 st. Java Runder en 17,731 st. dito Buffel, te zamen 80,662 stuks. 6247 stuks Buffelhoorns en 9960 st. Zuid-Amerikaansche, tezamen 16,207 stuks. De aanvoeren in de laatste tion jaren waren in: A°. 1857 161,592 stuks. A°. 1862 105,724 stuks. 1858 233,509 1863 86,133 1859 100.137 ' 1864 73,032 1860 100,705 1865 96,652 1861 123,459 1866 80,662 De voorraden waren P . Jannarij: A°. 1858 68,755 stuks. A". 1863 24,967 stuks. 1859 102,214 1864 34,483 1860 15,188 1865 13,373 1861 24,487 1866 1,960 1862 38,631 1867 2,645 METALEN: Banca Tin werd deze week verhandeld tot ƒ 50J/4 en laatstelijk tot ƒ 501,., tot welken prijs men verder moeijelijk kan teregt komen. KATOEN met geregelde vraag in eene zeer vaste stemming zonder dat de handel levendig kan genoemd worden. VERFWAREN: In dezo week ging hierin niet veel om en werden alloen van Java Indigo weder 75 k. tot zeer vaste prijzen verhandeld ; de stemming voor dit artikel blijft zeer gunstig. DROOGERIJIEN, ENZ.: Camphor 'tot langzaam stijgende prijzen met eenige omzetting, Chinesche op 86 en Japansche op 88 c. gehouden. GumDamar: Voor behoefte werden kleine partijtjes iets ooger betaald. Gutta Percha: In afwachting der inschrijving op 7 Jan. vaa ca. 10,500 Jkilo, zonder zaken. Paorlmocrschclpcn .Do 300 picols zeilende zijn nog onverkocht, maar worden te hoog gehouden. SMEER en TAI.K: In de gesteldheid der markt is nog geene verandering te bespeuren. Ofschoon hot aan vraag blijft ontbreken, zou men voor behoefte tot lagere prijzen nog moeijelijk te regt komen. VETWAREN: De omzet in alle Traansoorten was in de afgeloopen week wederom uiterst beperkt, en de prijzen zijn op^dit oogenblik weinig meer dan nominaal. Ansjovis souteneert zich goed; 1866rs werden met ƒll betaald en blijven daartoe te plaatsen. Do voorraad van Arak, zoo hier als te Rotterdam, bestond op 1 Jan. 1866 uit Leggers : heele halve 464 7 Aangevoerd in 1866 3969 567 4433 574 Verkocht en verzonden 3599 555 Voorraad op 1 Januarij 1867 834 19 STERKE DRANKEN zonder verandering. FIJNE ZADEN; Van fijne Zaden is weinig nieuws te berigten , de handel was beperkt en in de prijzen geene verandering op to geven. ROTTERDAM, 4 Jan. Vijgen.- Van de 793 kistjes Smirna, heden in veiling, is een kaveling verk. tot ƒl4, de rest opgeh., doch na de veiling uit de hand afgedaan tot geheimen prijs. ROTTERDAM, 4 Jan. De vraag naar Kirffij is in de laatste dagen min of meer verlevendigd en voor behoefte heeft men stijvere prijzen moeten besteden, zoodat goed ordinaire zulversrnakende Java niet onder 41 c. te vinden is. — Thee zonder noemenswaardigen handel prijshoudend. — Ruwe Suiher stil maar ferm, de eigenaars blijven zeer goretireerd en het weinige wat aan de markt is zonde stellig ƒ0.50 a 0.75 boven November moeten opbrengen. Van Geraffineerd zijn eenige partijtjes per Jannarij tot ferme prijzen opgeruimd. Per Maart en April ontbreekt het niet aan vraag, doch de raffinadenrs willen tot de laatst besteede prijzen niet meer verkoopen. — Hijst zonder handel. Van ougep. soorten kwam niets voor en in gep. ging bij ons weten ook niets om, zoodat de noteeringen slechts noiniDaal'bleven. — Fijne Specerijen vaster. Prima Muscaatnooten 76 » 77 c. Foelie levendig gevraagd. D is met 100 c. en E met 97 c. betaal*, en nu niet onder 102 en 99 c. te koopen. Nagelen 29 a 30. Java Kaneel N°. 3, 115 c. N°. 4, 110 c. Chin. 75 a 76. Cassia vera 35 a 36 c. Peper 17% a. 18 zonder aftrek. Zuidvruchten: Van Smyrna zijn 800 vaten Rozijnen gearriveerd. — Indigo: tot zeer vaste prijzen werden deze week 39 kisten Java afgedaan. — Meekrap met kleinen handel, meest in de beste kwaliteiten tot vorige prijzen. — Verfilmden schaarsch en zeer vast. Domingo Campechehout ƒ2. a -J. Manzanilla Geelhout ƒ5. Maracaibo en Savanilk/ 3. — Potrmeh • Petersburger werdt bij gerijven met ƒl3] betaald, doch gaat weinig om. — vrseniHe: 1000 (."Angola zijn voor uitvoer a ƒ 25 genomen. — Metalen-. Banca Tin is bij partij met ƒ 501,. betaald. 100 blokken Billiton ex Eolus bedongen /50 en zoo zijn nog 100 blokken verkrijgbaar. — Kutoen iet of wat hooger betaald, maar de omzet bleef beperkt. — Van Hennep worden den 15 dezer diverse partijen Italiaansche en Oostzeesche in publieke veiling verkocht. — Vetioaren zonder nieuws. SCHIEDAM, 4 Jan. Moutwijn ƒ12.25; Genever ƒ17.75; Amst. proef ƒ 19; Spoeling ƒ0.50. ENKHUIZEN, 3 Jan. Kaas: Hoogste prijs ƒ33.50, laagste ƒ 29.50 per 50 JD. Granen: Tarwe ƒl2, Rogge ƒ 8 a 8.50; Garst J 7.25 a 7.50; Haver ƒ 4a4.50; witte Boonen ƒ 12a 13; bruine ƒ 15.75 a 16; Paardenboonen ƒ 9.40 a 9.50; groene Erwten ƒft all; graauwe ƒ 16a16.50; vale ƒ 15 a 15.75; bruin Mosterdzaad ƒ 21 a 22; geel ƒ19820, alles p. mud; Karweizaad ƒ 22.50aa23; Maanzaad ƒ14.50 al 4 75 per 50 K. AMERSFOORT, 4 Jan. Tarwe ƒ11.25 a 12.25; Rogge ƒ 6 80 a 7.25; Boekweit ƒ5.90 a 7.10; Boter ƒ 1.02% a 1.10 per ®; Aardappelen J 2.80 a 3 per mud; Appels ƒ1.90 a 2.10. MEPPEL, 3 Jan. De marktprijzen waren heden: Rogge, ml. ƒ7 aB, dito buitenl. ƒ6.75 a 8.75: Boekweit, zand ƒ5.50 a 6.50; dito veen ƒ5.25 a 6.25; Boter per 1/s vat ƒ17.50 a 23.50, per 1% fi_ J 1.45 a 1.75; Honig ƒ 19 a 20; Was ƒ9B a 100, beide per 50 ffi; vette Varkens ƒ 38 a 46 per 100 ff; magere dito ƒ 12 a 20; Drentsche Schapen ƒ5.75 a 8; Friesche dito ƒ 10 a 18. ANTWERPEN, 4 Jan. Van Tarwe werd heden eene partij Donau tot fr. 33% verkocht. — Petroleum flaauw, disponibel halfwit fr. 491/2 en wit fr. 501/2. LONDEN, 3 Jan. Suiker.- Het artikel blijft zeer vast, maar de vraag is gering. Van W. Ind. soorten heeft men 480 v. verkocht, waaronder eenige partijtjes mooi Demerary tot 39.6. Van Manilla ■werden 11,700 zakken opgehouden. — Van Petroleum heeft men gisteren 2000 vtjs. verhandeld tot 1.4 a 1.5 en 2000 dito per Februarij, Maart en April tot 1.6. NEW-ORLEANS, 21 Dec. (per tel.) Katoen met weinig kooplust'. lo w middling 30 a3l c. PORT-AÜ-PEINCE, 8 Dec. Van Koffij zijn de nieuwe aanvoeren begonnen; de prijzen zijn hooger en 178 d. te noteren. CAP HAÏTI, 30 Nov. Kof/ij.- De berigten van Havre hebben do prijzen doen dalen van 198 op 185 d,
---

