NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Julij.
(Staatsblad u°. 78.) WE T van den Iden Julij 1867, houdende naturalisatie van Anton Schneider. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die doze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Anton Schneider aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n , 44), tor uitvoering van art. 7 dor Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gohoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebbeu goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij doze verleend aan Anton Schneider, waarnemend telegrafist, geboren to Wingeroda (Pruissen), wonendo te Probolingo, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 7den Julij 1867. WIL L E M. De Minister van Justitie, BORRET. Uitgegeven don vijftienden Julij 1867. De Minister van Justitie , Borret. 31 Maart 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 12. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van J. 11. Graadt van Roggen te Nijmegen en drie anderen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde concept-statuten van do naamlooze vennootschap «Hotel Berg -en- Dal", to vestigen te Nijmegon ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3Usten Maart 1867, eerste afdeeling, n°. 117, Hebbon goedgevonden on verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van de statuten der naamlooze vennootschap «Hotel liergen-Dar, gevestigd to Nijmegen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, don 31ston Maart 1867. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 28 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, Binnenlandsche Zaken en Justitie van den 16den dezer, n°. 55 P, van den 20sten Julij 1867, n°. 247 , 4de afd. en van den 26sten daaraanvolgende n°. 137, 2de afd.i Gelet op Ons besluit van den 12don Mei 1867, n°. 43 (Staatsblad n°. 49); Hebbon goedgevonden en verstaan: I°. Op hare daartoe betrekkelijke aanvragen, aan de hieronder genoemde vereenigingen , ten doel hebbende door oefening in den wapenhandel en bijzonder in het schieten, 's lands weerbaarheid te verhoogen, Onze toestemming tot hare oprigting te verleenen, te weten: a. do scherpschuttersvereeniging Gravenhage; b. de schorpschuttersvereeniging »Eendragt maakt magt" te 's Bosch; c het artillerie-vrijcorps te Helder ; „ . d. de scherpschuttersvereeniging » Willem 111 ' te Tiel ; e. de vereeniging «Koning Willem de derde" to Kampen; f. de vrijwillige scherpschuttersvereeniging te Middelburg; g. de vereeniging » Burgorwapenoefoning" te 'sGravenhage;
h. de vereoninging tot bevordering van Neêrlands weerbaarheid to Apeldoorn ; ». de vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Vianen ; j. de vereeniging » Vrijheid met Oranje "to Voorst ; Je. de weerbaarhüidsvereeniging » Burgerpligt" to Gouda; l. de schuttersvereeniging » Eend ragt maakt inagt" te Borculo; ra. de vereeniging » Eendragt maakt magt" te Bolsward ; n. de schorpschuttersvereeniging te Leiden : o. de veroeniging tot bevordering van 'slands woerbaarheid te Hoorn; p. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Nijmegen; g. de vereeniging tot bevordering van volksweerbaarheid te Lochem en Laren ; r. de vereeniging voor «Vaderland en Koning" te Weesp; s. de vereeniging » Albrecht Boyling" te Schoonhoven; t. do vereeniging »'s Neêrlands weerbaarheid" te Doesborgh; u. de scherpschuttersvereeniging te Alkmaar; v. de veroeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Scherpenzeel ; w. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Wageningen ; x. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Hilversum ; ij. de vereeniging » "West Friesland " te Schagen ; z. de vereeniging » Mars " te Culenborg ; aa. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zutphen ; bb. de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen ; cc. de vereeniging » Vrijwillige artillerie" te Zutphen; dd. de vereeniging "Oranje, Vaderland en eigenhaard" te Vorden; cc. de vereeniging » Volksweerbaarheid" te Arnhem; ff. de studonten-vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Utrecht ; gg. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te DocUum ; hh. de veroeuiging » voor Vaderland en Koning" te Haarlem; ü. de veroeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel en in het schieten to Workum ; jj. do vereeniging tot bevordering der volksweerbaarheid te Woerden ; kk. de vrijwillige vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Vlissingen ; 11. de » Westlandsche scherpschuttorsvereeniging " gevestigd te Monster ; mm. de vereeniging » Twente's weerbaarheid," te Hengelo; nn. de scherpschuttersvereeniging » voor Oranje " te Utrecht ; 00. de vereeniging » Scherpschutters-vrijcorps" te Leiden; pp. de schietvereeniging » Wirtz" to Gorinchem; qq. de scherpschuttersvereeniging » Neêrlands burgerwacht , " te Amsterdam ; rr. do vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zeist ; ss. de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid in de eilanden Schouwen en Duiveland te Zierikzee; tt. de jongelingsvereoniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Deventer; uu. de voreoniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Deventer ; vv. de vereeniging ter bevordoring der volksweerbaarheid »Pro Patria" to Amsterdam; ww. de schorpschuttersvereeniging »de Zwijger " te Utrecht ; xx. de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid to Rotterdam; ijij. de vereeniging » Zutphons weerbaarheid" to Zutphen; zz. de scherpschuttersvereeniging te Assen; aaa. de vereeniging » Godevaert Montons " (onder de leus » voor vaderland en Oranje") te Breda; bbb. de scherschuttersvereenig het » Metalen Kruis" te Helder; 2°. de aticienneteit van deze vereenigingen wordt gerekend naar de volgorde, waarin zij hiervoreu zijn vermeld. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat , belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekonkamer tot informatie. Het Loo, den 2östen Julij 1867. WILLEM. lie Minister van Oorlog, van den Bosch. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij jl., n°. 82, is vergunning verleend aan mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, Minister van Buitenlandsche Zaken, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken ; terwijl gelijke vergunning is toegestaan aan mr. C. Le Clercq, secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandsche Zakon, jhr. mr. E. W. F. Wttewaal van Stoetwegen, secretaris van Legatie, en mr. W- A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, commies bij genoemd Departement, respectivelijk door Zijne Apostolische Majesteit benoemd tot commandeur der orde van de IJzeren Kroon, tot commandeur der orde van Frans Joseph, en tot ridder der orde van de IJzeren Kroon.
Bij besluit van den 29sten Julij jl., n°. 59, hooft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant J. G. Leyds, van het regement grenadiers en jagers, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

