Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 Januarij (des avonds).
Het bestuur der Éefoha-Léagtte heeft besloten tot eene nieuwe groote demonstratie op 11 Februari}, waaromtrent de directien van verschillende Londensche vereenigingen reeds verklaringen van toetreding hebben ingezonden, met toezegging van daaraan te zullen atememen. Tevens zijn alle personen, die geene leden der League z>jn, maar zich toch wel met hare beginselen kunnen vereenigen, uitgenoodigd om daags na de demonstratie een adres van adhaesie ui] net Huis der Gemeenten in te dienen. Bij deze uitnoodiging is gevoegd een programma, om deze indiening op eene waardige -^a ''" cc'ee' op een boPaaW uni. te doen plaats hebben. Aan den Heer Thornycroft is opgedragen het vervaardigen van «en standbeeld van Hare Majesteit, die te paard gezeten zal worden voorgesteld. Het zal in grootte en uitvoering dat van den Prinsgemaal evenaren, dat te Liverpool is geplaatst. De kosten zullen x 5000 bedragen. — In de met 29 December 11. geëindigde week zh'n in Groot-Brittanmo negen nieuwe gevallen van runderpest (dat is drie meer dan in de voorafgegane week) ter kennis des gouvernements gekomen. terwijl honderd achttien gezonde runderen, die met besmette in aanraking waren geweest, afgemaakt zijn. De Nem-'Ydfk Éerald is van oordeel, dat de opgewondenheid voor de zaak der Fenians in de Ver. Staten sterk vermindert en zij zich genoopt gevoelen om hunne onderneming op te geven, wegens net mislukken van de poging tot opstand in lerland. Het blad gelooit voorts, dat de hoofdleider Stephens zich nog in Amerika bevindt on dat men den een of anderen tijd zal vernemen, dat hij van de aoor liem en verdere sehraapzuchtige leiders, presidenten en andere J2J2S? van hedachtelooze en ligtgeloovige landlieden en arbeiders heeft "v>e-n ,sP,?arPenmngen zicll een fraai huis en een onbezorgd leven «qw[ ■r?,'nio.ö'.)er'jen, zwendelarijen en vervalschingen van allerlei •ara nebben m geheel Noord-Amerika en vooral te Nienw-York eene Dmtengewone hoogte bereikt. Het Congres heeft het zelfs noodig gtooiueeld eene commissie te benoemen, ten einde een algemeen onderzoek naar die bedriegelijke handelingen in te stellen. Als vooroeeiden van de vorderingen, welke men in het ontduiken der belastingen en in het vei-valschen van dranken heeft gemaakt, wordt o. a. aangeroerd, dat een gallon rum belast is met twee dollars en nat toch de gallon van dat vocht in het openbaar wordt verkocht voor i,60 dollar, en dat eone Nieuw-Yorksche branderij //zeldzame S|fe, schotsche whisky" vervaardigt naar het volgende voorschrift: _ -^ ?° gallons gewone whisky worden gevoegd 30 gallons water, trim 'o a'tl'e'isel van Cayenne-pcper, 8 pinten aftreksel van muurvan 1 t £llct'u alcohol, 11/2 gallon sterke thee en 3 oneen poeder
— Door den Keizer van Brazilië is op 7 Dec. het volgende besluit mioevaai\.!igd: Wenschende den bloei des rijks te bevorderen en den Band van het international verkeer naauwer toe te halen door open>teiiing_ van de Amazonen-rivier en hare takken, van de rivier Tocantins en de rivier St. Francisco voor de scheepvaart en den handel, en na overleg met mijne staatsministers, heb ik besloten hetgeen volgt: Art. 1. De scheepvaart op de Amazonen-rivier tot aan de grenzen van net Hraziliaaneche grondgebied, en op de rivier Tocantins tot Cameta, van lapajoz tot Santaram, van Madeira tot Monaos, zal van 7 September 1807 af voor den handel van alle natiën open staan. Art. 2. De "™r £*; «ancisco zal insgelijks op het in art. 1 bepaalde tijdstip Im Jl scheepvaart worden open gesteld tot aan de riri-v in t ,t- 1• D° ,',W"art op d/takken der Amazonenrmei, m plaatsen alwaar Rechts één van de oevers aan Brazilië behoort, zal afhankelijk zgn van verdragen, te sluiten met de staten, .nn -i- C ,1 ™ den anderen oever zijn, beti-effende do grens- BCheidirig van het wederzijdsche gebied, alsmede de verordeningen voor «e politie en voor de financiële aangelegenhode .1.
---

Duitsche Post.
P,*J?? EÏV3 Jan- Prins Petel' van Oldenburg ie met gevolg van i etersburg hier aangekomen, en heeft in het hotel Victoria zijn inw-k genomen, gisteren hebben de Keizer de aartshertogen Ksrl- J^Udwig, Vilhelm en Reinier hem een bezoek gebragt. tei-u^ek"--l11Ster T' B3Ust is Sistel'en ochtend van. Dresden hier rlo^IvleVom'kert l,ifc eone g°ede Dron dïlt de Heer v. Bcust aan ue r-oolsche adres-deputatie, toen hare leden hem een bezoek bragt, net vooruitzigt heeft geopend dat aan Galicie de meest uitgestrekte toncessien zullen worden godaan. De HH. zagen elkander verbaasd °S T 7 dif eindelijk de landsmaarsehalk, prins Sapieha. zich niet S*11 k°n den minister in de rede te vallen met do woorden: «nt « erlangen wij volstrekt niet, zoo ver gaan wij niet: dit zou <msj;n u de Pussen op den hals halen. d mjnister van financiën, graaf Lariseh, heeft aan de directie in \-i ■ e an* kennis gegeven, dat een bedrag van fl. 10,000,000 SiS* 'ï" "lmderi»g der schuld van den staat, voor de bank bebuiiKbaar hgt en haar spoedig zal worden uitbetaald. Men verneemt, *r?L» ■ reg.enn? door eene transactie met het huis Rothschild tot deze aiuoemngm staat is gesteld. Dit huis hoeft zich namelijk verbonden ïoil ï 'li- 7.old°en, tegen overneming der tot hiertoe bij de bank beleende obligatien der Oostenrijksch-Engelsche leening. d«o-on l Venetie wordt gemeld', dat de Italiaansche regering dezer "i°l„aan c!e autoriteiten der verschillende kloosters bevel heeft gor,on t™ ÜlY°, ei^e-ln.ventarissen op te maken van al de voorwer£n?,.i„n n ■ b6do.eWe «ngtingen behoorende. Volgens eene zeer oppenbnkfage raming zal de regering door versmelting enz. der gouden SJ1!,v-el"enl.Toorwerpen, Memooden tot sieraden thans gebezigd, min™h„«f «""loon frs m de schatkist kunnen doen vloeijen. Wat de ophelhng der kloosters betreft, daarmede zal in het nieuw verworven gebied onyenyrjld oen aanvang worden gemaakt; het eerste klooster, netwelk in het \ cnetiaansche wordt opgeheven, is dat genaamd B. Irancisco della \igna, te Venetië. Een zeer groot aantal woonhuizen aan dit klooster van bedelmonniken behoorende gaat daardoor over in handen der regering, welke bevolen heeft om die ln te ngtentot woningen voor personen uit den handwerksstand.' Er zal binnen weinig tijds ruim een honderdtal huisgezinnen zich indie Woningen kunnen vestigen. Dit stelsel, dat sedert lang te Florence, J-nryn Milaan en andere steden wordt toegepast, zal in hot Venetiaansche op groote schaal worden toegepast, naar gelang men voortgaat met de opheffing der kloosters. — Pestl Naplo zegt, dat de jongst afgekondigde legerorganisatie ' «ene diepe ingrijping is in do constitutionele kwestie en vreest dat dit noodlottig zal werken op het tot stand komen van het vergelijk.
BEELIJN, 4 Jan. (Part. Corr.) Gelijk bekend is zal het Duitsche Parlement te dezer stede op 15 Februari]' e. k. worden geopend. Het Voorstel daartoe is uitgegaan van den Heer von Bismarck en het meerendeel der Bondsstaten heeft zich daarmede reeds vereenigd. Wat do wijze betreft, waarop de kiezers hunne stemmen zullen Uitbrengen, verneemt men het volgende: dit zal. geschieden door middel van gedrukte stembillettenen ik behoef er niet bij te voegen hoedanig dergelijke maatregel velerlei zaken in de hand werkt. Van eene goea onderrigte zijde wordt verzekerd dat de voordragt betreffende de bondsconstitutie, welk onderwerp thans m beraadslaging is , verscheidene veranderingen zal ondergaan. Zullen die gunstig zijn voor de liberale partij? Ziedaar eene vraag die niemand toe-| Stemmend zal beantwoorden.
De ministeriële organen spannen alle krachten in, om het publiek de overtuiging in te boezemen, dat de regering volstrekt met van plan is eenige wijziging in de thans gevolgde staatkunde te brengen. Al dien ophef is overbodig; men weet zeer wel dat do regering thans dergelijk doel niet beoogt.
BERLIJN, 5 Jan. (des Ochtends). Tusschen de westersche mogendheden hebben besprekingen plaats gehad over de Gricksch-Turksche aangelegenheid; zij zijn overeengekomen alleen dan te interveniëren, wanneer Rusland zich daarin mengt, hetgeen vooreerst niet waarschijnlijk is. — Het heeft bij velen een aangenamen indruk gemaakt dat bij het inzonderheid militaire karakter der hoifeesten, op 1 Januarij te Berlijn gehouden, behalve de president van het Heerenhuis, graaf Stolberg-Wcrnigerode, die door zijne betrekking bij het leger tot deelneming was aangewezen, ook de president van het Huis der Afgevaardigden, de Heer v.Forckenbeck, tot bij woning was uitgenoodigd. — Bij het Heerenhuis zijn bezwaren gerezen om het wetsontwerp, wegens de verkiezingen voor het Huis der Afgevaardigden in de nieuw aangeworven landstreken en de dienovereenkomstige vermeerdering van het aantal leden van het Pruisische Huis van Afgevaardigden, aan te nemen op de wijze zoo als het in laatstgenoemd huis is vastgesteld. — De regering houdt zich onledig met de zamenstelling der wetten, welke bestemd zijn om de verandering van den staat van zaken, inzonderheid ten aanzien van het jagtwezen in to voeren.
hervat.
— De eonferentien der Noordduitsche gevolmagtigden zijn gisteren
— Üit Havover wordt gejoeld, dat in de laatste dagen van liet vorige jaar eenniet onaanzienlijk getal voormaligeHanoversche officieren zich bereid verklaard heeft, dienst te nemen bij hot Pruisische leger. — Het beslag op do particuliere eigendommen van den Koning van Hanover wordt streng gehandhaafd. Aan het verlangen der Koningin om uit het kasteel to ilen-enhausen een. portret van Prinses Mavy te bekomen, waaraan do Koningin groote waarde hecht, is geen gevolg gegeven. Het verzoek is afgewezen. — In Siberië is het eerste gymnasium te Irkutsk opgerigt.
FRANKFORT, 5 Jan. {Part. Corr.) Gisteren hebben de leden deivoormalige Burgerschap van de ex-vrije stad Frankfort eene zamenkomst gehouden, ten einde te beraadslagen over de wijze, waarop behoort te worden gehandeld met betrekking tot de verordening, dooide Pruisische regering uitgevaardigd, waarbij aan gemeld ligchaam de functien worden opgedragen van gemeenteraad, tot op het tijdstip dat eene nieuwe gemeentewet zal zijn ingevoerd. Vele leden hebben zich daartegen verzet, op grond van gewetensbezwaren, dewijl de vroeger afgelegde eed onder geheel andere omstandigheden is gepresteerd; do bevoegdheid toegekend aan de Burgerschap, was van gansch anderen aard dan de attributen van den gemeenteraad. Het is derhalve zeer waarschijnlijk, dat het grootste gedeelte der leden zich niet bereid zal verklaren, om als gemeenteraad te fungeren. Ten gevolge hiervan zal een adres worden gezonden aan de Pruisische regering, waarbij de spoedige invoering der Pruisische gemeentewet wordt gevraagd. Staat de regering dit verzoek toe, dan zullen binnen weiuig tijds nieuwe verkiezingen plaats hebben en de gemeenteraad kan weldra in werking treden. Naar luid van berigten uit Mannheim zal die stad niet lang meer 'strekken tot zetel aan de centrale commissie voor de Rijnvaart; waarschijnlijk keert do Pruisische hoofdinspecteur bij die commissie eerstdaags in gemelde stad terug, met het doel om de vereischte stappen te doen tot zijne verplaatsing naar Berlijn. Volgens mededeelingen uit Weenen zal die hoofdstad binnen kort worden bezocht door den Italiaanschen Kroonprins; men voegt er bij, dat reeds groote toeberoidselen worden gemaakt voor de ontvangst des Prinsen. Het Weener hof heeft namelijk het voornemen opgevat, om gedurende do aanwezigheid van Prins Humbert, schitterende feesten te geven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 Januarij.
De gezanten der Vereenigde Staten mogen geene ridderorden aannemen. De Keizer heeft, om aan den Bigelow een bewijs van zijne hoogachting te geven, hem een exemplaar van al zijne werken, benevens een eigenhandigen brief doen toekomen. — De Moiuteur bevat heden hot besluit nog niet tot wederbenoeming van graaf Walewski, tot president van het Wetgevend Ligchaam. Het gerucht dat de HcerDrouyn de Lhuys weder m het kabinet zal treden houdt stand; zeker is het dat de Heer de Moustier nog geen vasten voet heeft kunnen krijgen, deels wegens sommige zijner denkbeelden ten aanzien der Oostersche kwestie, en vooral omdat hij in den Heer Rouher een te magtigen tegenstander heeft. — De groote feesten op de Tuilerien zijn uitgesteld tot den tijd der tentoonstelling. De stemming, waarin de keizerin verkeert, is waarschijnlijk hieraan niet vreemd. H. M. woont de zittingen van den kabinetsraad nog niet bij. — De maarschalk Mac-Mahon keert Maandag naar Algerie terug. — De Oostenrijksche generaal von Gablenz bevindt zich hier ter stede.
— De afdeelingen oorlog en wetgeving van den raad van State, zijn heden weder vergaderd geweest, tot onderzoek van het plan tot reorganisatie des legers. — Den 3den dezer des avonds zijnde vier bodems, die het gepantserde smaldeel van den Oceaan vormen, van Cherburg naar Vera Cruz vertrokken. Den volgenden dag is het eskader door de transportschepen Heroïne en Pontenoy gevolgd. Het gouvernement blijft dus, niettegenstaande de nieuwe besluiten van Maximiliaan, bij zijn plan tot onverwijlde ontruiming vau Mexico. — Do minister van justitie heelt aan den raad van state een wetsontwerp tot wijziging der naturalisatiewet doen toekomen. Volgeus de daarin vervatte nieuwe bepalingen zal do vreemdeling niet 10 jaren, zoo als tot nu toe het geval was, maar reeds drie jaren naliet erlaii§en van het verlof om zich in Frankrijk te vestigen, geheel met den 'ranschen burger worden gelijk gesteid. Dat tijdvak zal bovendien tot twee jaren kunnen verminderd worden, zoodra de belanghebbende door eene nuttige uitvinding, groote bekwaamheden, stichting van eenige groote inrigting of op eene andere wijze belangrijke diensten aan het land hoeft bewezen.
— Het rapport der commissie, dio belast was met het onderzoek van do kwestie der banken zal eerlang het licht zien. Dat stuk, hetwelk men aan den Heer de Lavenaye is verschuldigd, zal zeer uitgebreid wezen, daar de commissie 75 deskundigen heeft gehoord en het advies van 63 kamers van koophandel des lands, 10 uit den vreemde en 36 geleerden en bankiers heeft ingewonnen. Do overgroote meerderheid der gehoerde getuige». v*W«J*fÏT'SSe van het bankpapier, maar voegden er tegelijk .als eene onmisba e voorwaarde bj, dat de betaling van het J»W*,•™*/m «W" toren metaalvoorraad werd gewaarborgd. &mm ™d° $°$? meerderheid tegen het uitgeven van papier door mcci dani eeneßank De algemeene slotsom van het rapport is dien ten gevolge dat er geene noemenswaardige verandering in de tegenwoordige organisatie van het bankwezen in Frankrijk behoort gebragt te worden. ' _ Naai- aanleiding der ratificatie van het Fvansch-Oostonrijkscho handelsverdrag heeft de Keizer aan Prins Metternicli het grootkruis van het Legioen van Eer verleend. De insignien werden hem on Nieuwjaarsdag overhandigd. r — De oprigting der bank van den Heer Mirès ondergaat seniee vertraging; men meent dat de vergunning eerlang verleend zal worden. °
— Omtrent do aavdbsving, die in den ochtend van 2 dezer in Alge™ heelt plaats gehad, verneemt men uit de berigten, door de J atrie deswege medegedeeld, dat die ramp hoofdzakelijk in den omtrek van Blidah gewoed en daar groote onheilen en soliade aangerigt heeft. Chiffa, El-Affroun, |Ben-Rasmi, Mouzaïa-ville en nog eenige andere dorpen zijn bijna geheel verwoest. Op laatstgemelde plaats zijn zeven-en-dertig personen omgekomen en een honderdtal gekwetst; te El-Affroun telde men twaalf doodcn en meer dan zestig gekwetsten; to Ben-Rasmi tien dooden. Te Basdah heeft de bevolking hare woningen moeten ontruimen. In de stad Algiers heeft men insgelijks schokken gevoeld; daar ter plaatse echter en in den omtrek is geene schade aangerigt. De provinciën Oran en Constantine zijn geheel verschoond gebleven. De regering te Algiers heeft terstond tronsporten levensmiddelen, kleedingstukken en andere benoodigdheden naar de geteisterde oorden gezonden, en maatregelen tot herstel van de toegebragte schade verordend. — De commissie, door den Italiaansehen senaat benoemd tot onderzoek der zaak tegen den admiraal Persano, heeft hare instrnctie eindelijk gesloten. De baron Castelli is belast met de redactie van rapport, dat vermoedelijk in do helft van Januarij zal worden uitgebragt. Er is tot dusver hoegenaamd niets uitgelekt omtrent do zienswijze der commissie. De schuld of de onschuld van Persano zal dus eerst later kunnen blijken. — Volgens een correspondent van de Gazelle de France, is de in de provincie Viterbo gevangen genomen zendeling de garibaldischo kolonel Montanucci.
— In een der Napelsche provinciën heeft men zeven petroloumbronnen ontdekt.
— Aan het Mémorial diptbmatique wordt uit Weenen gemeld, dat de Hoer v. Beust, om te beletten dat eenige mogendheid van den staat van zaken in het Oosten voor zich partij trekke, aan cfe mogendheden, die het verdrag van 1865 gewaarborgd hebben, heeft voorgesteld om zich voorloopig gemeenschappelijk deswege te verstaan. — De berigten van het gezantschap te Madrid hier ontvangen, schetsen den toestand van Spanje als verontrustend voor. De gisting breidt zich uit en te Madrid ziet men gewigtige gebeurtenissen tegemoet. — Het Joanial des Dèbats , van het den 2den dezer uit Constantinopel afgezonden telegram, betreffende Candia, gewag makende zegt: //Men kondigt ons thans voor de twintigste maal de bevrediging van Candia en de vernietiging van de laatste sporen van den opstand aan. Wij zullen ons even geduldig toonen als de telegraaf en bereidwillig diens twintigste verklaring aannemen; maar ons tevens voorbereiden op het ontvangen van eene een-en-twintigsto logenstraffing van de Turksche electriciteit door de Grieksche. Inmiddels betuigen wij onze erkentelijkheid aan den afzender te Constantinopel, dat hij de goedheid heeft gehad, ditmaal niet meer dan tweehonderd der laatst overgebleven opstandelingen te laten omkomen, en de andere in wanorde naar de kust te hebben laten vlugten, waar zij door de schepen konden worden opgenomen. Het zon toch zeer gemakkelijk zijn geweest, hen allen, even als hunno voorgangers, to doen mitrailleren! Hopen wij, dat het eerstvolgende telegram nit Athene eenige Turken ongedeerd uit do rookende puinhoopen van Selinos en Kissamos zal laten ontkomen! De eene beleefdheid is da andere waard."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Januarij.
Naar nieh zich herinneren zal werd onlangs aan do Inclependance Beige uit Petersburg berigt, dat Polen binnen kort geheel met Rusland zou worden vereenigd en derhalve de verdragen van 1815 ook in dit opzigt te niet zouden worden gedaan, gelijk zij door de jongste oorlogen in Italië en Duitschland reeds op zoo menig ander punt zijn verbroken. Men verneemt thans per telegram wel niet, dat Polens zelfstandigheid geheel is opgeheven, — gelijk eigenlijk door bedoelden correspondent was aangekondigd, — maar toch dat een aantal maatregelen is genomen-, die te eenigertijd daartoe moeten leiden. De administratie van Polen, voor zooveel financiën en posterijen Betreft, wordt met die van Rusland vereenigd, en ook in andere takken van het beheer schijnen dergelijke vereenvoudigingen te zullen worden ingevoerd. Of deze hervorming, gelijk door de Russische dagbladen wordt beweerd , eene verbetering is, laten wij voor het oogenblik daar. Elka vereenvoudiging van administratie is nog geene verbetering , althans zullen de Polen niet bijzonder gediend zijn met eene vereenvoudiging, waar door hunne autonomie al verder en verder te loor gaat. Da groote vraag is, of de mogendheden genoegen zullen nemen met dit nieuwe amendement op de Weener verdragen. Tot dusver kan men niet anders aannemen, dan dat dienaangaande eene soort van stilzwijgende overeenkomst bestaat, althans vernam men nog van geen enkel protest. Gelijk men weet treedt op 1 Jan. in Italië de wet op de kloosters in werking. Volgens den Florentijnschen correspondent van de Temps zal deze wet door de regering met de grootste gematigdheid worden toegepast. In het Wetgevend Ligchaam zijn de gevoelens over dit vraagstuk en hetgeen er mede in verband staat, zeer uiteenloopend, gelijk natuurlijk is. Sommigen, en hun getal' is niet gering, wenschen algeheele vrijheid , derhalve ook vrijheid van onderwijs en vrijheid van vereenifing, zelfs voor de monniken; natuurlijk wenschen zij ook volomen vrijheid van kleederdragt, al ware deze ook nog zoo buitensporig. Anderen, en hunne meening wordt weerkaatst door de Diritto, zeggen: men kan aan de kerk geene volkomene vrijheid laten, omdat zij eene vijandige houding heeft tegenover de burgerlijke maatschappij. Men dient duaikyen dus eenige waarborgen te nemen, dat de vrijheid van den een niet wordt beperkt, doordien meu den ander te groote vrijheid laat. Naar het schijnt heeft dit gevoelen de overhand in de Kamer van Vertegenwoordigers en het zal grootendeels van de omstandigheden, — d. i. van de wijze, waarop men zijne vrijheid gebruikt, — afhangen of deze meerderheid eene meerderheid blijven, dan wel gaande weg eene minderheid worden zal.' Genoemde correspondent hecht eenig gewigt aan de onderscheiding, welke onlangs generaal Menabrea te beurt viel. Men weet dat hij benoemd werd tot eersten adjudant des konings, ridder van do orde dcli' Annunziata en gezant te Weenen. Menabrea namelijk is de 'grootste voorstander van aansluiting bij Frankrijk tot eiken prijs en onder alle omstandigheden. ;j - i . , ,0 Het blijkt thans met genoegzame zekerheid, dat het bneKscie ministerie Bulgaris niet - gelijk berigt dat het reeds door do keuze van den president der Kamer dat het het vertrouwen van fjff^Sd - mnclat mT thans Sf houdin"- van Griekenland tegenover Turkije ZOU volkomen nat »urlijk aijn geweest, indien men zich vooral had vergewist van de ondersteuning der mogendheden. Dit heeft men — yi Griekenland is dit volstrekt niet. vreemd — eenvoudig verzuimd; men heeft, afgaande op enkele schijnbaar gunstige verschijnselen, geloofd, dat die ondersteuning wel zou volgen; men zag zich. daarin bedrogen en werd de stelling van het ministerie, dat zich reeds te ver had gewaagd , natuurlijk onhoudbaar.
De raad dezer stad zal vergaderen Woensdag 9 Januarij 1867, des namiddags ten 121/4 ure; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 8, 9, 11, 12, 3, 22, 13, 14, 15, 16, 19, 20, 21, 10, 17, 18, 23.
Bij koninklijk besluit van 30 Nov. 1866, N°. 80, is op het verzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap «de Billiton-maatschapij," gevestigd te 's Gravenhage, goedgekeurd het brengen van wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, als nader vermeld iv het extract uit de notulen der buitengewone algemeene vergadering van deelhebbers in genoemde maatschappij, van 27 October jl.
.*.. i. M. h^eft. béuöaüid tot burgemeester van Bnmasuai C. A. J. M. nafqjß de N-gvi, iri phitts van J. H. Huismans, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend; van Zuidhom E. J. Gelderman, <>ti.der*'toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Ezinge; •'tfst Mr. P. Slot, secretaris dier gemeente; Brandwijk, Molenaarsgraaf en Wijngaarden A. C. Groeneveld, secretaris dier gemeenten; Oost- en West-Barendrecht H. Swank, secretaris dier gemeente-, Koon Jhr. F. van Citters, in plaats van A. M. H. Schepman, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend; tot consul der Nederlanden te Venetië en in het ressort dier haven de Heer Frederick Ricsch; tot commissaris van politie te Brielle J. W._ Keinna; tot commissaris van politie en waterschout te Hellevoetsluis .en tot commissaris ven rijkspolitie op het kanaal van Voorin; 0. 11. W. Spöeluer; tot dir. vah 's rijks magazijn van mil kleeding uitrusting, enz., te Delft den gepens. kapt.-kwaiïierm. met rang van majoor J. 11. W. A. Smits; bij het personeel der mil. adm. tot kapt.-kwartienn. 3de kl., hij het 3de reg. vesting-art., den Ïsten luit.-kwaitierm. B. A. Egter. van Wissekerke, van het bat. mineurs en sapeurs; tot Ïsten luit.-kwaiïierm., bij het 4de reg. inf., den 2den luit.-kwart. A. E. 11. Knaap, van het corps. — Vergund aan Mr. P. P. van Bosse, te 'sGravenhage, het aannemen der versierselen van ridder der Iste kl..van de Keizerlijke orde van de IJzeren Kroon, hem door Z.M. den Keizer van^Oostenrijk geschonken. — Verleend aan den kapt.-kwart. .!. it. W. A. Smits, van het 3dereg. vi-st.-art., een jaarlijksehpensioen ,:in../ HtóO, en liem toegekend den rang va:i majoor.
ln de SlaaU-Cijiirant van heden is opgenomen eene vergelijkende opgave der schepen, waaraan gedurende de jaren 1865 en 1866 voor i!e eerste maal Nederlandsche zeebrieven zijn uitgereikt. Wij ontleenen daaraan het volgende: Gedurende het jaar 1860 zijn 'bedoelde oneven uitgereikt aan 9 fregatten, 7 barken, 29 brikken', 22 schoen • ■. 9 galjooten, 13 koffen, 5 tjalken, 3 smakken, 1 logger, 1 hoelier, i aaksdnip en 1 stoomboot, totaal 101 schepen, metende 13.502 tonnen, waarvan 94 binnenslands en 7 buitenslands gebouwd. In 1865 b.-h-oc-g het totaal 98 schepen, metende 12,498.t0nnen, waarvan 88 lands en 10 buitenslands gebouwd.
Dè'fflaati'CciiiriMil bevat de volgende opgaven betreffende den vee*, yphus uveit üe weck, beginnende 23 Uec. en eindigende 29 Dcc: •rd-Hollftwl: Aiffigetast 730, gestorven 57. afgemaakt 670, hersteld 2, nog ziek 1. Sedert het begin der ziekte aangetast 5386, geMerVen 771, af-euiaaU 3823, hersteld 791, nog ziek 1. U.trccht: Aangetast 2477, gestorven 1711, afgemaakt 1, hersteld 67*; Sedert het begin der ziekte aangetast 41,763, gestorven 23,692, afgemaakt 3479, hersteld 12,038, iv het geheel nog ziek 2554, Gelderland: Aangetast 37, gestorven 3, afgemaakt 116, hersteld Keen , nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 260, gestorven 18, afgemaakt 1010, hersteld geen, nog ziek geen.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Dec. 1866, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 33, bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1, gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 1 en dito voor uitgebreid onderwijs 1. Het aantal vacante hulponderwijzers-betrekkingen bedraagt,: Noord-Brabant 11, Gelderland 6 en 1 hulponderwijzeres, Zuid-Holland 11, Nbord-Hólland 4, Zeeland 2, Friesland 1 kulponderwijzeres; Groningen 1, Limburg 1; terwijl uit Utrecht, Overijssel en Drenthe geene opgaven zijn ingekomen.
Naar wij vernemen, zullen bij gelegenheid der viering van den* 235 sten Dies Natalis van het Athenaeuin Illustre alhier, op Dingsdag 8 Januarij aanst. door HH. studenten serenades aangeboden worden aaii den burgemeester dezer stad, aan HH. curatoren van het Athe•laeum en aan HH. professoren Berlin, Gunning, Lehman, Modderman, Boot, Asser, des Amorie van der Hoeven, Jorissen en Land. Den dag hierna zeilen HH. studenten zich met eenige gasten aan een gemeens, iiappeiijken discli vereenigen. Ook vernemen wij dat op Maandag aanst. een honuertal oud-studenten bijeen zullen'komen, om den Dies door het houden van een diner gezamelijk te vieren, en dat Dingsdag ochtend de uitreiking der gouden medaille aan den schrijver van een bekroonde prijsvraag in Felk Meritis zal plaats hebbeu.
De Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen heelt onlangs van den Minister van Binucnlandsche Zaken ten geschenke. ontvangen een exemplaar van de //Cumosités du Mu^ee d"Amsteedam, facsimilés d'estampes de maitres incoimusdu XV siècle, gravés par les élèves de I'école de gravure a I'Académie Royale des Beaux Arts_ a Amsterdam, et édités par le directeur de cette école, J. W. Kaiser." —De Arnhentscfu-Couraiil zegt van dat ■werk het volgende: //De vervaardiging en uitgave dezer verzameling heeft haren oorsprong te danken aan het verlangen der Hooge Roi-ering om in de gelegenheid te zijn, buitenlandsche kunstgeschenken van dezen aard, op hare beurt, bij voorkomende gelegenheid met een tegengeschenk te kunnen beantwoorden. En deze keuze is bij uitnemendheid gelukkig geweest. Immers ons prentkabinet, welks kern naar alle waarschijnlijkheid afkomstig is van den Stadhouder Prins Willem V, zelf beoefenaar en groot voorstander der graveerkunst, is hoogst merkwaardig. Tijdens de fransche overheersching als een rijke kunstschat naar Frankrijks hoofdstad overgevoerd, werd de verzameling ons in 1814 hergeven. Zij is sedert door aankoopen nog aanzienlijk vermeerderd, en heeft eene europesche vermaardheid verkregen. Allerbelangrijkst voor de kunstgeschiedenis, vooral voor die der graveerkunst in Noord-Europa, is de collectie, die wij thans bespreken, en waarin zich de hand van hollandsche meesters op de kennelijkste wijze verraadt. De reproductie door de élèves der Kon. Academie van Beeldende Kunsten , onder toezigt en leiding van den hoogst verdienstelijken directeur der graveerklasse, den Heer J. W. Kaiser, is voortreffelijk geslaagd. De photographie zou niet bij ;magte geweest zijn, deze prenten in hare kunstwaarde terugtcgeven, dewijl daardoor het eigenaardige licht en bruin en het geheele karakter der gravure verloren zou gegaan sijn. Maar de kweekelingen der graveerschool hebben met hunnen ervaren meester over alle moeijelijkheden gezegevierd. De geheele oude graveermethode , de kindschheid dier kunst. werd nagespoord, om in _ het wedergeven dier kostbare oude-kunstproeven te slagen , en zelfs werden de aard en de bereidingswijze der gebruikte inktsoort nagevorscht en nagevolgd. Dank zij deze studiën en daarop gegronde handelwijze, is het oorspronkelijke zóó getrouw wedergegeven, dat de kopijen met de originelen zouden kunnen verwisseld worden, zoodat zij voor de beoefening en bestudering der kunstgeschiedenis in het buitenland alsnu van de grootste waarde zijn en het bovenvermelde hoofddoel der uitgave geheel bereikt is."
In den afgeloopen nacht ten 4 nre is brand ontstaan bij den bakker A. Zwanevelti, op den hoek van de Oude Looijerstraat en Looijersdwarsslraat, niettegenstaande vier spuiten hebben gewerkt is het perceel geheel uitgebrand, ten 6 ure was de brand gebluscht. van den inboedel der twee gezinnen, die boven den bakker woonden en niet geassureerd zijn, is niets gered geworden.
---

