BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 8 Januarij.
*Stt_&^,(T" *$°* zullen de beambten ïn Wijkt du™ nLXrt c^? hT°l k-0^ den eed aflegSen. Het <üe gewesten eVnevohllnSdJO^lef,,der P™si|Tche regering, thans in druilen aan aï~n d„ ? Ï08* heerscht* Hetzelfde blad spoort de Jarlement, opdat men\w ■ ♦ ÏT™ de verkiezingen voor het Tieid der kleinere stelen r i-^Vf6 °vCl'vlei,gelen door*> werkzaam- Pruisen zelf ÏL le^elf bekend,lS w,erd onlangs berigt, dat in De verkiezingen rrWln za4k-..zekere lauwheid lieerscht. bruarij plaatTrinden. ' °fflclele kennisSevüig, op 12 Fe- A2BSJ?XS^aZh!^I Ttr^nt de onderneming van «oeden glimn traeft te Z»- n-'-S00?.. di Mol'Umr aan de zai& een '«xpeditif ncferdaadto? S&eniW£t berigten,dat degansche -**«i beginne af rneend.n*? heeft geleld> eene «"komst die wij van «orea K h 7, •,mee°de? te mogen verwachten. De Konini van tHend f eenVoifdrdl,gn'ng ™ den £Sdmiraal om onderiiXdeïaar* "ler WlSïff?^^1keï,i,^ en wachtte ver-komen. ° residentiestad doodkalm de dingen af, die daar zouden «eïmV-iÏÏdH^^'-r" *VW"*"2 te oordee,en naaT hetf e hoSlfvoerf wa^chi^ffiko^ ïï£ iS de riTieJ' di1e naar bovendien werHn Jdtf J -1* °ndleP Toor groote schepen; «en geladen wïd£ fT"S_ Tf sPe,rd door Jonken met ste«: moea&n zü van h7i- „il frans°hen dus de zaak voortzetten, dan oversteken Var hitJlIT ****?* Hoa (Woody Island, Ile Boisée) lukte die "norfrnwlJf knd,' ,eene lmdin? beproeven en, ge*»A^slechts on— Pentar* de oofdstad- Wel Is waar is de hoofdden men de kSrttr]tirr^S Vlïn de kust verwijderd, maar inhoofdstadband FdeTliivlr1^ -Jod k4nS' /at de beTOlki"S der verliet, enal7no£] 1 * Va>n Ka?g Hoa' de stad met den Koning Plaatste alg w-ri^ijfeBBl woior in delfden toestand ver- Se naderende v?n?, i 1" 00' ?ang Hoa bevond* Tbans krijgt Dat deze Verotthld? -SChuld Van heï mislukken der onderneming. Vï^^f^..«>Jß«g'««d.iB zullen wij niet beweren; van Co™ Will ÜUt fcj str,eng,e wlnters niet slechts de rivieren met een üskorT^'i vf"^ de,le.e lan?s de kust wordt dan de CorTerf dt d oT,sïd?kt* ™> » m China zeer goed bekend, want Keseheiden' .„l0001 bijna ontoegankelijke bergketenen van China zijn .•b'emeenschin"^ voor den handel op. China juist gebruik van de '3iging i, V T**0* winters over het ijs ontstaat. De verontschulon^erueming wTe zfr J?.egrond * >£** bewijst tevens, dat de weiaig ovevlp^ r' ajls Mina alle Fransche ondernemingen, met 53 te liet llif "d' fde bezwaren' die men zou ontmoeten, goediger zo„ftelLe,ldlen te" gemeend, dat de expeditie 'geluk wenscheT f T Naar onre,.meemng mag Prankn^k zich deeltelnke n Hn,n ƒr" ,1e regon?g zlch tevreden stelt met de geniet veel. Ultkomst dle thans verkregen werd, ook al beteekent zij riit*M,!ls te T.crwa«bten was, wordt het jongste besluit der Oosten&P PerrKfhekesddoïn hnnnDeüitSChe .o^os^^ hoe langer hoe koo redeneren z j ongeveer — wordt Z. *■■^zlglnS, vatbaar was — ;men moest daartoe zfngekomenlil i >r™^ ontkend; maar schorsing der constitutie Verfër^ nfeenen zü ??l ? ef ,nietdoor Trouwens men ln p! vattenrTan ««* laatste argument, wij niet. waarhrfd xSda Z™»? ddwPma.kmnen stelle>*' a™ de «ber- w Zr„ÏZ-:?-Cë,iT% ervaTlnS » gebleken. Zeggen de Duit-1 eg 7ordt geene constilutie verkre-3e ondervinS ÏÏ.w ? antwoorden langs constitutionnelen weg - ™angzo, de ltgeleerd ~ k?mt men niet tot eene verzoe*b_ dT^e twee te k^engWfinen r'ize-n:,indiCn "ïen slechts l™tenrijk _»het£*t _?- heeft wat is dan ten slotte voor Oos<W inzfens het lL^ -C^stltutle of verzoening met Hongarije? d* parüj dêr DrfiJS;^?' ?ndl^,men namelijk in het oog hoult, dat H-ie spilt OmStL ?lg«nl,A e 9» geinig met het woord constiten is nTet eene^tt.^l^ °e\eken\s waarin zij het woord gebrui«l«re staatLSelinl^f^^i11 het Spieën, maar de zeeAijzontoede de Dufscno?, 7fl °de Hon?aren me,ts mUen weten, en waa» maar weli;Jge-1?gden'l,omdat het hun niet slechts deelte wn Vet lnnd Tf.i gt- ?let onwelkom was, dat een groot ge?en. DW constituHennCh,uet op, de-n riJksdag liet vertegenwoordithaiw Eene vmoenin„ln? w"gS de.n««onstitutionnelen weg, waarop worden hersteld S^t Hongar'Je wordt beproefd, natuurlijk niet *<* eene STen wLrLnK'iVl d.e verzoening met Hongarije niet bomen, is eene hewèrWd^nl'lk betere staatsregeling zou kunnen Een hedeTontvanJen^i T* ™* ?aarn-e 2onden onderteekenen, berigt volgens VSiv L 6?™"1 Ult e^-YoA bevestigt een vroeger van^êschuïdigng te stenenToornemenJ 0m d,en dont in staat scheen men v^ilemens de7e V„T .W,rden Tol7oerd* Aanvankelijk de grootste voorstenS van dff Ite fe^ïï rasten' vooreerst omdat tot afgevaardigden voor het vnl<£la? (sutler en Bontwell) ofschoon ftWhebb-_^helTegenlo^dCo^ïïgrest:eïkozef' D°f fene *?oor eene aankla^t zün doel slechte tenV,~i *^ls * *?n tweede, omdat men hangendehoetrienoekkinrinefe slechts kan worden afgezrt, nadat bet ple?t^in M ™ÏY^ WH* ten derde, en dit was wel het voornaamste bezw^r Jf1 '/ tah?' gen der constitutie, waarop men zulk eeneWk7a£\TJe bepalm" %en,een, en ofschoon on/erscheidene handS,fvan jM™'!61 2«ue verwijdering welligt niet onwenschelijk gmaS Sn^S"^ deze_ handelinge/bezwaaW worden gebragt ondTd^n^Md waarvan, overeenkomstig de bepalingen der constitutie, afzèttFn?- kan orden .geëischt. Van d_r dan ook, dat de acte van besclïuldSfartT liet lKf u'^'^ebment) door Butler ontworpen, schijnbaar zeer weinig om bctvßii • -'ne Pinten van aanklagt schenen gezocht en hadden slechts eoi-nV g 01> zaken van ondergeschikt belang. Het waren echter de ki»!3. 1 aarop men volgens de constitutie vat had en dus eene aan**^t kon worden gegrond. JtaTÏ echter, dat het congres, op grond welligt der boven ai'g^- uuzwaren,.val' eonc eigenlijke acte van beschuldiging heeft betin 'V a"'"ïins er is voorloopig slechts eene commissie van enquête het ' waarschijnlijk tot onderzoek van de beleedigingen jegens reia£ngAes' welke de president zich op zijne in het najaar gelioudcn -is hCeft veroorloofd. Of men op grond van de uitkomsten dier "V-te een£ beschuldiging zal instellen, blijkt niet. Do geheele *^ak heeft echter veel minder gewigt, dan men welligt zou ondei*- Hoedanig ook de uitslag van het onderzoek zij, wij koesteren geen den minsten twijfel of de strijd tusschen den President *n het Congres, zal binnen de parken der constitutie worden gevoerd. Van gewelddadige handelingen, .gelp bij zulk een staat van zaken in Europa te vreezen, zouden zijn, zal men, tenzij alles 008 bedriegt., uit Amerika niets vernemen.
Ter secretarie dezer gemeente zijn voor de ingezetenen ter lezing gelegd de navolgende te behandelen stukken: N*. 17. Voordragt van B. en W. tot vervulling eener vacature van stads geneesheer, waartoe worden aanbevolen de HH. Dr. G. J. Schillemans, Dr. H. G. Maes en Dr. J. Minnigh. N°. 18. Voordragt van B. en W., strekkende tot benoeming van de HH E. J. A. Heintz, tot makelaar in tabak, en J. D. Heybroek Jz. tot makelaar in suiker.
. N°. 19. Voordragt van B. en W., strekkende tot opheffing van het beurtveer op Almelo. N°. 20. Adres van den geneeskundigen kring te Amsterdam, betreffende-de regeling van het geneeskundig onderwijs binnen deze gemeente.
N°. 21. Adres van J. G. Ellerman, pachter van de Oude Haarlemmer schutsluis, terugkomende op de door den raad genomen beschikking op zijn verzoek tot schadeloosstelling. N°. 22. Adres van A. A. Wittcring, betreffende de gevaren van brand door petroleum. N°. 23. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger op 31 Dec. 1860.
Aan den Gemeenteraad alhier is het onderstrande adres ingediend: /Geven eerbiedig te kennen: Johann Eduard Stumpff en Willem Stumpff, wonende alhier, dat zij met hooge belangstelling hebben kennis genomen van de voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van do gronden, gelegen in de Plantage en gebezigd tot de exploitatie van het etablissement het Park, waaraan zij, zoo als van algemeene bekendheid is, verbonden zijn. Dat het dan ook wel niet door uwe vergadering als ongepast of onbescheiden zal worden geacht, wanneer zij de vrijheid nemen, zich tot haar te wenden, tot ondersteuning van de bedoelde voordragt uwer commissie, waartoe zij bijzonder aanleiding meenen te mogen vinden in de omstandigheid, dat gronden van billijkheid, eenen overwegenden invloed blijken gehad te hebben 'bij het vaststellen der u voorgedragen voorwaarden. Dat zij hiervan uitgaande, dan ook liever niet treden in de regtsbeschouwingen, krachtens welke zij, en hunne geachte mede-eigenaren van hot Parkgebouw, steeds in de heilige en meest opregte overtuiging zgn gebragt en gehouden, dat tot het einde der Ïoopende huur, zij als de huurders der Parkgronden, gelijke aanspraken konden doen gelden, om die gronden in eigendom te erlangen tegen deuzelfden prijs en voorwaarden als waarop successivelijk, naar mate van het vervallen der huren voor andere huurders van gronden in de Plantage gelegen, de eigendom door het stadsbestuur verkrijgbaar was gesteld. Dat zij dan ook uwe beslissing over de tegenwoordige voordragt, zij het ook met nieuwe geldelijke opofferingen vergezeld, met vertrouwen te gemoet zien, daar zij eene zoo onbillijke eindbeslissing uwer vergadering niet zouden kunnen verwachten als in casu het verwerpen der voordragt uwer. commissie algemeen zou worden genoemd. Dat zij niet wenschen uit te weiden over den wensch, die ook de commissie heeft bezield: het parkgebouw voor deze stad te behouden, — de openlijke, erkenning van het gestichte nut was gewis eene aangename voldoening — die, wanneer het voor 20 jaren had gegolden, zeker de sedert ontstane verwikkelingen had voorkomen,— dan zeker toch had men toen niet geëischt eerst het kostbaar gebouw, enz., te stichten, en daarna over den eigendoms-afstand van den grond definitief te beslissen. Dat de adressanten echter vertrouwen niet onbescheiden te worden geoordeeld, wanneer zij wijzen op het kunstgenot, dat door do acoustiek van hot gebouw wordt genoten door de kunstminnaars, bij de uitvoeringen der Maatschappij van Toonkunst, der concerten van de vereeniging van St. Vincent de Paula, der diamantwerkers concerten, om van het orchest onder hunne eigene leiding to zwijgen. Dat zij e ven. zoo mogen wijzen op al die feestelijke bijeenkomsten van dé aanzienlijkste en meest geachte ingezetenen en vreemdelingen, die van het Rembrandsfeest af, en daaronder het Metalenkruisfeest, — het Spoorweg-congres, — bet Park verhief tot een etablissement, dat met voldoening word bezocht, terwijl het laatstelijk reeds bij contract weder was bestemd voor de vergaderingen van de Heilige Alliantie, waarbij het gewis niet minder in velerlei opzigten zou hebben voldaan. Dat met herinnering hieraan de raad zich gewis niet tot taak zal stellen, de vernietiging uit te spreken eener instelling, die met den Stads Schouwburg en het Paleis voor Volksvlijt de drie hoofd-etablissementen van gelijke strekking kunnen worden genoemd, die deze stad bezit; en welke onderling concurreren op eene wijze, welke voor het kunstminnend publiek zeker niet onverschillig is. Dat bij gelijke strekking echter, met het oog op die onderlinge concurrentie, een blik op het onderling verschil zeker de positie van het Park wel de minst begunstigde is. Dat toch tot nu de stedelijke schouwburg met eene subsidie van f 22,000 's jaars is in stand gehouden, terwijl de gronden van het Paleis voor "Volksvlijt tegen veel minder prijzen aan de ondernemers door het gemeente-bestuur zijn afgestaan. Dat dus de billijkheid ook uit dit oogpunt pleit voor de aanneming van de voordragt uwer commissie, achten zij overbodig verder aan te toonen. Dat wanneer de waarde der plantage-gronden sedert de oprigting van het Park is gestegen, gewis het stichten van het Parkgebouw, waarna de groote uitbreiding van Natura Artis Magistra en het gebouw aldaar is gevolgd, die oprigting wel geacht mag worden den eersten afdoenden stoot to hebben gegeven aan die verhooging van waarde; en wanneer dan de adressanten letten op hetgeen in uwe vergadering als motief heeft gegolden bij den verkoop van den Doelen, aan den toenmalige huurder den' Heer Brack, dan zien zij ook daar het oordeel van billijkheid in hun voordeel onderschreven. Wat toch zeide bij die gelegenheid het geachte raadslid, toenmalig wethouder, de Heer A. van Bosse ? "dat het gebouw sedert «-1816 als logement gebruikt, daardoor behalve de materiele waarde •-van hout en steen, ook eene waarde van convenientie heeft gekregen , welke laatste waarde niet aan de stad behoort, maar door den tegenwoordigen bewoner reeds betaald is,"v een argument dat in alle opzigt met het volste regt op hetgeen het Parkbetreft, mag worden toegepast. Dat uit de aan u overgelegde stukken uit het stedelijk archief zal zijn gebleken, dat juist de onafgebroken pogingen van de eigenaren van het Parkgebouw, om den eigendom van den grond te erlangen, bijna de uitsluitende aanleiding zijn geweest, dat aan de huurders van stadsgrondon m de Plantage de gelegenheid werd aangeboden , om de gronden door hen in huur gebruikt, voor het einde van die respectieve huur in eigendom te erlangen, ja zelfs zou, zijn de adressanten wel onderligt, het bij het voorbereiden van dien maatregel, als motief voor den algemeenen maatregel hebben gegolden, dat het. onbillijk zou zijn, aan de eigenaren van het Parkgebouw den grond in eigendom af te staan, en de overige huurders van stadsgronden in de Plantage niet tevens de voorkeur te geven tot het in eigendom erlangen der gronden door hen respectivelijk in gebruik. Dat het geen betoog zal behoeven, dat ook door het verkoopbaar stellen der Plantagegronden die beweerde hoogere waarde is bevorderd. Dat echter wanneer dit werkelijk uit het stedelijk archief blijkt, zeker de billijkheid niet zou pleiten, thans,nu meest alle overige huurders de gronden hebben in eigendom verkregen,juist de eigenaren van het Parkgebouw dat privilegie te ontzeggen, terwijl zij naar hunne overtuiging ter bekwamertijd , bij herhaling tot den aankoop zich hebben bereid verklaard, en zonder dat uit het raadsbesluit van 9 Sept. 185 S iets is af te leiden, noch ook door uwe commissie eenige termijn is gesteld, waardoor dit privilegie voor hen werd verbeurd verklaard. Dat de adressanten na zoo vele gronden van billijkheid te hebben'aangevoerd, ten slotte een beroep wenschen te doen op uw verlicht oordeel, en u met ernst veroorloven te vragen: welke de indruk zal zijn, wanneer door uw onverhoopt doch hoogst onwaarschijnlijk besluit, de herhaalde voordragt uwer commis sic 7 ï,vÜ.lsidie • "s-daar 1 m,ogt worden verworpen en daardoor een tachtigtal huisgezinnen benadeeld en het Parkorcliest mitbonrlen wordt, en zij, - wanneer het Partgebonw dom- , ïlt fi o.lltbonde bestemd —dia m ;■»_ »„.. P , , clOOl u tot slooping wordt _2_!_^r»!?V*J__rt fa a«Ta ;lUg v-an,ee,n raadsbesluit, dat niet herroeoen noch gewijzigd ie, docH dat speciaal door hunne pogingen was in liet leven geroepen,
om niet onbillijk te zijn jegens anderen, die in gelijke omstandigheden als zy verkeerden. Weshalve de adressanten den raad eerbiedig verzoeken zich te vereenigen met de voordragt uwor comnussie van beheer over de stedelijke rentegevende eigendommen, betreffende de overdragt van eigendom van de gronden, bedoeld in het adres van den eerst ondergeteekende van 26 Nov. jl. 't Welk doende, enz. Van uwe Vergadering, DE ZEER DIENSTW. DIENAKEN, Amsterdam, («hm get.) J. EDUARD STUMPFF, 6 Januarij 1867. W. STUMPFF.
Bij Koninklijk besluit van 18 Oct. 1866, N°. 95, is op het verzoek van den Heer Mr. Willem P. Wolterbeck, te Amsterdam, goedgekeurd de acte van oprigting^ der naamloozo vennootschap: Elburgscbo Gazfabriek, te vestigen te Elburg.
Z, M, heeft den 15den Dec. jl. liet volgende besluit genomen: Wij Willem HL ciiz1( beschikkende op het door den gemeenteraad van 's Gravenhage ingesteld beroep, tegen het besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland van 29 Mei 1866, N°. 13, waarbij goedkeuring is onthouden aan een besluit van dien raad, tot het op beleening ot prolongatie uitzetten van gemeentegeldcn, Den raad fan state •." afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 17 October 1866, N°. 67); , öp de voordragt van onzen minister van binnenl. zaken van oen 13den Dec. 1866, N°. 209, 2de afdeeling; Overwegende: , . , »,, Dat de gemeenteraad va» 'S Gïivcnhagc op 13 Febr'. "">" *i« „Wt sloten de in de gemeentekas berustende gelden, voor zoover zUi,.- *' hinderlijk is aan den behoorlijken gang der administratie, op belee* ning of prolongatie uit te zetten, tegen soliede onderpand en onder cl» waarborgen en op den voet en wijze als zulks in den regel aan de beurs te Amsterdam plaats vindt tot een maximum van ƒ 100,000, en daartoe aan de begrooting voor 1866 toe te voegen: e. in uitgaaf een artikel, het op beleening of prolongatie uitzetten van gelden ƒ 100,000; b.'va. ontvangst een artikel, aflossing van gelden op beleening of prolongatie uitgezet ƒ 100,000. Dat alleen in den vorm, welke do gemeenteraad van 's Gravenhage bij dit besluit heeft gevolgd, namelijk door het brengen van posten op de begrooting, gelden uit de gemeentekas kunnen worden geligt en volgens art. 114 der gemeentewet door den gemeente-ontvanger kunnen worden afgegeven, en dat dus volgens bet voorschrift van artt. 207 en 213 dier wet, de goedkeuring van Gedep. Staten een, vereischte is, om het raadsbesluit te kunnen doen werken. Dat, al moge de gemeentewet het uitzetten van gelden op beleening of prolongatie niet bepaaldelijk verbieden, die maatregel echter, uit het oogpunt van een behoorlijk beheer der gemeente-linancien, niet kan worden goedgekeurd. Dat toch de gelden, door de belastingschuldigen opgebragt, eens bepaalde bestemming hebben, bij de begrooting aangewezen, en dvi zelfs niet tijdelijk tot iets anders behooren te worden gebezigd. Dat dan ook do wet niet bepaalt wie de tot onderpand gegeven effecten zou moeten bewaren, voor het steeds aanwezig zijn van een behoorlijk surplus zou moeten zorg dragon en voor de schade, uit mogeliiko nalatigheid . voortvloeiende", aansprakelijk zou zijn, dat dit van den ontvanger niet kan worden gevorderd, daar toch de in onderpand te geven effecten geen eigendom noch inkomst der gemeenten zijn en evenmin van burgemeester en wethouders, die daarenboven geenen borgtogt stellen en wier verantwoordelijkheid door geene wetsbepaling zou §eregeld zijn; dat de wet van den Uden Januarij 1815 (Staatsblad .*.. 4) niet vergunt, dat de gemeenten Certificaten Nationale schuld bezitten, maar de inschrijving daarvan op het grootboek beveelt; dat de wet van den 31sten Mei 1824 (Staatsblad N°. 36) haar bovendien verbiodt buitenlandsche fondsen aan tokoopen, en dat het met den geest dezer wetsbepalingen weinig zou strooken, indien de gemeenten dezelfde waarden als onderpand van uitgezette gelden aannamen en in haar bezit hielden; dat voorts tegenover de door het uitzetten van gelden op beleening of prolongatie te verkrijgen voordcelen, moeten worden gesteld de altijd mogelijke gevaren en misbruiken, daaruit kunnende voortvloeijen en dat het dus de voorkeur verdient de termijnen van betaling der gemeente-inkomsten aldus te regelen, dat ophooping van geld in de gemeentekas zoo min mogelijk plaats hebbe. Gezien artt. 203 en 209 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad N°. 85); Hebben goedgevonden en verstaan, met handhaving van het besluit van Ged. Staten van Zuid-Holland van den 29sten Mei 1866, het daartegen door den raad der gemeente 's Gravenhage ingesteld beroep ongegrond te verklaren.
Z. M. heeft als blijk van zijne goedkeuring verleend: I°. De zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk fetuigschrift, aan D. van der Harst, voerman te Scheveningen, wegens et redden op 7 Nov. 1866 met levensgevaar van den over boord geslagen stuurman van de visscherspink Broederliefde. 2°. Do bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan C. J. van der Harst te Middelburg wegensl het redden mot levensgevaar van een persoon uit het water te Eindhoven, in den avond van 12 Dec. 1866.—Ont- op de meest eervolle wijze den Heer R. F. van Lansberge, fouvemeur van Suriname op diens verzoek onder dankbetuiging voor e vele en langdurige door hom aan den lande bewezen diensten, met behoud van aanspraak op pensioen. — Benoemd tot gouverneur der kolonie Suriname den Heer W. H. J. van. Idsinga, thans gouverneur der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea; en tot ridder der orde van den Ned. Leeuw den Heer Mr. E. A. van Emden, gouvernements-secretaris in de kolonie Suriname.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijner beschik kingen van 5,7. 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 Doe, 2en 4 Jan. jl. de artt. 1 en 2 der kon. besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Vuren, Huissen, Balgoy, Druten, Udenhont en St. Oedenrode, den poldei-van Mastenbroek onder ZWollerkerspel, sectie A, N°. 240 van Middelie, sectie D, N°. 210 van Venhuizen, de sectien B en C van Amsterdam, sectie O, N°. 74 van Haarlemmerliede en Spaarnwoude en sectie B, N*. 200 van Nieuwendam.
De minister van binnenl. zaken, overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging m den loop der lijn van afsluiting vordert, heeft ter algemeene kennis gebragt, dat met intrekking zijner beschikking van 19 Sept. 1866 , gewijzigd bij beschikkingen van 6 en 22 Dec., te rekenen van 12 Jan. 'e. k. eene nieuwe lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van dên veetyphus bewaakt, is vastgesteld. De bijzonderheden zijn vermeld in de Staats- Courant van heden.
Het is den Minister van Binnenlandsche Zaken, na aandachtige overweging van de van onderscheidene zijden bij Z. Exc. ingebiagte beswaren tegen het onlangs vastgestelde model voor bet verslag van oen landbouw, voorgekomen, dat, hoezeer vele van die bezwaren niet vrij zijn van overdrijving, echter die, welke de cijfers betreffen, bedoeld op de bladz. 3, 29 en 30 van het model, de grootte der verschillende soorten van grondeigendom aangevende, niet geheel ongegrond zijn, en dat die cijfers welligt beter en zonder bezwaar door et kadaster zouden kunnen geleverd worden. De Minister wil dHS trachten, die cijfers, door tusschenkomst van zijnen ambtgenoot van financiën te bekomen, en voor dit gedeelte kunnen derhalve de gemeentebesturen, ten minste voor alsnog, zich van den gevraagden arbeid ontheven achten. Wat echter de overige opgaven betreft, bet zal den Minister aangenaam rijn, dat iq door die besturen zog naauwkeurig mogelijk verstrekt worden, daar hier niet meer wojtit veilangd, dan nu reeds sedert meer dan twintig jaren is geleverd, en in sommige opzigten zelfs minder wordt geëischt. De ondervinding zal bovendien, volgens den Minister, leeren, dat het rangschikken van de verlangde opgaven in den vorm van het voorgeschreven model den arbdd vereenvoudigt en gemakkelijk maakt. De minister van oorlog heeft, met uitbreiding der deswegens bestaande bepaling, de eerst aanwezende ingeuieurs in vestingen gemagtigd, voortaan ook aan niet militaire personen (zoo als ho.oge staatsambtenaren, ministers en leden van den raad van state of leden van do beide Kamers der Staten-Generaal) vergunning te geven tot het bezigtigen van vestingwerken, mits zich van de identiteit deibetrokken personen to hebben verzekerd.
Van den loden Oct. tot en met den 31sten Deo. 1866 zijn aan de sluis te Hansweert op- en afgevaren: 9 zeeschepen, metende'lsl7 ton, 50. Rünschcpen, metende 6961 ton, 1310 ligters, vletters en andere vaartuigen, metende 73,324 ton en 51 stoomschepen, me tende 8161 ton. Gedurende datzelfde tijdvak zijn aan de sluis teWemeldinge op- en afgevaren 10 zeeschepen, metende 1857 ton, 45 Rijnschepen, metende 6376 ton, 1514 ligters, vletters eu andore vaar' tuigen, metende 73,945 ton en 46"stoomschepen, metende 7356 ton.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 23 Dec. en eindigende 29 Dec.: Zuid-Holland: Aangetast 2588 runderen, 769 zijn gestorven, 27 afgemaakt en 307 hersteld, terwijl er 1485 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 75,999 runderen aangetast, waarvan 33,046 stierven, 14.C64 werden afgemaakt, 26,235 herstelden en 2054 nog ziek zijn. Recapitulatie: Aangetast van 9 tot 15 Dcc: Zuid-Holland 2334; Noord-Holland 324, Utrecht 3454, Gelderland 61, totaal 6173; van 16 tot 22 Dcc: Zuid-Holland 2788, Noord-Holland 442, Utrecht 2501, Gelderland 40, totaal 5771; van 23 tot 29 Dcc: Zuid-Holland 2588,N00rd-Holland 730, Utrecht 2i77, Gelderland 37, totaalsB32.
---

