Het Jaar 1866.
V IV. .chw.*W ~ zo°, Tro,egen wij aan het slot onzer vorige beverbiSS'J elke wij door bijzondere omstandigheden tot dusverre dat C «,!Varsn Toort te zetten - in welk geval zou het gevaar, sreoter f?£leegde «««St wederom tot nieuw onregt aanleiding gaf fvWn J rf™*-t: % het te?enwoordige - namelijk nu Pruisen *wiM_W vTn -5 • n oostennjk de zege had behaald? Is de overdeTbefchouwd 18611 ™ormtSwS' of moet ZÖ als achteruitgang wor-tin cii?.niere? ,W,'J ons •om net antwoord op deze vragen te vinden, L™ ?-Mrekken uit de geschiedenis van het afgeloopen jaar. 'PrnfS! '^S J^en W weken sedert lde opening van den 'c^inff» fnddag verloopen, of op hoog bevel werden de zittingen wilt™ \ ii eene toespraak, bitterder nog dan al de bittere vervtedpV,™ w , ,mer reeds vroeger had moeten vernemen. De vonr i?A« tn^hen de regering en de vertegenwoordiging was thans welL 5 openbaar.en terwijl dagelijks de teekenen vermeerderden, ",„L spanning tusschen Oostenrijk en de Pruisische regering Kf™?-' VernaLm men ook «dagelijks van de onwilligheid der PruivPrw!ltt P '^m hare fegering te volgen; op het ingeslagen spoor. Men ■manï t,™ i-ans ?et zekerheid eene omwenteling en toch ook ditmaal kwam die wederom niet. ,rl„fX„ nieï komen en het is geenszins onbelangrijk even de redenen ',«n w nt_to gaan* ,De verklaring toch, dat de Pruisische natie wptSJertegenwoordigmg later eensklaps van gevoelen zouden zijn 1 j!-T*o"^( de regenfig in hare plannen slaagde, isteonnoozel _tLt ™„ iZljn •enl?leß &eeft te veel belang bij le kennis van den ;.vertrb,Tn«i u? m F"?8*-1», om niet eene juiste verklaring van het versciujnsel althans te beproeven. ïi WifJ M-ien aanvang af hadden de Duitsche en met name dePruische cri wf™- van een groot gemis aan staatkundig doorzigt Zii haHflpn fS «en ten gevolge in eene ernstige dwaling vervallen, teh èf ,! RnLZlch deerh-* bedrogen in de waardering hunner krachknn&ile iSI en T? mt het oog verloren, dat men in het staatven ef tel, ?08t^ereD' hetgeen men bij magte is te verwerreed,l*oude * b"$dien men niet wil verliezen ook hetgeen men deze Z IHT^ h,eeft* De taktiek der oppositie was; bijna uitsluitend er t™ _w+ nfderlaag op te treden met hoogere eischen.^oo kwam men 'kmuw a toe za?en te verlangen, die niet anders ten gevolge hebben eXh» m w«zlging der constitutie in den geest der En' aaratl'^t r bojendien stelde men zich door deze handelwijze telkens '•bliiWS™. nederlagen bloot en tartte daardoor de tegenpartij, om eene ■nit a magteloozo vergadering hoe langer hee minder te ontzien, nóënm! reger*ng daarvan gebruik maakte, dat zij de vruchtelooze schendp liberalen beantwoordde door de constitutie Werkelijk te tee ntet '** en wiJ natuurlijk niet verdedigen, maar het zou daarstriidinOT i 5 men' indien de middelen, welke de oppositie ter beaare werkeli'k kgeihtg k°°S overeensteminiiig waren geweest met deESt kendj natuurlijk net best de eischen der oppositie, het minst ondpSvlUng d_r natie ten opzigte dezer eischen. Men kon kwalijk ken w 'at de oPPosltle «en doel najaagde, dat zij niet bereippv» \ a' mlv mf est aannemen, dat zij verzekerd was van ïn het ergste fw„ oor , ?atle ten einde toe te worden ondersteund. Van daar het hiS.^'een.geloof aan eene ophanden zijnde uitbarsting en in hetuitdpr T-k ir niïbarsting het bewijs voor de stelling: dat de eischen oer liberalen veel verder reikten dan hunne krachten. Dit echter verklaart het bovenbedoelde verschijnsel slechts ten öeele: van waar nu de latere ommekeer ? «rolt rtósverSd het geheele langdurige geschil slechts een fan pet onen en 'bPrPIiWedQrZljdS?hvge^ek aan inhtQ waardering (St?,li?nl, 6n lndlen het verl0°P van den strijd uitvoeug werd geschetst, dan zou, vreezen wij , ook in dit oDzi?t êei"v_ltatbe f°° -t dwallngen.niet waren aan ie'zijde van het ge a| van Prn' J" ?lei Mn of de tegenwoordige ifoning a?L„_ï*V ? was,m de eerste laren zijner regering opregtelijk gezind de-constitutionnee staatsinstellingen te handlaven niet alleinfmaar Ct_+o i ontwikkelen m vrijzinnigen geest. Dat de lust tot het "awste nem langzamerhand ontging, komt grootendeels op rekening £'f emge misgrepen der liberale partij, al waren die weder op o+eUn de omstandigheden te verontschuldigen. He^ fonine- S \l™ de bervorming van het leger, die door den :ütv ogi,el l g T;d b6gfrd- 48' atere geschilleS zijn slechts een S, V 3",? gi'oote geschil. En toch was er over de zaak on onvoldoendeg^f,Hlstrek^ Tn *<# Dat de legerorganisatie onyowoende was, zelfs reeds ter verdediging tegen Frankrijk, werd Ml ZllJ(°AeBTJeJ,- Tronwenshet fleel zonneklaar, toen men K 3 °efde het ?ger °P Y°et van oorlog te brengen. Dat •ov?r het naitp^n 't^ onderlinge ligging, maar vooril tegentei verdeSf, l°°Stenr^meer behoefde dan een leger, dat alleen derl-effei-Sl l,™8 geschikt was evenmin uitsluitend het gevoelen iri zicif zèu?' men, dat Pruisen magtig genoeg was Sn te gluite'n MRn.W elk dlreigend gevaar genoodlaalt wierf zich •dwongen ve?flfÜ ,^^a"di6? \OOFaldat bet niet meer.gelijk te 01mutz,gevornSwtrn t^ h+oofd te buigen voor Oostenrijk. Indien de legerherietWte[u-L Stand «PW door de vrijzinnige partij, toen zij aan Maw het Tnnv^Pi20- fJ! zlch/olkomen vast in den za^del fiebben gezet. BteSde het w^Tl?l d^?r de tegenwerking dier partij, niettlgenmks varT onhanL^gfdlend doJor haar eigen kabinet.' Door lene ibSde ktam ,t^i ghefen was de zaak reeds bedorven, eer zij te 44 er StW stnnV°nderz,ocllt niethet °ntwerp, maar'speurde na Zx verzette *zmh^n^teTn I^lll6^6' tot reactia Dat dit wanti-omven ?ff 1? z,aak Ult wantrouwen jegens personen, lomra te wrtvawdi-n fhe"l onredelijk was, al was het niet volheurtenissen een geheel Snder ï?ht h c^fJSZ di imgfte g-°" Pruisen niet magb worden toegeschLen IIf,ST Zi i? V**** ln TevSrigto'maar grootendlls -^t^d^ïf^S Pruisische Landdag was gesloten, vernam men dat tUSSchenPraUn en Italië een verbond was tot stand gekomen (half April? Het bliitt thans, dat dit verbond voorwaardelijk was aangegaan "_, dus door «alie geene vijandelijkheden zouden zijn begonnen, indien Pruisen enUostenrijk het geschil in der minne uit den weg hadden kunnen ruimen Uijua gelijktijdig echter deed Pruisen het bekende voorstel tot hervorming van den Bond, waardoor als het ware' Oostenrijk de handschoen werd toegeworpen. Nog hoopte men op het behoud van den vrede-, men hoorde van onderhandelingen tot afstand van Venetië, van plannen tot het houden van een Congres, van verzoenende pogingen door irankrnk aangewend.. Eenigen tijd lang scheen het of Se kans ten goede keerde het is dan ook sedert gebleken, dat Oostenrijk inderaaad geweifeld heeft, maar dat ten slotte de oude, noodlottige overleveringen van de staatkunde der Habsburgers weder de overhand behielden.
In het begin van Junij was alle uitzigt op het behoud van den vrede verloren. Gansch Duitschland rustte zich ten oorlog en Oostenrijk deed, in lijnregten strijd met het verdrag van Gastein, het voorstel tot afstand van Holstein aan den Bond, dat de onmiddellijke aanleiding werd tot de vredebreuk. Weinige weken, of liever weinige dagen later was gansch Noord- Duitschland in Pruisens bezit en had net Oostenrijksche leger eene reeks van nederlagen geleden, die het rp op den rand vau netverïw^i"!^------"— VÜt6ï6te eebra^¥iefe-ExèCTfteW." '' '] meer baten kon. Thans stoad men Venetië aan Frankrijk af, in de hoop daardoor het bondgenootschap tusschen Pruisen en Italië te verbreken en met behulp van het zegevierende Zuiderleger de kans te doen keeren. Italie's Koning intusschen aarzelde geen oogenblik "het geschenk, op'die voorwaarden aangeboden, van de hand te wijzen. Niet aldus mogt hij den strijd eindigen; van weerszijden bleven de vijanden voortrukken naar de hoofdstad, en toen de Pruisen op het punt stonden van wederom eene overwinning te behalen, eene overwinning, die welligt de poorten van Weenen voor hen geopend had, boog Oostenrijk het hoofd. Door het verdrag van Praag,- sloot het zich zelf buiten Duitschland, gedoogde het de hervorming van gansch Noord-Duitschland tot een bondstaat onder Pruisens leiding. Spoedig bezweken nu ook de een na den andere de Zuid-Duitsche bondgenooten, en tosn do vrede was hersteld, zag Pruisen niet slechts zijn gebied vergroot met SUeswijk-Holstein, Hannover, Nassau, Keurhessen en Frankfort maar stoud het als oppermagtig voogd tegenover alle andereDuitsche staten in het Noorden, — had het de nagenoeg zekere kans, dat ook de vier Zuid-Duitsche staten zich met der tijd bij het Noorden zouden aansluiten. En zou niet zelfs het Oostenrijksche aartshertogdom eens de alfemeene beweging moeten volgen? Zal niet ten slotte gansch •uitschland Pruisen zijn ?
Het is niet te verwonderen, dat de verrassende uitkomst van den krijg in Europa bekommering wekte. Bij velen stond het vast, dat Duitschlands verdeeldheid den besten waarborg gaf voor de rust zijner nüfburen. Anderen weder, die in naauwere aaneensluiting der Duitsche staten geen gevaar zouden hebben gezien, maakten zich ongerust over de wijze, waarop dit was geschied. Dat Pruisen Oostenrijk buiten den bond had gesloten, en zich zelf aan het hoofd van een nieuwen bond had gesteld, 'iou hunne bezorgdheid niet hebben gewekt, maar Pruisen had een aanzienlijk gedeelte van het Duitsche febied eenvoudig beschouwd als veroverd land, waar zou het einigen ..nu zijne Degeerlijkheid weder was opgewekt ? Nog anderen eindelijk konden niet nalaten in Oostenrijk den vertegenwoordiger te zien van bedaarden vooruitgang in vrijzinnige rigting, in Pruisen, onder zijn tegenwoordig bewind, den aanvoerder der reactie. Pruisen had gezegevierd en men verwachtte thans' niet anders dan een algemeene onderdrukking der vrijzinnigo beginselen, te eerder omdat het Pruisische liberalisme, verblind, naar men meende, door het geluk der regering, thans bewierookte wat het voor slechts weinige maanden nog met inspanning van alle krachten had bestreden. Al deze meeningen zijn even natuurlijk als zij, naar onze meening, onjuist zijn. Het was in de laatste jaren niet gemakkelijk zich eene heidere voorstelling te vormen van den staat van zaken in Duitschland en het is dus volstrekt niet vreemd, dat het buitenland herhaaldelijk dwaalde in de waardering van hetgeen daar voorviel. Zoo gaf men.geloovig toe, dat Oostenrijk al het mogelijke deed, om op constitutionele wijze te regeren, maar in zijne pogingen voortdurend werd belemmerd door den onwil van sommigen zijner onderdanen. In Pruisen daarentegen zag men niet dan pogingen tot onmatige uitbreiding van het gezag, en men verzuimde te onderzoeken of de regering inderdaad de eenige schuldige kon worden genoemd. Toen Denemarken was bezweken in den ongelijken strijd, was er slechts eene stem van afkeuring over het gedrag der groote Duitsche mogendheden. Men vergat, dat niet zij de hoofaaanleggers waren van den aanslag, maar dat zij werden medegesleept in de algemeene beweging, die zijn oorsprong nam juist in de middenstaten, welke men als het toevlugtsoord der vrijheid beschouwde. De onderlinge verdeeldheid der Duitschers scheen velenhet behoud van Enropa; men merkte niet op, dat juist van dit vruchteloos streven naar eenheid het grootste gevaar dreigde. Alleen zij, die het heil van Europa verwachten niet van de ontwikkeling der constitutionnele denkbeelden — het compromis tusschen het heden en het verleden — maar van de omverwerping van al wat aan een vroegeren staat van zaken herinnert, konden het gerust blijven aanzien, dat de Duitsche volken hunne regeringen meer en meer gingen beschouwen als even zoo vele beletselen op den weg, naar hetgeen men zoo vurig begeerde. Wij hebben slechts enkele punten aangeduid, maar uit de gebeurtenissen zelve kan reeds worden opgemaakt, dat uit de verandering in Duitschland in vele opzigten juist het tegenovergestelde zal volgen van hetgeen door velen wordt gevreesd. Naauwelijks had Pruissen overwonnen, of Frankrijk poogde althans iets te verkrijgen van hetgeen het voortdurend heeft begeerd. Men weet hoe die poging afliep. Lag niet reeds daarin een bewijs, dat in het Europesche statenstelsel eene zeer wenschelijke verandering was voorgevallen? Venetië, een deel van het oude Duitsche keizerrijk, werd aan den vreemdeling uitgeleverd, zonder dat een enkel Duitscher klaagde; in het verdrag van Praag werd bepaald, dat Noord-Sleeswyk aan Denemarken zou worden teruggegeven. Schreeuwde thans gansch Duitschland wraak over verkorting zijner regten, of blijkt niet reeds uit deze zaken, dat de zienswijze der natie belangrijk was gewijzigd'? Wij weten het, de staat van zaken in Duitschland is nog verre van geregeld, maar is men niet volkomen geregtigd tot d« hoop, dat tnans eene regeling tol stand komen zal, die den vroegeren toestand verre overtreft?
Dat dit stellig niet het geval zou zijn geweest, indien Pruissen de nederlaag had geleden behoeft bijna geen betoog. Alleen reeds do herovering van Silezie zou eene voortdurende bron van onrust zijn geweest en in het algemeen kunnen wij ons van eene beslissende overwinning door Oostenrijk geen anderen uitslag voorstellen dan deze': dat men weder zou zijn teruggekeerd tot den toestand waarvan men eene eeuw .geleden is uitgegaan, hetgeen slechts eene herhaling van het voorgaande zou tengevolge nebben gehad. Maar met deze negatieve bewering behoeft men zich niet te vergenoegen. Had vroeger de Duitscher een dubbel vaderland; één in de wolken en voor plegtige gelegenheden, het eenige Duitschland dat men kon bezingen en waaraan men vurige toasten wijdde, een ander, waarin men niet zelden de treffendste blijken ontving van de zorgen van een vaderlijk bestuur; —thans bespeurt hij althans de mogelijkheid, dat zijne vurigste wenschen zullen worden vervuld, ook zonder dat men de gemoedsrust zijner regering of die zijner ouduitsche naburen door allerlei plannen behoeft te verstoren. Had vroeger het Duitsche liberalisme eene sterke neiging tot omverwerping van al het bestaande, thans heeft bij velen die neiging reeds plaats gemaakt voor het bewustzijn, düt men ook in en door middel van het bestaande zijn doel kan bereiken. Men vreest voor 1 'rnisens zucht tot verovering; wij daarentegen hopen juist, dat Pruisens tegenwoordige veroveringen de neiging zullen doen verdwijnen om het Duitsche gezag ook over ouduitsche landen uit te strekken. Want — wij herinnerden het boven reeds — die zucht tot verovering vau onduitschen grond is geenszins eigen aan de Duitsche regeringen, bet minst van allen welligt aan die van Pruisen, maar grootendeels het gevolg van het onbevredigde streven der natie. Men vreest voor beperking der constitutionnele yrijhedeu nu Pruisen den boventoon voert; wij daarentegen.hopen juist daarom op verdere ontwikkeling der vrijheid, ten eerste omdat.gelijt wij hebben aangeduid.het misverstand tusschen regering en vertegemvoordigiug voor een goed deel is uit den weg geruimd, ten andere, omdat de : Pruisische regermsr bijna gedwongen wordt in vrijzinnigen geest te { handelen, indien het voltooijen wil wat thans is aangevangen en , het zuiden bewegen wil tot aansluiting bij het noorden. Men vreest : voor verwikkelingen tusschen Frankrijk en Pruisen; wij.zien inder- i daad niet in hoe daartoe aanleiding zou kunnen zijn, indien de Fransche natie en hare regering de wijsheid bewaren. Wat Pruisen betreft, vergete men ook hierbij wederom.niet, dat de zucht tot herovering van den Elzas en Lotharingen niet bestaat bij de regering, maar bij een gedeelte der natie. Wij voor ons gelooven dat von Bismarck onlangs de zuivere waarheid sprak toenhij verklaarde, dat S Pruisen bij eGn oorlog met Frankrijk niets kan winnen, dat Frank| rijk Pruisen niet had te vreezen. Is het omgekeerde het geval? Wij weten.het niet; dien de goden willen verderven berooven zij eerst vau zijn verstand, zegt het oude spreekwoord, en indien Frank-rUü-00"__-_§.1&_)_.m7 Januarij 1867.
tuigd houden, dat de tegenwoordige verandering in Duitschlanc een einde zal maken aan de droomen tot herovering van vroeger gebied; Wen zeker is het, dat een oorlog van Frankrijk tegen Prmsen een oorlog tegen gansch Duitschland zon zijn, en dat dan die droomen voor Frankrijk eene geheel andere beteekenis zouden verkrijgen. Zien wij de toekomst te helder in? Het is mogelijk, irtaarwij gelooven het niet. Het afgeloopen jaar was aen rampspoedig jaar, öfl grootste bezoekingen, die het menschdom kunnen treffen* ''ebben ei zich in vereenigd. Laat ons althans het geloof behouden c.at het onheil, voor zoo ver het door menschen werd gesticht, slechts senirabaar was. Het nieuw?, dat uit de algemeene verwarring zal WöfoêS geboren, zal beter zijn dan het oude,dat is voort, gegaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Januarij.
Het blijkt thans met genoegzame zekerheid; dat de zending Van Tonello naar Rome een gunstigen uitslag geeft gehad. De Heihgd Stoel heeft de voorstellen van de Italiaansche regering aangenomen^ en de vacerende bisschopszetels zullen dus door den Paus weder worden vervuld, zonder formele tusschenkomst der Italiaansche regering; Naar het schijnt, zal men zich echter in der minne verstóanover de keus der personen. De Italiaansche regering ziet af van het regt van placet en van het exequatur; daarentegen stemt de Paus er in toe: dat eenige overtollige bisdommen worden opgeheven. Üen verzeker i' verder,:dat de overeenkomst, om alle moeijelijkheden te vermijaCn m™ zal worden vervat in een afzonderlijk concordaat of verdrag; erzui" len eenvoudig diplomatieke nota's worden gewisseld, waarin de beginselen, waaromtrent men is overeengekomen, zullen worden omschreven. Gelijk men ziet, betreft de overeenkomst alleen kerkelijke zaken dij ofschoon beweerd wordt, dat Tonello in last heeft ook. andere onderwerpen aan te roeren, is dit niet zeker. Onwaarschijnlijk is Het niet: Zoo spreekt men van plannen betreffende een tolverbond.te.s_ .hen Rome en Italië; eene gemeenschappelijke regeling der posterijen • eefie vereeniging der Romeinsche Bank met de Italiaansche, enz. Al deze zaken zijn van administratieven aard en het zou zeer goed moge-ik wezen, dat men dienaangaande tot eene schikking kwam, daar deze ten slotte het groote vraagstuk omtrent de regeling der betrekkingen van Rome tot Italië geheel onbeslist laten zon. Naar het schijnt maakt men zich in Europa min of meer ongerust over de berigten omtrent de handelwijze der republikeinen jegens den president der Ver. Staten, of liever omtrent de mogelijke gevolgen. Wij hebben vroeger reeds herinnerd, dat het geval in de constitutie is voorzien, ofschoon de daarin voorkomende bepalingen nog nooit zijn toegepast op een president, wel op ambtenaren vanf minderen rang. Een Engelsch blad geeft de volgende vijf gevallen1 op: in 1799 werd William Blount in staat van beschuldiging gesteld.' wegens onregtmatige overeenkomsten met Indianen; hij werd vrijgesproken; in 1804 Samuel Chase, regter-plaatsvervanger bij het hoog geregtshof der Unie; vrijgesproken; in hetzelfde jaar John Piekering, ommegaand regter, wegens dronkenschap , onbehoorlijke taal en weigering om de belastingwet ten uitvoer te leggen; ontzetting vau zün ambt; in 1830 Peck, ommegaand regter, beschuldigd, van onwettig';' handelingen jegens een advocaat; vrijgesproken-, in 1562, WestHümphries, ommegaand regter in Tennessee, door den tegenwoordigen president, toen gouverneur van Tennessee, aangeklaagd wegens sec.-s--sioniiistische" gevoelens; ontheven van zijn ambt. Indien wij ons niet bedriegen is in deze lijst, het merkvraaïe.igsto geval vergeten, namelijk het befaamde proces tegen den vice-president der Unie, Aaron Buit. Men ziet echter, dat het niet aan precedenten ontbreekt en van de zijde van het Congres is dan ook geene inconstitutionnele behandeling der zaak te vreezen. Het eenige. punt waaromtrent men het niet volkomen eens schijnt te zijn, is dit: ol men den president, hangende het geding, in de vrije uitoefening vari zijn ambt moet laten, dan wel hem onmiddellijk gevangen nemen mag; in welk geval de president van den Senaat zijne betrekking! övetneemt, terwijl de Senaat een anderen voorzitter kiest, voor de behandeling dei- gewone zaken. Het onderzoek eener aanklagt tea-èri den President der Unie namelijk wordt niet geleid door den voorzitter van het Huis, maar door den president van het Hoog geregtshof, thans de He*r Chase, vroeger minister van financiën. In Europa schijnt men te vreezen, dat de President een beroep op het leger zal doen. Wij behoeven niet te zeggen, dat hij zien dfta stellig schuldig maken zou aan eene schending der constitutie, dia het gansche land als één man tegen hem in het harnas jagen zoü, terwijl op dit oogenblik de gevoelens over de wijsheid van het gedrag der repnbliekeinen nog zeer verdeeld zijn en Velen de gansche aanklagt afkeuren. Bovendien is het zeer twijfelachtig, of het leger" gehoor zou geven aan zulk een beroep, dat ten slotte weinig bateri zou, daar het geheele leger slechts 70,000 man telt, die over de gansche Unie zijn verdeeld, zoodat de President welligt slechts at/ei e'ett paar regementen kan beschikken. Per telegraaf werd onlangs gemeld, dat eene mededeeling van het Mémorial Diplomatique door de Wiener Abendpost was wederlegd. Eerstgenoemd blad behelsde, gelijk men weet, het berigt dat Oostenrijk aan de onderteekenaars van het verdrag van Parijs eene conferentie had voorgesteld over de Oostersche zaken. Het blijkt thans, dat de wederlegging van de Abendpost meer inhield dan per telegram werd gemeld. Het Mad zegt namelijk niet alleen, dat er eenvoudig eene depêche naar den Oostenrijkschen ambassadeur te Parijs is gozonden, ten einde eene vertrouwelijke gedachtenwisseling met de Fransche regering uit te lokken, maar ook, dat Oostenrijk overtuigd van de noodzakelijkheid der handhaving van het status cmo m Turkije, den staat van zaken aldaar wenscht bevestigd te zien, door zooveel mogelijk aan de billijke verlangens der Christenen tegemoet te komen.
Het besluit tot schorsing van de ordonnantie betrekkelijk de afschaffing der verpligte diensten aan de inlandsche hoofden in Indie, ( is thans werkelijk afgekondigd. Do waarnemende gouverneur-generaal heeft daarmede met gewacht tot de komst van den Heer Mijer, maar de afkondiging voor zijne verantwoording genomen. Van groot gewigt is echter het feit, dat de waarnemende gouverneur-generaal m zijn daarop betrekkelijk besluit als eenig motielvoor de schorsing aanvoert de omstandigheid, dat bn ie}^iseh^e^°°: ting geene fondsen zijn aangewezen, om uitvoering te kunnen.geven aan de voorgenomen verhooging van do bezoldiging der gtotoOß hoofden. Dit motief kan alleen slaan op dat gedeelte vm g^JVg regel, hetwelk de tractementsverhooging betreft, maar laat dc Kwesi-o HSWSSSISta^ bestaan dus dc motieven met, die fe conservatieve regering in het moederland bewogen hebben liet bevel tot scborsen naar Indie te zenden, ja, die zelfs de conservatieven i buiten het kabinet hebben doen aandringen op de bepaalde intrekj king van de ordonnantie. Die motieven toch waren van staatkun-1 digen aard en golden uitsluitend het verbod der heerendienstem tegen | de tractementsverhooging op zich zelve badden de conservatieven 1 geen bezwaar. i Het komt ons. voor dat niemand minder ds,r* de conser* .. ! zal ingenomen zyn met de bewoordingen, het V i'a-fren 'i schorsen is vervat. 6 ' nc,du" aeTi «lesluit tot j Intusschen zal, naar wij vertrouwen, de minister ™ l.„i* • x. ! wel overtuigd zÖnTmhAnoodZake^ede?ÏSSSlÜ«<^ei,tb*n 8 ; voorstel van wet tot verhooging % hM°^Ö&*™11."? sommen, noodig voor de traetlmfnts^ol^derSdslh'ëbLt den, in compensatie voor de afschaffing derveroligt"Sr^ ; heeft immers in de bedoeling der Tweede Srggelegentó»nzK het bekende amendement van den Heer van Heukelom aannam df? zoodra de bezwaren, d;e bij de regering bestonden ten-enTtt l' ?aï I der gedwongen diensten, TOUÜen «in' teSen ™ verbod (717)
king. Nu het Indisch bestuur voor de schorsing geen reden van staatsbelang, maar uitsluitend eene financiële reden heeft opgegeven, moet aan het geschorste besluit volledige uitvoering gegeven worden, zoodra het financiële bezwaar bij do wet zal zijn opgeheven. De conservatieven zuUen dan niets gewonnen hebben dan oponthoud , maar het is zeer te vreezen, dat de indruk, dien de loop dezer ongelukkige zaak in Indie maken moet, weinig strekken zal om den band naauwer toe te halen, die tusschen koloniën en moederland bestaat. Dit zullen wij te danken hebben aan de poging van het conservatieve ministerie, om te reageren tegen de maatregelen door een vrijzinnig bewind, ten beste van Indie, tot stand gebragt.
Het Staatsblad N°. 243 bevat een koninklijk besluit van 30 Dec. 1866, waarbij, met wijziging van art. 1 van het koninklijke besluit van 8 Mei 1865 (Staatsblad N°. 31), wordt bepaald, dat de aflevering van Beijersch bier kan geschieden in vaten, zonder dat deze naar bepaalde afmetingen zijn vervaardigd.
Bij koninklijk besluit van 23 Oct. 1866, N°. 80, is opliet verzoek van de Heeren J.R.Scholten, G. Lugt en J.G.van der Horst, allen wonende te Amsterdam, de eerstgenoemde als commissaris en de twee laatstgenoemden als directeuren der naamlooze vennootschap: //Maatschappij ter Assurantie" gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd de verlenging van den duur der vennootschap, met een tijdvak van tien jaren. ■
Z. M. heeft verleend aan C. C. S. van Staveren, weduwe vanL.G. Pareau, in leven hoogleeraar in de Godgeleerde faculteit aan de hoogeschool to Groningen, een pensioen ten laste van den staat van ƒlOOO 'siaars. — Eervol ontslagen op hun verzoek bij de rust. schutt. in Gelderland A. C. M. van Eps-Reerink kapt., en J. Stöcker 2dcn luit.! in Zuid-Holland, C. J. van Voorthuvsen Ïsten luit., R. A. Verploegh- Chassé 2den luit.; in Utrecht, P. Kapteyn, 2den luit.; in Drenthe, T. Mulder 2den luit., en benoemd bij de rust. schutt.: in N.-Brabant tot 2 len luit. J. M. H. Stoffels; in Gelderland tot kapt. L. J. N. van Essen, tot Ïsten luit. H. Prakke, tot 2de luits. D. H. G. du Sart en J. F. A. van der Goes; in Zuid-Holland tot Ïsten luit. A. Stam, tot 2de luits. H. T. Koppen en A. N. Costerus. — Eervol ontslagen den Heer C. A. L. baron v. Hugenpoth tot Aerdt, op diens verzoek, als schoolopz. in hot 6de schooldistrict van Gelderland en benoemd tot schoolopz. in dat district den Heer C. W. graaf van Limburg Stirnm te Westervoort. — Benoemd den Heer T. A. Plump, tot Nederlandsch consul te Colombo op Ceylon. — Overgeplaatst den majoor H. A. Hamming, van het 3de reg. inf., in zijnen rang bij het reg. grenadiers en jagers.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 Dec. en 2, '4 en 7 Jan. il., I°. de artt. 1 en 2 der kon. besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Doorn, Drunen, Rhenen en sectie F (dé Nergena), van de kadastrale gemeente Bennekom onder de gemeente Ede; 2°. art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing veklaard op de gemeente Schoonhoven en op de kadastrale gemeente Maurik en niet langer van toepassing op de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse.
De minister van binnenl. zaken heeft aan de gemeentebesturen als zijn verlangen te kennen gegeven, om voortaan, bij inzending van déclaratien wegens toegekende bijdragen in de verplegingskosten van behoeftige krankzinnigen in een geneeskundig gesticht, eene verklaring te voegen, dat hetgeen de kosten van verpleging der krankzinnigen meer bedraagt dan het rijks- en provinciale subsidie over het tijdvak in do déclaratien vermeld, ten laste van de gemeenten is gekomen.
De officier van administratie der 2de kl. J.H.C, ton Hove, wordt mot 11 dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Van regeringswege is , ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van het overzigt over den handel van Bremen in het jaar 1866. .
In de Staats-Courant van heden is opgenomen de instructie voor de bediening en het gebruik van de spoorwegdraaibrug over de Nauernaschevaart, vastgesteld voor den tijd, dat die brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage, van treinen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg büoosten die vaart.
De Nederlandsche regering heeft den Heer Faider, oud-minister van justitie in België en advocaat-generaal bij het hof van cassatie te Brussel, aangewezen als haren vertegenwoordiger in den nationalen jury te Parijs, belast met de toekenning van den prijs van fr. 100,000 voor den grootsten weldoener van den werkenden stand. Ook zal de Heer Faider voor België als zodanig optreden. (D.)
De afdeeling letterkunde der koninklijke academie van wetenschap- Êen zal hare gewone vergadering houden op Maandag den 14den dezer, ie onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zijn o. a.: Bijdrage van den Heer van Lennep over de uithangteekens bij de oude volkeren; bijdrage van den Heer Moll over de vorming van Nederlanders aan vreemde hoogescholen gedurende de middeleeuwen.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 5 schepen, als : Voor Amsterdam: Ouderkerk a/d. Amstel, kapt. W. A. Dingemans; Guurtje en Marie, kapt. W. Flens Johsn.; Maria Veronica, kapt. J. S. Schol. Voor Rotterdam: Willem Poolman, kapt. A. Hoogenstraten. Voor Dordrecht: iEgidia en Pauline, kapt. P. P. Hoogland.
Kapt. P. T. Hansen, voerende het stoomschip Amsterdam, gisteren van Hamburg alhier aan de stad gekomen, rapporteert, dat hij op 6 dezer, op de Elve, tusschen Freyburg en de Oste, bij stormweder uit het Z. 0., door middel van zijn scheepskijker menschen op eene ijsschots meende te zien. Hij hield er onmiddellijk op aan en vond werkelijk twee mannen, geheel verstijfd en uitgeput, staande op eene ijsschots. Na veel moeite gelukte het hem die ongelukkigen binnen boord en na eene onafgebroken inspanning van ruim 2 uren, door sterke inwrijvingen, als net ware tot het leven terug te brengen. Na hen van het noodige te hebben voorzien, heeft kapt. Hansen hen met do sloep te Cuxhaven aan den wal doen brengen en daarop zijno reis voortgezet. De twee geredde personen zijn de stuurman Wendt, van Altona, en de matroos Johan Ulrich, van Putsfleed, in Hanover, beiden, behoord hebbende tot de equipage van het Hanoversche galjootschip Pegasus, kapt. J. Hauscnieldt, met garst van de Elve naar Yarmouth bestemd, hetwelk op de Elve door liet ijs doorsneden en gezonken is en waarbij de kapitein, een matroos en eon jongen het leven hebben verloren.
In N°. 25 en volgende van de Hollandsche Illustratie komen onder het opschrift: Ons Defensiewezen, eenige belangrijke en populair geschreven artikelen voor, die blijkbaar van eene bevoegde hand afkomstig en de lezing overwaardig zijn.
Het Weekblad voor Israëlieten bespreekt in zijn nommer van heden de opvoering van het drama Klaasje Zevenster, te 's Gravenhage, en zegt van goederhand te vernemen, dat de voor het publiek nog onbekende schrijver van dat stuk is do Hoer J. C. van Lier, stenograaph bij de Kamers der Staten-Geheraal.
Naar men uit Hellevoetsluis schrijft, bestaat het voornemen om de schroef stoomschepen lste kl. Kijkduin en Schouwen met primo Februarij, en de Soestdijk en Amstel met Primo Maart aanstaande in dienst te stellen voor de dienst in Oost- en West-Indien.
De Nijverheids-vereeniging voor goud- en zilversmeden te Schoonhoven heeft zich bij adres tot den Minister van Fiuancien gewend, waarin zij de aandacht vestigt op sommige artikelen der wet, omtrent den waarborg en de belasting van gouden en zilveren werken, van 18 September 1852 (StaatMnd n°. 178), welke naar hare meening, tet teleurstelling, misleiding en tot de grootste bedriegerijen aanleiding geven, ja, zelfs reeds hebben gegeven. De vereeniging tracht dit haar gezegde met een voorbeeld op te helderen, en wijst op het gemis van eene hoogst wenschelijke onderscheiding van gehalten of waarden en eenen zoo zeer noodigen waarborg betreffende gouden en zilveren voorwerpen. Door dat gemis toch wordt op eene in het oog Ïoopende wijze aanleiding gegeven tot het plegen van de schrcmelijkste misleiding en bedricg.njen, waarvan menigeen reeds da-aadseligste gevolgen moest ondervinden. ■- tiWfB_finiginf* acht het wenschelijk, dat er geene gouden enzilve_*gï('**«^to, noch door inlandsche fabrikanten mogten worden vervgwdififognom door kooplieden of buitenlandsche fabrikanten ingei v4_*dis__tiiedltj3e gehalten, vermeld bij art. 1 der genoemde wet.
CtTdat de kadét %Z'f "* ?attem schriJffc men aan de Pr' Gr* ffi.t een veKenÖt^ kna? «^schoten jongmensch was, -' verkrgS^^^..S,3?tsroote. talenten. Toen hg 13, ANSFANJEN KOPPENOL, te Zaandam. W I righeid, den afstand tusschen de torens van Zwolle en Hattem en maakte daarvan eene naauwkeurige schets, welke zgn meester als goud bewaart; hij was in de geschiedenis, zoowel algemeene als vaderlandsche, een wandelend woordenboek; de moeijelijkste wiskundige vraagstukken lostte hij met het grootste gemak op — en dat alles op 13jarigen leeftijd. Te Breda was hij altijd primus, n°. 2 ver achter zich latende. ,-
Het. stoomschip Minerva, aanbrengende de mails van Oost-Indie en China, is den 9den dezer des middags uit Alexandrie te Triest aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 10 Jan. In de zitting van het provinciaal geregtshof van Zuidholland, burgerlijke kamer, van gisteren hebben de Heeren Mr. F. E. T. Dittlinger, benoemd officier van justitie bij de arrond. regtbank te Dordrecht, en Mr. F. D. F. Luyken Glashorst, benoemd substituut-officier van justitie bij de arrond. regtbank te Gorinchem, als zoodanig den vereischten eed afgelegd. — In de zitting .van den Hoogen Raad van heden, burgerlijke kamer, zijn heden beëedigd: I°. als raadsheer in het provinciaal geregtshof van Limburg, de Heer Mr. M. H. Batta, vroeger advocaatfeneraal bij dat hof; 2°. als advocaat-generaal bij hetzelfde geregtsof, de Heer Mr. A. G. F. H. van den Bergh, vroeger advocaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant; 3°. als adv.-generaal bij laatstgenoemd geregtshof, de Heer Mr. C. Polis, voorheen offiicier van justitie bij de regtbank te Hoorn. Daarna heeft de advt.-generaal Gregory conclusie genomen, in zake O. W. A. Graaf van Bylandt van Marienwerdt, eischer tegen N. D. v. Heukelom c.s. verweerders , welk geschil over jagtregt wij reeds vroeger mededeelden. De conclusie strekt tot verwerping van den eisch in cassatie. De hooge raad zal den 14den Febr. aanst. in deze zake uitspraak doen. ROTTEBDAM, 11 Jan. Betreffende den brand, die hier gisteren nacht heeft plaats gehad, verneemt men nader, dat hij ontstaan is in het boyengedeelte van het pakhuis van den Heer H. J. Schreuder, achter zijne woning in den Open Rijstuin, welk pakhuis gedeeltelijk met steenkolen, gedeeltelijk met zeil- en touwwerk was gevuld. Ten 5j ure in den ochtendstond was men den brand meester nadat het boyengedeelte van het pakhuis geheel was afgebrand. De oorzaak is onbeicend. Van de verbrande goederen was, naar men verneemt, slechts een gedeelte geassureerd. — Heden ochtend omstreeks zeven ure ontstond er brand in de bouwmanswoning van Ary Konijnendijk, aan de Molenvliet onder de gemeente Spijkenisse. De brand nam zóó spoedig toe, dat er bijna niets te redden was, en in korten tijd waren woning en schuur tot den grond afgebrand; van de meubelen is ook bijna niets gered, terwijl er tevens 5 stuks hoornvee en 2 paarden zijn omgekomen. Men zegt, dat alles tegen brandschade veizekerd was. De oorzaak is nog onbekend; de politie doet onderzoek. * NIEUWE DIEP, io Jan. Heden morgen omstreeks zes ure 'is, ten gevolge der duisternis, de commissaris van de Texelsche stoomboot Ada, in zee gevaUen en jammerlijk verdronken. De ongelukkige laat eene .troostelooze zwangere weduwe en vijf jeugdige kinderen na. Het lijk is nog niet opgevischt. NIJMEGEN, 9 Jan. De te dezer stede gevestigd» afdeeling van de Maatschappij tot Nut van 't A Igemeen heeft besloten, ten einde in eene algemeene behoefte te voorzien, tot oprigting van eene school voor meisjes van gevorderden leeftijd, tot het ontvangen van meer uitgebreid lager onderwijs. Het departement heeft daartoe een zeer geschikt gebouw aangekocht, dat welwillend is afgestaan voor de geringe som van ƒ 12,000. * NIJMEGEN, 10 Jan. ïn den afgeloopen nacht heeft de Heer P., alhier in eene vlaag van krankzinnigheid half gekleed in stilte zijne woning verlaten, en is tot heden met teruggekeerd.. Men vreest, dat hij op eene jammerlijke wijze in de rivier de Waal is omgekomen. * LEEUWARDEN, 10 Jan. In de heden gehouden zitting vanden femeentcraad is eene commissie benoemd voor hot onderzoek omtrent e meest doeltreffende wijze van opruiming en verwijdering der foecale stoffen; de commissie is zamengesteld uit de Heeren J. J. Bruinsma (wethouder), Mr. W. J. van Weideren baron Rengers en H. J. Westenberg. HEEG, 7 Jan. Tusschen hier en Woudsend had heden een vreeselijk ongeluk plaats. Zes personen waagden zich op het nogbrooze ijs, en vielen er op hetzelfde oogenblik door, met dit rampzalig gevolg, dat vier er van jammerlijk zijn verdronken. GRONINGEN, 8 Jan. Het feest van Coster's vinding is gisteren op de hier ter stede gebruikelijke wijze door de typographen gevierd, met eene eigenaardige uitzondering echter ter drukkerij van de HH, Gebrs. Hoitsema, waar op dezen dag het feest werd gevierd van het 125 jarig bestaan van de Groninger Courant. Door den oudsten gezel werd namens de gezamenlijke bedienden aan de patroons aangeboden eene voor deze gelegenheid vervaardigde feest-courant; men had daartoe de voorste pagina der Courant van 1 Jannarij 11. in kleurendruk gedost, prijkende ter linkerzijde met het jaartal 1742, waaronder de naam van den oprigter, Jakob Sipkes, in het midden het jaartal 1842, waaronder de naam van den toenmaligen uitgever C. M. van Bolhuis Hoitsema, en ter regterzijde het jaartal 1867, waaronder de firma van de tegenwoordige uitgevers, de Heeren Gebrs. Hoitsema, met eenige dichtregelen. — Uit de begrooting dezer gemeente voor het dienstjaar 1867 blijkt, dat de inkomsten worden geraamd op ƒ668,954.64, de uitgaven op ƒ 668,916.54. en het waarschijnlijk batig saldo alzoo op f 38.09!,. — Voor eenige dagen zijn door de Arrondissements-Regtbank te Groningen twee spoorweg-beambten, wachters aan de lijn Groningen tot de Friesche grenzen, schuldig verklaard aan het wanbedrijf van het bij het naderen van een trein niet bij tijds afsluiten van den overweg, aan hunne zorgen toevertrouwd, en ieder veroordeeld tot eene geldboete van vijf en twintig gulden, en bij wanbetaling gevangenisstraf van twee dagen. GRONINGEN, 10 Jan. De conditor Renke heeft op zijn verzoek om gratie een afwijzend antwoord ontvangen en is daarom aanstonds na het ontvangen van dit berigt weder van Groningen naarAppingedam getransporteerd. — Gisteren stonden voor het Geregtshof alhier te regt J. de V., voerman, wonende te Oterdum, en R. V., schipper te Termunterzijl, beschuldigd de eerste van doodslag met voorbedachten rade (moord) en de tweede van het moedwillig toebrengen van een slag, eveneens met voorbedachten rade gepleegd, ter zake dat in den nacht van den 21 sten op 22sten September 1866, op den grindweg van Termunterzijl naar Borgsweer, aan H. Kühne, eerst door den tweeden beschuldigde op den linkerschouder met een voorwerp een slag moedwillig is toegebragt, zonder dat die slag wettelijk verzwarende gevolgen heeft gehad — en dat de eerste beschuldigde onmiddellijk daarop dienzelfden Kühne met een langwerpig metalen voorwerp, een slag aan de linkerzijde van het hoofd moedwillig heeft toegebragt, ten gevolge van welken laatsten slag genoemde Kühne in den' voormiddag van den 24sten September is overleden. — en zulks nadat bij beide beschuldigden vóór het plegen van die feiten het opzet was genomen een bepaalden persoon aan te vallen. In deze zaak werden 3 deskundigen, en 20 getuigen gehoord. Nadat het hof zich met de instructie der zaak onledig nad gehouden tot omstreeks 4 uur des namiddags, werd de verdere behandeling dor zaak uitgesteld tot des avonds te zes uur, en heeft toen de procureur-generaal de bezwaren tegen de beschuldigden uiteengezet en ten slotte gerequireerd de schuldigv»rklaring van beide beschuldigden aan de hun ten laste gelegde feiten en hunne veroordeeling deswege, de eerste tot de straf des doods — en de tweede tot gevangenisstraf voor den tijd van twee jaren, geldboete van ƒ25, subsidiaire gevangenisstraf van twee dagen en ieder in de helft der kosten. Hierna werd door Mr. I. L. Schaap voor den eersten en door Jhr. Mr. de Savornin Lohman voor den tweeden beschuldigde de verdediging voorgedragen, waarna omstreeks te half acht uur het onderzoek werd gesloten en de uitspraak bepaald op Woensdag den 16den dezer des voormiddags te 10 uur. * ASSEN, 10 Jan. De ijmkers in dit gewest verklaren, dat de bijen door het zachte winterweder weinig hebben geleden, zoodat zij in het voorjaar meer korven van deze nijvere diertjes zullen kunnen opzetten. — Eenige arbeiders, die dezer dagen zich in gezelschap bevonden met een buitenman, en naar het schijnt te veel Schiedammer hadden gebruikt, vielen hem verwoed aan. Met een mes hebben zij hem twaalf wonden, meest aan het hoofd toegebragt. Men hoopt echter hem in het loven te behouden. GOOR, 8 Jan. Als eene zeldzaamheid wordt gemeld, dat Geesjen Slikker, wed. van H. Uiterwijk, geboren te Tinholt in Hanover, alhier in den ouderdom van 101 jaren en T maanden is overicden. * WILLEMSOORD (Overijssel) , 10 Jan. Op ondejaars-avond jl. werd hier door de Hervormde gemeente voor het eerst avond-godsdienstoefening gehouden. Uit de fondsen dei- kerkvoogdij zijn door HH. kerkvoogden zeer doelmatige en aan het oogmerk voldoende petroleumlampen aangekocht, zoodat wij te dien opzigte dadelijk op de hoogte van dan tijd zijn. Aangezien Willemsoord met Fredriksoord ééne gecombineerde gemeente uitmaken, die tot het begin van 1866 door eén leeraar bediend werd, hadden de avond-bijeenkomsten steeds te Froderiksoord plaats, waar de predikant woont. Sedert bijna een ■iwe-umway-, 3~>dif,"si ïJiwut-d/Mi,«en hulnprediker, deg lieer H.Dons, Wij mogen met grond verwachten, dat de Heer Dons eerlang ala predikant van onze dan zelfstandige gemeente beroepen zal worden. 'sHEBTOGENBOSCH, 10 Jan. Gisteren hebben voor de regtbank alhier gediend de van de 40 overgebleven 11 onwillige eigenaren tot onteigening van den spoorweg Zalt-Bommel—Boxtel, in 4 is de uitspraak tot benoeming van deskundigen bepaald op Woensdag a. s., in de overige zullen partijen nadere conclusien nemen.
---

