BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 Januarij.
AMSTERDAM, Donderdag Januarij. m -/*!—** met n 8toeen wij gisteren meenden te mogen onderstellen meldt thans de telegraaf, dat het voorstel om President Johnson in staat van beschuldiging te stellen, door het Huis van Vertegenwoordigers is aangenomen. Het schijut dus, dat de verbittering tegen den riesijent m _ den laatsten tijd weder sterk is toegenomen. Daartoe r-wr weinlVleWien bijgedragen zijn veto van de wet, waarbij aau de uemriingen m het district van Colümbia het stemregt wordt toegewalbt! het overige moeten wij nadere, d. i. uitvoeriger berigten afvacnr.t-n; de korte telegrammen per onderzeeschen kabel geven geene besluitaan ng omtrent de beweegredenen tot het thans gevallen
vp2! + uitslag van generaal Shermans zending naar Mexico verneemt men thans een en ander, dat naar het ons toeschijnt meer i)innoU\v-'*t! ,T?.rdl€nt' dan netgeen vroeger dienaangaande werd ge- K-i i • a ,J gedurende zijn kort verblijf waarnam, was verre van uemoedigend voor degenen, die de liberale partij zouden wenschen te ondersteunen. In den boezem dier partij zelve bespeurde hij zoo veel vtideeldheid, dat het hem onmogelijk was uit to maken, welke factie ue sterkste moest worden genoemd. Hij meende dat haat jegens de '?*» en vrees voor inlijving bij de Unie de tegenstanders tot eensgezindheid brengen zou. Gelijk van zelf spreekt, heeft deze meening van een vlugtig bezoeker geene hooge waarde, en men zou dan ook Kunnen vragen, waarom die eensgezindheid nog niet tot stand kwam, vaar genoemde oorzaken reeds lang genoeg hebben gewerkt. Wij zouden zelts op grond van Shermans waarnemingen tot een geheel tegenovergesteld besluit komen eu zeggen: de verdeeldheid moet uoe langer te grooter worden, want de eenige beweegredenen tot eensgezindheid houden spoedig op te werken. Immers de Unie heeft v cmaard dat zy geen Mexicaansch gebied begeert en de Franschen zuilen weldra vertrekken. Men weet dan ook uit latere berigten, dat tL. w i rtander heftiger dan ooit bestrijden en dat de kansen If,?,™ tv ywi llet g.ezaS van den president daardoor sterk zijn * V-nomen .Indien dan ook — gelijk volgens bovenbedoelde berigten 7,w emd der vorige maand in Amerika nog werd ondersteld — -iiison en beward voornemens zijn geweest eene beweging téngnntl Yin "l11"'62 uit te lokken en die des noods door troepen der Unie ■-<-. ondersteunen, dan is de onuitvoerbaarheid van dit plan sedert genoegzaam gebleken, reeds door den staat der zaken in Mexico, maar met mmder door dien in de Unie. Hetgeen wij vroeger steeds meen<W m°gen onderstellen is thans voldoende bewezen: noch het I "pes, noch do natie begeeren door ondernemingen in het buiteniana da aandacht to zien afgeleid van de binnenlandsche aangelegenheden.
Wpi i üie kinuenlandsche zaken dringend voorziening vereisehen en iJ- ,"s een anderen weg clan de president meende te moeten in- j ■,-ït i\' ■i n we= na'nelijk van volkomen vertrouwen op de goede ge- ! _+ i • x?n het Zuiden, moge blijken uit het volgende geval, een uk duizenden, maar dat, wegens de bekendheid van den hoofdper<*.„ i~? ïei Ul,io Voel oP3Praak heeft verwekt. Een neger reed bij ""geluk ol door onoplettendheid tegen het rijtuig van zekeren Dr. vvatson en bragt daardoor aan dit rijtuig eenige niet onbelangrijke c ia..ie toe. Dr. vv atson verkropte zijne woede, omdat in het rijtuig van ven neger eene dame zat. Daags daaraanvolgende echter begaf hij zich vaar ue plaats, waar de neger werkzaam was en dreigde hem met ac pullepees. Natuurlijk wachtte de neger de uitvoering dezer bedreiging aiet af, maar toen hij zich wilde verwijderen, trok de doctor een revolver en dreinde hem neer te schieten, indien hij zich niet gewillig aan de strafoefenmg onderwierp. Toen de neger eenige slagen had ontvan- Sk W 6 fe tOCh \° °ntvl,fto? fn nu schoot Wa„on hem werkelijk dood. De moordenaar stond teregt voor eene bm-gerliike regfc- Wi ZTïA-rVrï9eSl"tf- G^eraal6Schbfield, die if d J distiict Z^JZt' dlt ™mem,^> *»_*> Watson, op grond van eene allaeene order van generaal Grant, voor eene militairecommissie van on■u__ t i Mlgendo'ilt onderzoek, werd de commissie op last van prew-itnt Jphnson ontbonden en de misdadiger van alle verdere vervolden Jn^tcld-.Indien men weet, dat in het vorige jaar. alleen in wJ, t be°I,gle' ?P deze o{ dergelijke wijze 300 negers zijn om het vmvL! ?gt' zJ°?d?' dat een der schuldigen is gestraft, oiu doecnmWio i ,* ,de leiin dor Jlu'y op hunne beurt welligt dezelfde misaaad zouden plegen, dan behoeft niet te worden gezegd, dat de van Dr. Watson en vooral de tusschenkomst van den president,' aigemeene verontwaardiging heeft gewekt en men meer en meer inkWri* ?r jmlero; maatregelen moeten worden genomen, zal de «emling m het Zuiden zijn leven zeker zijn. rln7,A ?-hJcd1en ont™ngen telegrammen uit Konstantinopel (zio aluaai) schijnt de opstand op Candia thans inderdaad aan een einde te ti£'„ vrijwilligers verlaten het eiland. Daarentegen gaat de TurksrPn7P^S,en^-i??.rt. P ?et zenden van troePen naar de Grieksche vaÏÏ ™ïm v.2thet t™! d,at de relingen in Epirus niet als zonder ge£ ™mClTwd'ofsclloon men ~ met ofzondergr°nd? - nadire - dit df Ln i " d™'gaande uitsluitsel moeten geven - berigt, kin<-2t, "'. welko in deze provincie zijn gevallenf door do bevol- King met worden onderstennd. k' i™fiJ,/roegBr r-fedLS medegedeelde berigt, omtrent de Turksche depèche-jTTi? de beschermende mogendheden, wordt door een dagichl ■ Benien n?gniaals bevestigd. Het schijnt ook, dat de Turk- OamliV™V=?£+„eBmS *3«** v-?n een Plan' 0!n POgmg, welke op Candia mislukte op ander» eilanden van den Archipel te herhalen. l^vLi i Vetgeen gisteren door ons werd opgemerkt over de *ÏÏ^J^^^Ymm%onit<»ir, verdienen Se volgende zinbe,t"ndn .vl aT^ W, ***<** welligt de aandachCZich verb^fwi. !r di 6 Wf*"***1* van den opstend op Candia, zegt tt %d;/HoedanAg ■danrk & toekomstige besluiten mogen tin ïiZZ f^I*^oo^8*6 aangelegenheden) van de staten, welke na Rus and Let meeste belang hebben bij deze zaak, namelijk Engeland en -f,W &}- f *?W dat fTwllet doel ™<™ stre™n geen ander kan znn dan behoud van het status gvo **_?*? pT-** Van Taa S?*; en fater 'Weinige dagen geleden K- ?if * -n°g ?et-i Izekerheld .te, zegg«? • dat Pfankrijk enEnge- ShiLv^TT hadden TYi™° TWI f om het onafhankelijk bestaan van Turkije ongeschonden te handhaven Nu semjnt het dagblad daarvan minder zeker; althans de moeèliikneid eener verandering — niet nu, maar later — wordt blijkbaar ondersteld. Uit de slotperioden van bedoeld overzigt kan worden opgemaakt, dat deze verandering, indien het er toe komt, zou zijn in tte rigtmg van bevrijding der christelijke stammen, waarover Turkije thans nog gezag oefent. Het schijnt dus, dat er bij de Europesche diplomatie een nieuw rijk, of eene'vereeniging van rijtjes in de maak 1 is, te vormen uit Rumenia, Servië en al wat verder zonder schade voor het algemeen uit den Turkschen mantel kan worden gesneden. JW zijn zelfs eenige kenteekenen, waaruit kan worden afgeleid, dat ue nieuwe Oostenrijksche minister niet geheel vreemd is aan dit plan, maar tevens blijkt, dat men het gunstige oogenblik nog J-tng niet gekomen acht. Als een aardig bwijs hoe een berigt van weinige woorden //langs ven tek-graplüschen weg" soms geheel van beteekenis kan verande. ren, moge het volgende strekken: Gelijk men weet werd onlangs gemeld, dat de Franschen te Vera-Cruz beslag hadden gelegd op 4 miljoen, toc-behoorende aan den Mexicaanschen Keizer. Spoedig bleek, ' dat men voor »"a quarter ofamillion" (een vierde millioen) had gele- z°n //quatre millions" en voor //imperia! treasury (keizerlijke schatkist) //trésor de I'empereur" (schatkist des Keizers.) In plaats van vier millioen, derhalve d. 250,000 en deze niet uit do kas Qes Keizers, maar uit de rijkskas. Thans blijkt, dat er sprake was van sene5ene zeer gewone zaak: //Overeenkomstig de bepalingen van het verdrag, hebben de Fransche agenten uit de opbrengst der regten te Vera Cruz d. 250,000 ontvangen." Het woord //prélevé,' dat in den Franschen tekst voorkomt, schijnt grootendeels schuld aan de vergissing te zijn.
Het Haagsche Dagblad, vergetende, dat er een spreekwoord bestaat, hetwelk zegt: //de pot verwijt den ketel, dat hij zwart ziet," verwijt aan de Indische bladen hunne heftigheid. Die bladen, zegt het, maken zich schuldig aan «-uitspattingen," waartegen geenerlei bestuur bestand is en dia ten laatste oproer en verzet onvermijdelijk moeten maken. Die gevaarlijke toestand, waarin Indie door de Indische pers gebragt is, noemt het Haagsche orgaan het werk van twee mannen: de redacteuren van het Niéuwe en het oud Bataviaasch Handelsblad. Aan die mannen worden door het niet heftige, maar bij uitstek bezadigde blad geene insinuatien bespaard; de een wreekt zijn verloren invloed, nu de Heer Sloet is heengegaan; do ander heeft niets te behartigen dan do belangen der //vrij-arbeiders." Maar te gelijkertijd komt het blad met eene andere insinuatie, volgens welke de hardste //liberale" schreeuwers nu reeds //voorbereidende evolutien" zouden maken, //om, zoo het mogelijk ware, het eerst en het best zich in de gunst van den nieuwen inagthebber in te dringen." Wij hebben ons niet tot taak te stellen de Indische dagbladen te verdedigen, maar wij moeten doen opmerken, dat het niet enkel de redacteuren van de beide Indische Handelsbladen zijn, die zich hoogst ongunstig uitlaten over de gebeurtenissen in Nederland van September en October jl. en inzonderheid over do benoeming van den Heer Mijer tot gouverneur-generaal. In Indie, gelijk in Nederland, is bijna de geheele pers liberaal; het Haagsche orgaan wil dat feit steeds toeschrijven aau gausch toevallige oorzaken en wil maar niet erkennen , dat de publieke opinie, hier en iv ludie, zich afspiegelt in do pers. Voor Indie, gelijk voor Ne lerland, bestaat, volgens dat orgaan, geenerlei verband tusschen de meening van de meerderheid in de pers en de meerderheid onder het volk. Voor ons echter is do taal, die de Indische bladen eenparig voeren, het bewijs van den pijnlijken indruk, dien de jongste gebeurtenissen op politiek gebied, vooral voor zooveel zij Indie regtstreeks raken, onder de bevolking in Indie heeft gemaakt. Werd dan ook de raad van het conservatieve Haagsche orgaan opgevolgd, hetwelk Mem, alléén de toekomst van Indie en Nederland ziet, dat de Heer Mijer bij zijn optreden //toono" krachtig te willen handelen en een paar van de belhamels nop zij zet" dan zouden wij ernstige gevolgen vreezen. Wat overigens de Indische pers be'reft, is het thans aan het conservatieve ministerie ceue wet tot stand te brengen tot regeling der druporsaangelegenheden. De liberale partij heeft daarop steeds aangedrongen; niet evenwel om vrijheid van meeningsuiting te fnuiken, maar om waarborgen te verleenen zoowel tegen uitspatting als tegen onderdrukking der openbare meening.
Het Staatsblad N°. 174 bevat ecu koninklijk besluit van 21 Nov. 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad vaa het op 9 Oct. 1866 tusschen Nederland en Denemarken gesloten postverdrag. De Staatsbladen N°. 192 tot en met 195 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren H. D. Sehlüter, koopman to Nieuwe Diep; H. J. Bonn, scheepsbouwmeester te AMasserdam; E. H. C Sehaefer, directeur der rijks hoogere burgerschool te Roermond, en W. Schönefeld, apotheker te Kerkrade (Limburg'). Het Staatsblad N°. 242 bevat een koninklijk besluit van 29 Dec. 1866, houdende aanwijzing van de gemeente Enschedé als kantoor van betaling bij invoer van goederen langs de spoorwegen en van den spoorweg Hengelo-Enscherté als heei-baan.
Bij koninklijk besluit van 22 Dec. 1868, N°. 83, zijn op verzoek van E. F. Malga en vijf anderen, allen wonende to Wagenborgen, gemeente Tennuntca, provincie Groningen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan. dertig jaren aangegane Vereeniging voor Evangelisatie te Wagenborgen, en is die vereeniging mitsdien erkend als rsgtspersoon.
Z. M. heeft vergund aan den Heer J. H. C. vander Kun, lid van den raad der gemeente Piotterdam en vice-consul van Brazilië aldaar, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van do Roos, hem door Z. 81. den Keizer van Brazilië geschonken.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ2.97, door een onbek-.de, onder het postmerk Delft van 8 dezer, tot voldoening van verschuldigden accijns ingezonden.
De minister van oorlog heeft de werving van tamboers voor het 7de reg. infanterie tot nader order gesloten.
Met het oog op het nut der sehermoefeningen, die zoo zeer strekken om bij den soldaat in het algemeen kracht,' behendigheid en zelfvertrouwen te ontwikkelen, en hem voor zijne bestemming in tijden van oorlog te bekwamen, heeft de minister van oorlog bepaald, dat de voorraad scherm Sabels bij de verschillende corpsen van het leger zal worden vermeerderd.
In verband met de quarantaine-maatregelen voor vreemd, niet voor onmiddellijke consumtie bestemd vee in Engeland, zijn thans van wege Hr. Ms. Privy Council de voorwaarden vastgesteld, waarop, onder gehoudenheid aan die maatregelen, vergunning wordt verleend tot het aan land brengen van, vreemd vee. Die voorwaarden zijn de volgende: Niemand wordt tot de quarantaine-hokken toegelaten, met uitzondering van den eigenaar dier hokken of zijn gevolmagtigdc, den opzigter of andere beambten, aangewezen door het bestuur der douane of den Privy Council, den invoerder van het vee of zijn aangewezen agent en de oppassers van het vee. Dio toelating moet steeds door den chef (offleer in charge) van het quarantaine-station plaats hebben. Gezegde eigenaar moet geschikte personen aanwijzen voor de oppassing van het vee en de reiniging der hokken, en moet van tijd tot tijd hunne namen aan den chef mededeelen. leder der aldus in dienst gestelde personen, die in strijd met de voorschriften handelt, zal het regt van toegang tot de hokken verliezen. Wanneer onder het vee in een der hokken of afgeschoten gedeelten eeno ziakte ontstaat, zal met het vee in dat hok of afgeschoten gedeelte gehandeld worden overeenkomstig de voorschriften van deu opzigter, en ten koste van den eigenaar der hokken. De beesten echter m aangrenzende hokken, waaronder geene ziekte is uitgebarsten, behoeven niet geslagt te worden dan op bevel van het hoofdbestuur der douane (commissioners of customs), onder goedkeuring-.van de Lords van-den Council. Wanneer die beambten de slagting gelasten, zullen alle kosten door den eigenaar van de hokken gedragen worden, en deze eigenaar, noch de eigenaar van eenig vee m dle hokken, zal voor het aldus'geslngte vee vergoeding kunnen vorderen op grond van eenige voor deze vastgestelde parlements-acte of eenigen //order of Zonder certificaat van den opzigter van het quarantaine-station mogen geene dieren (hetzij levend of dood), huiden, vleesch afval ol goeder van het station verwilderd worden. De ingang tot de hokken en de derwaarts leidende wegen zullen aanhoudend met verschelt kalk bestrooid of op andere wijze gedesinfecteerd moeten woraen, ten ge^ . noege van den opzigter. Hij, dle eene vergunning tot landing van vreemd vee verzoekt, zal eene verklaring behooren te. teekenen, ! waarbij hij aanneemt .de gezegde voorwaarden te zullen naleven en.i den ingang van elk der quarantaine-hokken te zullen voorzien van I een afschrift der bepalingen door d.c //commissioners of customs" ! of de Lords van den //Pnyy Council" op de quarantaine gemaakt. Hn moet verder schriftelijk opgave doen van: I°. den Saam en de ligging van het station, waar hij zijn vee wenscht af te zonderen; 2 . het getal hokken of afzonderingsplaatsen. Dat hij verlangt: • de ruimte van elk hok en het getal beesten, dat hij 'in elk hok wenscht te plaatsen; 4°. de schikkingen, gemaakt om het isoleren | van van eiken koppel beesten bij het overbrengen van de landingsplaats naar de verschillende hokken, to verzekeren; s°. de wijzo waarop de slagting der beesten, wier afmaking wordt gelast, zal plaat» hebben; 6 . de wijze waarop gehandeld zal worden met.den afval, de huid en den mest van dieren, die niet van het station mogen verwijderd worden.
---

MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN.
1866: 1865: Van 17 Dec. tot 23 Dcc ƒ 41,744.521/2 ƒ 17,325.08T3 Vorige weken * 1,492,079.611/2 * 560,975.191/3 Totaal.../ 1,533,824.14 ƒ578,300.28 Per dag en per mijl ƒ 9.78 ƒ 13.03
Totale ontvangsten.
Het is bekend, dat de Engelsche Charterpartijen de clausule bevatten : as near thereunto as she mag safil/j gel and be aflaat. Sedert eene reeks van jaren wordt er over getwist, of het schip dan wel de ontvanger der lading de ligterloonen van het Nieuwediep naar Amsterdam heeft te betalen , wanneer het schip wegens zijn diepgang het Noord-Hollandsch Kanaal niet kau opkomen. Het hof van Noord-Holland heeft heelen in ecu geschil tusschen den bevrachter en den kapitein van hot Deensche schip Freia, van Java bevracht, beslist in strijd met de arrond. regtbank, dat voornoemde clausule den schipper niet bevrijdt van de betaling der ligterloonen, wanneerhij cognossementen geteekend heeft naar Amsterdam. Gepleit voor den bevrachter Mr. J. Pinner en voor .«en schipper Mr. E. N. Rahuscn.
* 's GRAVENHAGE, 9 Jan. Z. M. de Koning heeft heden in een langdurig bijzonder gehoor ontvaugen den Heer Mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, laatstelijk gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie.
— De Heer E. C. U. van Doorn, commissaris des' Konings in de provincie Utrecht, is in deze residentie aangekomen en heeft eene conferentie gehad met den Minister van Binnenl. Zaken. — Bij don Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen do volgende koninklijke besluiten, als: I°. van 30 Deo. 11., houdende afwijzing van het beroep van den raad der gemeente Gasselte van besluiten van Ged. Staten van Drenthe, weigerende de goedkeuring van de regeling van het schoolwezen in die gemeente; 2°. vau 2 dezer, waarbij het bestuur van het waterschap Oudheusden, Elshout en Hulten, prov. Noord-Brabant, wordt verklaard niet-ontvankelijk in zijn beroep van een besluit van Ged. Staten dier provincie, betreffende het beheer der openbare wegen in de gemeente Oudheusden. — Gisteren avond heeft in den Kon. Holl. schouwburg alhier ds eerste opvoering plaats gehad van Klaasje. Zevenster, tooneelspel in acht tafercelen, met een voorspel De dorstige Plciaden, ontleend aan den roman van Mr. J. van Lennep, die zooveel opgang heeft gemaakt en welk tooneelstuk met medeweten van den schrijver is bewerkt. De belangstelling toonde zich ook, daar een zeer talrijk publiek bij deze eerste voorstelling was opgekomen. Heeft de roman zelf tot vela uiteenloopende beoordeelingen aanleiding gegeven, niet minder zal dit het geval zijn met', het tooneelspel. Reeds heeft de roman, zoo men weet, eene dubbele bewerking voor het tooneel erlangd. To regt is bij de opvoering te Rotterdam vau de bewerking zoo als die gisteren avond ook hier werd gegeven, getuigd,dat zij met kieschheiuenomzigtigheid is behandeld. — Werd Mw. Ofl'ermans—van Hove, in April des vorigen jaars door de Cercle arüstiipic littéraire et scientifiqia:, te Autwerpen, benoemd tot eere- en corresponderend lid, dezer dagen werd haar daarvan, naar aanleiding van hare benoeming tot hof-zangeres van H. M. de Koningin en als vernieuwd huldeblijk aan hare uitnemend» gave, een sierlijk bewerkt diploma toegezonden. ■ — In den ochtend van heden ten circa half vier ure werd in het zuid-oosten een opmerkelijk luchtverschijnsel waargenomen, namelijk een vurige bol, zich voordoende ter grootte van circa vier palmen middellijn, dio in het nedervallen drie lichtgevende onderdeden scheen af te geven, waarvan het eerste in den val uiteen scheen te spatten. ROTTERDAM, 9 Jan. Hier ter stede zijn thans drie houten wachthuizen opgeslagen, om vermoedelijk uog voL-r het einde dezer week betrokken te worden door 70 a 80 man infanterie en eenige kavaleristen. Een dezer wachthuizen is geplaatst bij den oostelijken ingang der stad, een op de Vest bij den Doeleeneenop het nieuwe plein aan de Westerhaven. Dit wordt door de stads-timmerlieden gedaan op last der regering en voor rekening van den staat, tot uitvoering der maatregelen van surveillance met betrekking tot de veeziekte, waartoe op verschillende afstanden schildwachten zullen worden uitgezet, voor welke op onderscheidene punten ook de noodig* schilderhuizen worden opgerigt. — Wij vernemen met genoegen, dat bij de hoden gehouden ballotage der Handels-Sociëteit een getal van 67 voorgestelde leden is aangenomen. Voorzeker een bewijs, dat de voorgestelde maatregel van het bestuur, in het belang dezer instelling, reeds bij die eerst» ballotage doel getroifen heeft. — Hier ter stede is gisteren ochtend aangehouden een jong Franschman van goede familie, die als kassier van een der voornaamste handelhuizen te Luik, zich dezer dagen heimelijk uit die stad verwijderd heeft, naar men zegt, aanzienlijke waarden met zich nemende. Hij heeft den nacht tusschen Zondagen Maandag te Maastricht doorgebragt en was vergezeld van eene dame. Een adjunctcommissaris van politie heeft 'onmiddellijk zich naar Maastricht begeven, maar vond den vogel reeds gevlogen. Door middel van den telegraaf is daarop de Botterdamsche politie verwittigd en dien ten gevolge heeft de arrestatie plaat gehad. (N. R. Ct.) ROTTERDAM, 10 Jan. Op het oogenblik, dat deze courant gedrukt wordt, is men bezig, gelukkig mst goed gevolg, een brand te bedwingen, die bij den vrij sterken wind zich zeer dreigend vertoonde. Ten 2Vs ure, onmiddellijk nadat het eerste alarm gegeven werd, was de brand reeds zoo hevig, dat de rook en de gloed boven de huizen van den Open-Rijstuin te zien was. Werkelijk stonden de bovenverdiepingen van een pakhuis in brand, in het zeer digt bebouwde gedeelte der stad , tusschen den Open- en Toe-Rijstmn, en waartoe geen andere toegang was clan door een langen gang ip den naau wen Toe-Rijstuin en een dergelijken langs het hms ™ den steenkolenhandelaar Schreuder aau de-andere .ff e;^eccwn1endbi^ewlaats kig zuid , zoodat de vlammen naar de zijde ra eene tannenpiaaw aan den kant van het Steiger oversloegen. Omstreeks 4 ure reeds wa" het duidelijk , dat de belendende tóiizeö geen ernstig gevaar meer IÏ6TJCH De 'verscheidenheid van de berigten aangaande den inhoud der uitgebrande vertrekken doet vermoeden, dat men er allerlei zaken bewaarde. . (ff. Ct.) SCHIEDAM, 8 Jan. In do afgeloopen week is een begin van uitvoering, gegeven aan het plan tot oprigting van scholen voor lager onderwijs, van wege het Roomsch-Catholiek parochiaal armbestuur alhier. Het plan schijnt te zijn: voorloopig te stichten een woonhuis . met scnoollocalen voor een tweehonderatal leerlingen, die later zul■ len kunnen worden uitgebreid. i i LEYDEN, 9 Jan. Bij de verkiezing van twee leden van den ge, meenteraad zijn benoemd de HH. Prof. Mr. J. T. Buys en Prof. A.Eutgers. 1. — Het physiologisch laboratorium, dat zoo lang onder die inrigr I tingen der Leidsche hoogeschool werd gemist, is thans voor het ge" i bruik gereed en zal, bij de hervatting, der academische lessen, door c. den hoogleeraar Heynsius, aan wien men de oprigting te danken n heeft, worden ingewijd. s- CHARLOIS, 9 Jan. Heden had alhier, onder nadere goedkeuring, ;j. de aanbesteding bij enkele inschrijving plaats van het geheel af breit ken en weder nieuw opbouwen van de kerk der Hervormden in de _ gemeenten Charlois en Katendrecht, waarvoor door de onderstaande 3- aannemers is ingeschreven,' te -weten: C. van Gslder, te Charlois,
▼oor ƒ46,287; M. Veltenaar, te Maassluis, voor ƒ 46,900; A.Luijendijk, aldaar, voor ƒ 50,580; C. W. van Capelle, te Vlaardingen, voor ƒ 45,950; W. Snijder, to Pernis, voor ƒ59,969; J. Degens, te Dordrecht, voor /'76,903; G. F. Kampschreur, te Amersfoort, voor ƒ 45,454; A. Kudders, te Schiedam, voor ƒ 53,450; J.Dura, teKatendrecht, voor ƒ 46,289; G. Keij, te Rotterdam, voor ƒ 43,660; O. Gulbransen, aldaar, voor ./' 49,200; zoodat de heer G. Keij, aannemer van publieke werken te Rotterdam, zich als minste inschrijvor bereids voor deze uitvoeringen heeft verbonden. De goedgekeurde begrooting bedroeg ƒ 46,492.87. HAARLEM, 9 Jan. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad zijn o. a. ingekomen bedenkingen van Gedep. Staten tegen het in het genomen besluit tot heffing der rl. dir. belasting vermeldo cijfer van hoogstens ƒ 120,000, omdat uit de stukken blijkt, dat voor 1867 slechts zal geheven worden ƒ 90,000. De voorzitter heeft mededeeling gedaan van de door B. en W. op die bedenkingen gegeven ophelderingen. Ook is ingekomen een besluit van Gedep. Staten, waarbij hunne beslissing op de gemeente-begrooting voor 1867 is verdaagd, met magtiging om over de helft van de geraamde sommen voor gewone uitgaven to beschikken. De voorzitter heeft overgelegd het proces-verbaal van het opnemen der kas van den f emeente-ontvanger op den Bsten dezer, volgens hetwelk die kas oen bedroeg ƒ 11.902,32; — en daarbij medegedeeld, dat, tengevolge van het betrekkelijk geringe saldo der kas, de laatst op prolongatie uitgezette som van ƒ 5000 opgezegd, en reeds weder ingekomen is. De vergadering heeft daarna beraadslaagd over het voorstel van B. en W., om de stads-school lett. A. als armenschool te veranderen in eene school waar een laag schoolgeld wordt betaald, — op welk voorstal do plaatselijke schoolcommissie een gunstig advies heeft uitgebragt. Bij deze beraadslaging heeft de voorzitter te keunen gegeven, dat met I°. September aanst. de termijn van 5 jaren eindigt, gedurende welken de stads Burger-of tusschenschool aan het Rijk is afgestaan als leerschool bij de Rijks-kweekschool, en dat het nog niet bekend is, ol' het Rijk die school al of niet langer iv gebruik wenscht te houden. Ook ten gevolge van deze mededeeling is, op eene door een lid voorgestelde motie van orde, met 15 tegen 4 stemmen besloten, de behandeling dezer zaak te verdagen tot dat de zaak van de leerschool met het Rijk nader onder goedkeuring van den Raad, zal geregeld zijn. * ZAANDAM, 9 Jan. Heden znn alhier gearresteerd en naar Haarlem overgebragt 5 personen, te Oostzaan gevat en beschuldigd van opgraving van afgekeurd en onteigend vleesch. HELDER, 9 Jan. Naar men verneemt zullen hier door de artillerie proeven worden genomen ter bepaling van afstand en grootte. Tot nog toe werd die afstand voor de berekening der plaats bijv. waar zich een schip in zee bevindt, bij raming bepaald. Thans zal, door behulp van een telegraaf-toestel, beproefd worden met meerdere juistheid die plaats te berekenen. * ARNHEM, 9 Jan. Bij arrest van heden heeft het provinciaal geregtshof van Gelderland A. Huisman en B. Kluin, ter zake van moord, veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen Arnhem. Na het uitspreken van dit vonnis hield de voorzitter eene treffende toespraak tot de veroordeelden, welke op beiden zigtbaar indruk maakte en waarin Z. E. G. A. hen der genade des Konings — Ten aanzien van het lijk. dat gisteren middag per spoortrein alhier werd aangebragt, verneemt men, dat bepaaldelijk aan zelfmoord moet gedacht worden, begaan niet to Ede, maar nabij het station Wolfhczen. NIJMEGEN, » Jan. Ten opzigte van het desinfecteren te Cranenburg van met den spoorweg uit Nederland komende personen wordt ons met zekerheid medegedeeld, dat de passagiers, wier uiterlijk voorkomen geene aanleiding geeft tot het vermoeden dat zij met rundvee in aanraking komen, slechts gedurende eenige minuten in een vertrek van het visitatiegebouw aan eene zeer geringe chloorberookiug zullen onderworpen worden, en dat ziekelijke personen, die den chloordamp niet verdragen kunnen, daarbij met de meeste consideratie zullen behandeld worden. Daar evenwel de passagiers, van welke ondersteld wordt dat zij wel met rundvee in aanraking komen, eene sterkere desinfectie in eene daartoe ingerigte loods zullen moeten ondergaan, is het allezins aan te bevolen, om zich te voorzien van een bewijs, waaruit het beroep, dat men uitoefent, blijkt.(2 V.—) * MIDDELBURG, 9 Jan. Men verneemt dat eenige bewoners en gebruikers van panden op den Blaauwendijk, dezer dagen van het gemeentebestuur oene kennisgeving hebben ontvangen, dat de door hen aldaar in erfpacht bezeten wordende gemeentegronden, met den Ïsten Mei a.s. moeten zijn ontruimd, ten einde die. als benoodigd voor de spoorweg- en kanaalwerken, alsdan ter beschikking van het rijk te kunnen stellen. Eenige in dien omtrek staande ouderwetsche fomeente-gebouwen, zoo als de West-Indische pakhuizen, de fraaije lissingsche poort, enz., moeten alsdan insgelijks zijn afgebroken. Ook hebbon eenige eigenaars van gronden onder de gemeente Vlissingen , dergelijke opzegging ontvangen, zoodat het zich laat aanzien, dat de regering het voornemen heeft, met de werken op dit eiland, dit jaar een krachtig begin to maken. NEUZEN, 9 Jan. Dezer dagen is van wege de maatschappij voor den aanleg van den spoorweg van Gent naar Neuzen (sectie Seïzaete- Sluiskille) aanbesteed geworden de daarstelling van de stations-gebouwen te Sas-van-Gent en Sluiskille, gemeente Neuzen, alsmede het bouwen eener brug over de West-waterleiding, boven Sluiskille, en is voor een en ander aannemer geworden de Heer J. Verkuijl Quakkelaar, te Vlissingen. De voortzetting der werken voor dezen spoorweg schijnt nog al vertraging te ondervinden door aanhangige regtsgedingen, bij een van welke dezer dagen te Gent een treurig voorval plaats had. De advocaat de Goemaere kreeg, terwijl hij voor do regtbank een pleidooi in zake den spoorweg voerde, een toeval en overleed plotseling in do regtszaal. s 's HERTOGENBOSCH, 8 Jan. Heden zijn ook de drie bij de korpsen te Grave, Bergen-op-Zoom en Geertrnidenberg gedetacheerde kadets van de militaire akademie te Breda, alhier in het huis van arrest aangekomen. Zij zijn thans elf in getal. Zij endergaan hunne preventieve gevangenis cellulair en worden in alle opzigten als gewone gevangenen behandeld. Zelfs het verzoek van de familie om toelating wordt geweigerd. Nooit zijn de ongeregeldheden aan tic akademie te Breda zoo streng behandeld als tegenwoordig het geval is. ik zou eene onbescheidenheid plegen, wanneer ik dé namen der gedetineerden schreef. Dit evenwel meen ik te mogen zeggen dat er onder zijn, die tot de aanzienlijkste familiën des lands behooren. (Arnh. Ct.) MAASTRICHT, 8 Jan. Sedert eenige dagen is een geacht officier der infanterie, de lste luit.-adj. v. W., verdwenen, zonder dat men te weten is kunnen komen, waar hij zich bevindt. Hij was in burgerkleederen uitgegaan en had op de tafel van de kamer bij den Heer S. op la Place d'Armes, alwaar hij woonde, zijn horologie en porte-monnaie laten liggen. Men vreest dat men hier een ongeluk zal te betreuren hebben.
---

