BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Januarij.
«ommi«i»J^rt IT°l wwd ?P J°orstel van den Heer Covode, een» Van del™?d' *? <7nde de onderzooken of zekere hande ingen SÏÏ beschmfwfll^11 P"Bl.^* der Unie als onwettig moesten wor- Kit omdat bi rDe Presid*nt Buchanan protesteerde tegen dit bet7vWdwWn rf °ng?--8 zoodoende hem de gelegenheid Benam zich qcsMd mS ,;,i hIJ ™et formeel in staat van beschuldiging werd Sftntion' a^d!re woorden. W beschouwde deze handelwijze als in- 6' dat vol?ens de constitutie eena formclo «Mni£^ilhad T*6" f ?aVer de bedoelde handelingen door eene %feaV] van fW l" onder~ .H»t schijnt dat men toen de regtma«^W« ?ü i b,ïswaar 'leeft mgezien, want ofschoon het onderzoek \tV»l J werd voortgezet, Had dit geen verder gevolg. 'redenmiV.A finstens eene week moeten verloopen eer de beweeghetkan zlr w iJo"gs^hs-lnivt van het Congres bekend zijn, ma!r seno^rl W T' da7dlt besluit werd genomen, t*n einde boven- Skffi, ?WM' **" Te™«den- Reeds voor het reces waren ondeiwasrin l^n"V8Tn-^n?,<;md' ten cindB zaken te onderzoekon, Al« ,Pr.Bident middellijk is betrokken. tontil \U,Tvlg Hnnïï worden genoemd: het vermoorden van een Wb« r^Tnt MemPbis* «P.30 JuliJ Jtj de beruchte gebeur- Vaneenl~ .J.T°*lear?3-;. £e atio Terleond aan do moordenaars terinS»8,old»*«l ™ Zmd-Carohna, en eenige gevallen van verduis„l3 Jan Publieke gelden door ambtenaren. Ofschoon de president ■dWt *;»t "7JK7"1 deze ?ak°n w betrokken, geldt het ondns 11'? onmiddellijk Zljne eigene handelingen en behoefde, er gonL2T*lde '?nk¥ vooraf te !?aan. Eene vijfde commissie maak? v«?Tit ml* de w 0», waarop de president gebruik heeft ge- Set noodzikeliiVo^ **£ Pard°n, maar oofc dit onderzoek onderstelt honden in H"J^-n?-b.,p-aalde beschuldiging, en de president is ge- Men ddcuzge il1"'1^1"^ *« geven, weflee het Congres verlangt. ■"ken ön «? w^1-I^' dat bIJ het onderzoek dezer commissie Tan don president,„f 1* Sekom«n omtrent bepaalde handelingen formele aankW „?' d,lft^n nad?r onderzoek vereischen en dus eene «taatsgroêirvTSeênn'9}6l^ maken' o{Tel dat het (Jon?res eejl Uatetl ni^inr._.v-°ï?-éeze,te To°rkomen doortastte. Waarom wij het he^e? ™j gifteden aangeduid-, de toen niet aannlmt komtJOIU voor juister te zijn, althans wanneer do geheele aankU^T ? & zaak_ s-clVjnt daartoe te ernstig - dat ■taatkundLn ♦!£&* ♦ ,IScht* ge^zlgd wordt als middel fom een «lf dat gd?Jngen6]?ad5JmagtJeloo\ te maken- Het spreekt van Zuiden L,7f-ca',die,tlJdenB den, burgerkrijg de zijde van het «eXÜdi??"H- !d"halve 00k de loden der repuWikeinsc-he partij Londen lil ftlCialen ïloc_nJni er anders over denken. De Times van genoemd i dan ?ok' dat het besluit Tan he* Congres aan laatstvan hrt7Pif 1 eegredencn raoet worden toegeschreven. De Patrie is Tertaalt e«n7,ff*l°?l9n' nVar' hetgeen minder onschuldig is, hot blad (opdat?. tL,, 1 * ra-n \° Amerikaansche constitutie onjuist,zoodat den Presidint T'i87a de" waan worden gebragt, dat fiet Congres 'an den gewonenre^ 78 petten, om hem onder het be?eik U_k, datgd« l£r. Iff- to br?ngen. De _ constitutie zegt namo*en gevold hlhhPndelling slechts ontzetting van het ambt kan eene vlrvoLint r?' ?aar dat dlLc~ .^ ook natuurlijk is _ het overig Dtfl °r de &e^one niet buiten sluit. Voor belanrenSLtll?ef!1!teen °%e^, blad a!s, het «noemde slechts één •AeliXderT hot !?' f°0 dlkwyl3 mogoll-ik te 2oen uitkomen, welke kaan?,*- g Tolf•2i}n Tan eene staatsregeling als de Ameri- Jrtïï■ teirwaaroT,er 'dlo goede, eerlijke de Tocqueville zoo fchoon J^teST^^ShaS^^ k« ?»rchSern- Aangezien eehta•hd^ bh/k 3 ?fen natuurl«k niet voorvallen! toch met eene bewMderenswSe iT^-i""1' li* deze dingen in Prankrijk niet altiid Van wiB ordelijkheid geschieden, hetgeen welligt aan het denlen kon brf geZegd S ?et Pransche P"»™* 'hottnerkwaariiLt!^. ".,Kenge,n > zoekt hot zijne toevlugt bii niei ÏÏS hS?wftt«"■Pera™«nt •«« Amcrikaanscho natie. .Daaraan welke zVvolbrs."n' m°eten de dingen worden toegeschrovem thaT_Sanaaarhth"l (.Toll^ilen *eks* Tan het stuk vcrwiJzen ministelnres Jentfflrfßlmt de^ r«doToerinS ™ don Griekschen tlTl,nnieDi- Dc,T.oomemens van dit kabinet - kunnen beoordeèLni'^^,T°dZrkelljk-leid ?'« tot, dus TerrBniet gelegd, llt hoden e^htor n-?. ' mdl6u- 50611 worden ton uitvoer van dien aardl dat LT de ?eschiedems van Griekenland niet wachten eerTi'ion ~w °,nn?odlg zou. zi n handelingen af te «8 ïek^V ef wpTk^ g■• -Sl?av-, aan schoone beloften. Maar dit gekomen rl«ï^-MJn el?dolyk ook ««o Grieken tot dit inziet *cSe? en sneller wiSg hT°r gelpof?genotoen zal vrii vat rustig^ Ludt en van ± mT^ ,nd ? Gri«kenland zelf zich venwndST dm wanner lgebnivlmafkt' .om zi-l'ne kraohten te «teekt in allerlei avonSiiV\ *' f1* *?* nu to,e. is geschied, zich ten en de onwikkeling£ ondernemmgen die het land uitputmen zijne eige Q ?ak?n ff h?.,.Pbr°nn,.n boletten. Eerst wanneer vrucht verwSen vt^n, bohoorlijk heeft geregeld, kan men eenige Do fe_iLZ»' I t I°rg yoor die Tan anderen. h onder de^wanTnl3^"^llB^ f nbcri?t, dat Turkije 150,000 man <fct deze tS anPf^°Tn had* Het^lad deed tevens opmerken, hetzelfde b&van Rentor ïï Tf behoefde* Heden ontvangt ™* opmerking v"n de Tcmnïl(zlt°, tcfegramraen)- W« gelooven dat de het laatste beriet sorêivt =1. anS nog van kracht blijft. Trouwens de zaak voorstede Sw™ °chtB ?n ?or"f»e»s> terwijl het eerste Yuuißitme ais nare er reeds uitvoering aan gegeven.
/&lS1?iderKat' ï?**"! uit Indie heeft hetHaagsche ! mentsverho^i^ff vooffefni^11 iKlooF'diendekwesti««erSete- deASchoTegrt inaglnSle «? £ Indie Wj de ! Dat verhaal is iuist lesehikt JV"* Kamer genomen heeft. ! te geven van hetTebefrdo De 2. Hn ule.er,een verkeerden indruk Kamer godrocg zie? vokens hetS/er^-d r ontb°nden Tweede j het als nuttig en heilzaam goven wil. ' TerwerPt hetgeen men ; Wat is nu gebeurd? De afgetreden liberale minister van koloniën had een verbod uitgevaardigd tegen de verpligte dienlten en w ringen, die door dl inlandsche hoofden in IndTevanden eerinln toan gevorderd werden. Te gelijk met de invoering van die* S regel, zon aan de inlandsche hoofden als schadeloosstelling eene^l »„„,?IDg TalV wactement worden toegestaan. De conservatieve minister ' naar Indle beTel. om de daarop betrekkelijke ordonnantie te ' fc*lv£i ?V TOv-ri_ zooveel den eerstbedoelden maatregel betrof, maar ; uemeitt te gelijkertijd op de begrooting de som, voor de tractementsverhooging uitgetrokken. Hij wilde dus wel aan de hoofden meer gem geven, maar niet tevens de geringe inlandsche bevolking ontheffen van zware lasten. Zeer te regt maakte de liberale-partij daartegen bezwaar; zij wilde wel de tractementsverhooging, maar niet dan als schadeloosstelling voor de in te trekken bevoegdheid, om over de tersonen en den arbeid der bevolking te beschikken. De Tweede -amer nam dan ook een amendement aan van den Heer van Heukelom , om de sommen voor de tractementsverhooging uit de begrooting te ligten. Handelde de Kamer zoo doende als het stoute kind, waarvan het zoete "aoblad gewaagt? Volstrekt niet. Zij verwierp niet iets, omdat zij niet "Hes kon krijgen. Zij wilde, dat de kwestie in haar geheel zoublij- ?en. dat niets gepraejudicieerd zou worden. Geen tractementsverhooging zonder gelijktijdige afschaffing der gedwongen diensten; dit ?*" het beginsel, dat zij handhaafde door de aanneming van het De*uste amendement. Wilde de regering een deel van den voorge-
nomen maatregel schorsen, dan moest ook het andere deel, dat daarmede onafscheidelijk zamenhing, geschorst worden. Het Dagblad raadt nu de regering aan, om zoo spoedig mogelijk een voorstel te doen tot aanwijzing der noodige sommen voor de tractementsverhooging, zonder verbod van de verpligte diensten. Het blad schijnt nog altijd die diensten te willen behouden. Wij gelooven echter, dat een dergelijk voorstel der regering slechts een gevoelig échec zou kunnen bereiden, en vertrouwen dan ook, dat zij de nu geschorste ordonnantie in haar geheel zal handhaven. De Kamers zullen dan voorzeker gaarne die gelden voor de tractementsverhooging toestaan.
Bij koninklijk besluit van 19 Januarij 1866 N°. 59, is aan eiken geneeskundigen raad eene vaste som toegekend ter bestrijding van al zijne kosten, zoowel die voor de vergoeding van reis- en verblijfkosten der leden en plaatsvervangende leden, als voor vacatiegelden, Kosten "an do visitatie der apotheken, locaalhuur, drukwerk, enz. De toegekende som verschilde naar gelang van het aantal leden van don raa(l, van het aantal te visiteren apotheken, van de plaatselijke gesteldheid , enz. De algemecno rekenkamer rekent zich echter onbevoegd aan het koninklijk besluit van 19 Jan. 1866, N°. 59, gevolg te geven en de .daaruit voortvloeiende uitgaven te verevenen, omdat de wet uitdrukkelijk aan de leden van den raad persoonlijk regt op vergoeding toekent, wanneer door hen, ter uitvoering der hun opgedragen verngtingen, reizen zijn ondernomen of werkzaamheden gedaan ; eene toekenning van eene jaarlijksche som aan den raad in zijn geheel, onverschillig of er reis- en verblijfkosten en vacatiegelden zijn verdiend, acht de rekenkamer derhalve niet in overeenstemming met de wet. Daar inderdaad de letter der wet (zegt de minister van binnenl. zaken) voor die opvatting schijnt te pleiten en toch hot toekennen van eene vaste som aan iederen raad boven vergoeding volgens taritf om bovengenoemde redenen en ook in het belang der schatkist de voorkeur verdient, heeft de regering bij de Tweede Kamer een wetsontwerp ingediend, dat de strekking heeft, om art. 24 der wet van 1 Junij 1865 (geneeskundig staatstoezigt) te wijzigen in den geest van het koninklijk besluit van 19 Jan. 1866.
Z. JI. heeft benoemd tot burgem. van Oudenbosch J. C. C. Middelaer. — Op nieuw benoemd den Heer J. Luteyn, die met den laatsten Apnl dezes jaars als directeur van wegs den handel van het vrije handels-cntrepöt te Middelburg moet aftreden. Benoemd tot subst.-oftic. van justitie bii de arrond.-rcgtbank te Zierikzee Mr. J. G. a*. B*.c?etJ'3n'; thans griffier bij het kantongeregt to Zalt-Bommel: tot griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel Mr. H. W. de Bas advocaat on candidaat-notaris te 's Gravenhage. — Eervol ontslagen' op diens verzoek, uit de zeedienst, den adjunct-administrateur C. A. E. Alasman. — Verleend aan T. M. Pisbach of Visbaeh, eervol ontslagen portier bij het Departement van Oorlog, een pensioen van ƒ 2'J 6
De. persoon, in de week van 23—29 Dec. 1866 in de gemeente Groningen door de cholera aangetast, is in de daarop volgende week overleden.
Bij order in Pnvy Conncil van H. M. de Koningin van Groot- Brittanme is gelast, dat hot hooi, geladen in of aangevoerd uit eenige haven van Nederland en aangebragt in eenige haven of plaats van het Vereenigde Koningrijk, niet zal mogen worden gelost nit hst vaartuig, waarin het is aangebragt, op straffen en boeten daartegen bedreigd bij de wet tot wenng van besmettelijke ziekten onder schapen, vee en andere dieren. Het is den kapitein of anderen gezagvoerder van een schip of vaartuig veroorloofd hooi te lossen, dat gescheept is in of uit eenige haven van Nederland, en dat uitsluitend voor paardenvoeder in het Vereenigd Koningrijk is bestemd. Hiervoor is echter noodig eene op magtiging van de lords van den Privy Council verstrekte vergunning tot lossing van het op bovengemelde wijze binnengekomen hooi of van zulk een gedeelte daarvan als zal worden toegestaan en tot verzending van dat hooi aan die personen en naar die plaatsen, welke in de vergunning zullen zijn aangewezen.
In de algemeene vergadering van deelhebbers der koninlijke Nederlandsche stoombootmaatschappij, in het begin dezer maand gehouden werd tot het aangaan eener leening van f 500,000 besloten, waarvan de opbrengst tot den aankoop van stoomschepen zal worden gebezigd. De volgende consideratien hebben tot dit besluit geleid: Het goederenvervoer heeft in de lijnen, die sedert jaren door de maatschappij geëxploiteerd worclen, in lateren tijd zoo groote uitbreiding verkregen, dat het materieel der maatschappij, hoewel ook vermeer" dord, daarmede niet meer in behoorlijke verhouding is. Algemeen werd het dan ook noodzakelijk geoordeeld om, nu het nog tijd is de vloot met nog eenige schepen te versterken.niet uit eene overdreven zucht om maar immer grooter uitbreiding aan den werkkring der maatschappij te verschaffen, met om nieuwe lijnen te ondernemen, maar om de goede exploitatie der bestaande te verzekeren. Eene tweede consideratie, waarom men meende hiermede niet te moeten dralen, was dat het tegenwoordig oogenblik zoo bijzonder gunstig is om ziph stoomschepen tot lagen prijs aan to schaffen. In Engeland toch werd in den lateren tijd het bouwen van schepen en het oprigten van stoomvaart-ondernemingen zeer overdreven. Verscheidene dier compagnicn, op_ lossen grond opgerigt, geraakten door de geheerscht hebbende crisis in moeijeiijkheden en moeten thans liquideren. Hare stoomschepen, waaronder geheel nieuwe, worden tot ver beneden den kostenden prijs te koop aangeboden. Om dus èn in eono wezenlijke behoefte te voorzien en partij te trekken van de zich daartoe aanbiedende gunstige gelegenheid, werd tot hot aangaan dezer leening besloten. Deze leening is thans opengesteld ton kantore van de Associatie- Lassa alhier; do conditien zijn bij het prospectus bekend gemaakt , waarheen_wij belangstellenden verwijzen. Do volgende bijzonderheden voegen wij nog ten slotte hierbij. Het kapitaal aan geplaatste aandeelen dat in 1856 ƒ877,000 bedroog, is thans geklommen tot ƒ1,705,000. Behalve dit bedrag ziin ook nog de op de winsten gepreleveerde afschrijvingen van vele jaren mede tot den aankoop van materieel gebruikt. De vloot bestaat thans uit 16 stoomschepen, gezamenlijk inhoudende 8420 ton en met 2070 paardenkrachten, benevens verscheidene houten en ijzeren ligterschepen.
Wij hebben reeds mot een enkel woord melding gemaakt van de oprigting eener Tuinbouwschool op het landgoed Frankendaal in de Watergraafsmeer. Blijkens achterstaande advertentie zal de gelegenheid tot deelneming m die onderneming openstaan van 28 Januarij tot 4 Februarij a. s. Wij wenschen onze lezers nog eens daarop opmerkzaam te maken, omdat het hier eene zaak geldt van gewigt voor ieder Noderlander, die er prijs op stelt dat onze roem in den tuinbouw, dien wij vroeger zoo regtmatig verkregen hebben, behouden blijve en gehandhaafd worde. Immers het blijkt uit de geschiedenis, dat ons land eenmaal op het gebied van tuinbouw, den eersten rang heeft ingenomen, dat het daartoe door zijn bodem, koloniën en handelsbetrekkingen beter dan eenig ander in staat was en evenzeer dat het door dien voorrang groote voordcelen heeft genoten en nog geniet. En zou men nu een tak van nijverheid als deze, van groot gewigt en voor groote uitbreiding vatbaar, laten wegkwijnen wegens gebrek aan tuinbouwkundigen, die genoeg onderwezen zijn, om dien te beoefenen op eene wijze als met de behoeften van den tegenwoordigen tijd strookt? Wij achten het niet overbodig hierop te wijzen en herhalen hetgeen Prof. C. A. J. A. Oudemans in zijne aanbeveling van deze zaak zegt: //Wanneer Nederland zijn tuinbouw niet langzamerhand wil zien //vervallen en er prijs op stelt, dat de kweeking van ooft en eroen//tcn en bloemen en boomen vooruitga en een TT*nc\\-TT. .„T «nijverheid daardoor al meer en MWiCf , ? «onzer geheele maatschappij, dan 4t n w^ ti d' gowfot «dateene te Z^tj-V, ?laan'J « rót ■tf te'even'Zl «datgene te doen, wat m België reeds vóór ongeveer twintig iaren /gedaan werd, en dat land zulle groote voordeelt heeft oSÖ?'
Van goederhand wordt aan de Haarl. Ct. medegedeeld, dat de Heer de Beucker, medebestuurder van het Antwcrpschê Kruidkundig Genootschap, dio in het begin van het verleden jaar hier ter stodo en elders in ons vaderland hoogstbelangrijke voordragtea Ovel- dè ooftboom-cultuur en daarmede in verband staande onderwerpefl j?ef houden heeft, eerlang deze streken tot hetzelfde einde weder zal bezoeken. _ Hij is voornemens, den 22sten, 23sten en 24sten dezer maand lezingen te houden op Rusthoek, te Loosduinen, bij den Heer Gevers Devnoot, en op Vrijdag en Zaturdag daaraanvolgende, 25 en 26 Januarij, vier lezingen te Haarlem, over hot snoeijen en de verdere behandeling der onderscheidene vruchtboomen. Allen, die de vroegere voordragten van den kundigen leeraar hebben bijgewoond, zullen dit voorloopige berigt van zijne terugkomst zeker met groote belangstelling vernemen.
Voor oenige dagen hebben wij melding gemaakt van een feest in het St. Pius-gesticht alhier, ter eere van Mgr. Smits, den hoofdredactear van liet dagblad de Tijd. Wij vernemen nader dat de compositie in den geest van Palestrina, die bij deze gelegenheid werd uitgevoerd, afkomstig is van den Heer W. A. Smit.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op eene in dit blad voorkomende advertentie, betreffende de oprigting van een petrolcumeptrepot. Reeds lang is de behoefte daaraan gevoeld. Do ramp to Antwerpen, het gebeurde aan den Uithoorn hebben het wcnschelijko bewezen, ora zoodanig entrepot buiten de kom der bebouwde gemeente te hebhen. Wij vertrouwen dan ook, dat deze onderneming, zoo zeer in het belang van den groothandel, van assuradeuren, maar vooral van de veiligheid der ingezetenen, bijval zal vinden.
Landverhuizers en agenten voor landverhuizing zullen wel doen kennis te nemen van eene onlangs alhier, bij den Heer H. de Hoogh, verschenen brochure, getiteld: Minnesota, zijne hulpbronnen, vruchtbaarheid en ontwikkeling geschetst, voor landverhuizers en kapitalisten, door J. 11. Kloos, ingenieur. Ofschoon, gelijk de titel aanduidt, dit werkje hoofdzakelijk over Minnesota handelt — welke staat voor landverhuizers uit het Noorden van Europa en derhalve ook uit ons vaderland , het geschikste verblijf is — heeft de auteur in eenige inleidende beschouwingen het voornaamste verzameld van hetgeen ds landverhuizer naar Amerika dient te weten, onverschillig waar hij zich wil vestigen. Verder beschrijft hij de ligging van den staat en de gesteldheid van den bodem, het klimaat, de voortbrengselen _ van den grond, de voorwaarden van verkoop der landerijen in Minnesota, de vooruitzigten voor den landbouwer on ambachtsman , en geeft ten slotte eenige werken op, waaruit nadere kennis van verschillende Amerikaansche zaken kan worden geput. Het bockja is helder en bevattelijk geschreven; het persoonlijk karakter van den auteur en zijn langdurig verblijf in den staat, dien hij beschrijft, zijn ons een waarborg voor de juistheid zijner inlichtingen. Hoewel de schrijver hoofdzakelijk landverhuizers op het oog had, zullen houders van aandeelen en obligatiën ten laste van don spoorweg van St. Paul naar de Stille Zuidzee (St. Paul and Pacific Railroad) in de beschrijving van den staat, waarin deze weg gelegen is, van zelf onderscheidene aanteekeningen vinden, waarmede zij tel* rigtige waardering van hunne bezitting, hun voordeel kunnen doen.
Men schrijft nit Velzen dd. 10 dezer: "De Heer Marrs, sedert eenige dagen teruggekomen, vervult weder zijne vroegere betrekking als stalmeester. Met groote blijdschap is hij door zijne landgenooten begroet." (Amst. Ct.)
In de gemeente Bergschenhoek is naar men verneemt de brigadier van het aldaar gestationeerde detachement hulp-maréchaussée eensklaps verdwenen, met zich nemende de gelden voor voedingskosten der manschappen en paarden. Men zegt, dat hij als geleider van rundvleesch gratis overtogt op de Engelsche boot heeft weten te verkrijgen (lf. R. Ct.)
* 's GRAVENHAGE, 11 Dec. De Hooge Raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de reeds sedert lang aanhangig» zaak van D. P. Voordewind, eischer togen den Staat der Nederlanden, gedaagde. De Hooge Raad heeft uitgemaakt, dat het ongeval aan deß eisehers schip overgekomen, niet is te wijten aan achteloosheid van de zijde des eisehers, maar is het gevolg van verzuim of nalatigheid des gedaagden, door niet den onder water ststanden paal weg te ruimen of aldaar een baak te plaatsen. De raad heeft mitsdien den gedaagde (den Staat) veroordeeld, om aan den eischer te vergoeden alle kosten, schaden en interessen, nader op te maken bij staat enz * KRALINGSCHE VEER, 11 Jan. De aanvoer van zalm op heden ter markt alhier getuigde van betere vangst dan in de laatst verkopen dagen; ongeveer een 60-tal was aangebragt, waarvan 1/4 gedeelte door de zegenvisscherij de Merode, welke sedert eenige dagen is hervat; de prijzen die voorgaande week tot ƒ2.25 per half k°. waren gestegen, zijn thans hoofdzakelijk door teruggaande marktberigten in het Duitenland tot ƒ 1.70 gedaald. ARNHEM, 11 Jan. Nopens het desinfecteren aan de grsnzen leest men in een berigt uitElten, dat aldaar herhaalde klagten bij den burgemeester inkwamen over «Len chloordamp, die meenigeen zoo sleuht bekwam. Zelf de gegrondheid dier klagten willende beproeven, onderwierp de burgemeester zich aan de gewone berooking, doch met het ongelukkig gevolg dat hij eerst kwalijk werd, eene flaauwto kroeg, en mot haast in de vrije lucht gebragt wordende, zijne stem kwijt was. Later verneemt men nog dat er eene bloedspuwing zon gevolgd zijn. — Uit Oud-Zevenaar wordt ons van den lOden dezer gemeld, dat een arbeider uit Babberik, zich bezig houdende mcl rooijen van wortels en stompen in een bosch, op een aarden pot stiet, en bij onderzoek enkele gouden munten vend. Van welk tijdperk deze zijn zal wel spoedig aau het licht komen, omdat zij aan oen oudheidkundige te Leyden gezonden zijn. Ook schijnen er maatregelen genomen te zijn, om de stukken van den potte bewaren. (Arnh.Ct.) ZIEUWENT, 8 Jan. Gisteren middag werd alhier een huis, toebehoorende aan A. ten Have door brand geheel vernield. De vlammen namen zóó spoedig de overhand, dat reeds het boyengedeelte van het hnis was afgebrand, eer het ongeluk door de bewoners bemerkt werd. Ten gevolge daarvan heeft men ook bijna niets kunnen redden. Do oorzaak van den brand is onbekend. Huis en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. . , , , LEEUWARDEN, 11 Jan. Door een aantal ingezetenen dezer stad is een adres ingozonden aan den gemeenteraad, houdende bezwaren omtrent hot stichten eener beurs op het terrein voorgesteld door Bm-K en Weth. Dit adres zal op verschillende plaatsen ter lezing worden gelegd en aan belangstellenden in de volgende week gelegenheid worden gegeven van hunne adhaesie te doen Mijken. ZWOLLE, 10 Jan. Hier beeft een particulier een mechanieke eend vervaardigd, die een levenden vogel in alles nabootst; dit kunststuk zal naar de tentoonstelling te Parijs worden gezonden- het is Sïï*.MffaLTw' 7auï men zal zich herinneren dat op de fend door Ho°nd n 1 vDOg °^T ,L°™ PhiliPl* «eds een mechanieke * DFVPWTPT o?aarTdlg?' I?SeSxP°seerd. ™™m+ \™i ' Jan* In de raads™rgadering van gisteren is het rapport ingekomen van de commissie voor de spoorweg-concessie öwaan en van Herjiungen. Burgemeester en wethouders stelden hierop 1 voor om onder goedkeuring van Gedep. Staten eene 3de serie voor de geldleening groot ƒ 600,000 nit te geven, hetwelk is goedgekeurd. DEVENTER, 10 Jan. Door den commissaris des Kopings ia dit ! gewest is aan den minister van binnenlandsche zaken o. a. inlich> ting gevraagd: //omtrent den d«g, waarop de termijn van 30 dagen, I «vermeld in de 2de zinsnede van art. 134 der militiewet, moet gej «rekend worden in te gaan." Het hierop ontvangen antwoord van !den minister luidt: «De 2de zinsnede van art. 134 der militiewet «schrijft voor, dat de verlofganger, die zich in eene aadere gemeente /gaat vestigen, zich binnen dertig dagen na den dag, waarop hij H_V' --ente, waar hij zich vestigt, bij den burgemeester "S^^^^Sï'^y N 'nmslde. Hieruit volgt mijns inziens duidelijk, dat P.'*tajrSsßfsfsyi]pï Amrtig flagen niet ingaat met den dag, waarop de Kamer,, van'Ajn Zeve^ngifte van zijn vertrek uit de verlaten gemeente .■flëlwïhuut__m voor de r mot dien zijner aankomst in ac nieuwe woon'Önderwijier, wonende gracht over de Neor/d voor 's ministers zienswijze in deze. gelooft uw van kennelijk onver en allen, die met de militiewet bekend zijn, zullen. Heer Jonkheer Mrmen — dat, door het gebrekkige en onvolledige artot Regter-Commise wgze uit te leggen, de verlofganger van den terwonende to Aniste dagen volkomen wordt losgemaakt, zich om geen G 328, tot Cnrat.ft te bekreunen en ongestraft maanden lang, zonder Tevens worden waar hij is, mag rondzwalken, tot dat het hein eindelijk lust,te komen in de door hem opgegeven gemeente en daardoor den termijn van dertig dagen te.doen ingaan. De toepassing der strafbepaling op het verzuimen van genoemd artikel, luidende: «De verlofganger, die art. 134 niotnaleeft, wordtin werkelijke dienst geroepen en gedurende drie maanden gehouden, zal daardoor niet weinig moeijelijkheid ondervinden. (_V. R. Ct.) DEVENTER, 11 Jan. De verdienstelijke leeraar in de wis- en natuurkundige wetenschappen aan het athenaeum alhier, Dr. W. de Loos, aan wien door curatoren een verlof, was verleend tot herstel zijner gezondheid, is dezer dagen te Rotterdam overleden.
---

