Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 Januarij (des avonds).
Bij den minister yan financiën is een verzoekschrift ingekomen, ÏSïrordt aangedrongen op afschaffing der visitatie van passagiersgoedei en aan de i ransche tolkantoren gedurende de zeven maanden der rarijssche tentoonstelling. Deze petitie is door meer dan drie vierde g«üeeiten van de leden der Parlementshuizen onderteekend. Door miaciel van geheime policie-agenten ware overigens tegen fraude te vraten. Uoor deze tijdelijke opheffing der visitatie van de honderdauizende vreemdelingen, die in dezen zomer Parijs zullen bezoeken, zouae aan een algemeen geuitcn wensch worden tegemoetgekomen. — De commissie voor de verdediging van den Heer Eyre, den gewezen gouverneur van Jamaica, heeft een adres ontvangen, onderwekend door de vertegenwoordigers van bijna al de voornaamste Handelshuizen op Ceylon. De adressanten verklaren in dat stuk, dat zij, mj liet overzenden hunner bijdragen voor de commissie, niet kunnen nalaten, hun leedwezen to betuigen over het feit, dat er onder nunne landgenooten personen worden gevonden, die zich //door voltomen onwetendheid omtrent de oost- en west-indische koloniën of aoor partijgeest laten verleiden om iemand geregtelijk te vervolgen, die, te midden van gevaren en moeijeiijkheden, eerlijk en krachtig, naar zijn beste weten, de pligten van gouverneur heeft vervuld en aan wiens snel en beslissend handelen wij waarschijnlijk het behoud ee£i7onzer schoonste koloniën te danken hebben." aT~ V^ -\-Am offlciëlen staat betreffende de veeziekte, zijn in o 7vej ' ilndlgende den sden Januarij, aangetast 10runderen,tegen «.tiLiT daal'aall, voorafgaande week. In het geheel zijn sedert het 2™ ,der nekte'2s3,Bl7 runderen aangetast; terwijl 52,656 gevoorkomen "%m af&e,naakt' om de verspreiding der ziekte te nTZhn.L Mai^s^one zijn gisteren ochtend een"man en eene vrouw «f.™ g 'a Ac, weSens mool'd' door dei» eerste op zijnen medegevangene door de andere op haar kind gepleegd. Sedert het jaar UM4 was daar ter plaatse geene vrouw ter dood gebragt, weshalve van ook eene buitengewoon groote massa volk de executie bijwoonde. rT~ f correspondent van de Times schrijft aan dat blad uit Florence, dat de pauselijke regering het verder voortzetten eener Pres-0} tenaansche godsdienstoefening heeft verboden, welke sedert zes jaren geregeld te Rome werd gehouden gedurende de zes maanden van het jaar, dat het aantal vreemdelingen in die stad het grootst is. De tus-1 e?ko")st van den Heer Odo Russell en een bezoek van dezen bij den kardinaal Antonelli hadden niet gebaat. Laatstgenoemde zou zelfs nebben verklaard, dat het verbod van den Paus in persoon was uitgegaan.
---

Duitsche Post.
I._yEE,?ENI' I,° JP- BliJk«ns den gisteren bekend gemaakten staat oei natioiiale bank was aan bankbilletten in omloop foor een befl fn7^A*86'557'340- Het bedrag van muntenmuntmateriaalwas n. AU-4,13,,069 en de portefeuille beliep fi. 43,011,463. ;„7 balf-officiele bladen logenstraffen de echtheid der woorden, Tm* ?ele?d aan den minister von Beust, bij gelegenheid eener ian do adres-deputatie uit Galicio door hem verleende audiëntie. Het zou inzonderheid volstrekt onwaar zijn, dat de Heer von Beust den r,7Zt-ke overdre™n beloften had gedaan, dat de woordvoerder hem tf tl ëeiloodzaakt JJ? lem in de rede te vallenen sleditsten^nlT^r'^f al <ie voor Galioie bestemde S<™ten &-Ü uïZÏlttt Ht düs verlaat inzien, zullen verscheidene Duitker, rwSS?^: Sedel'" en OPP«-Oostenrijk, Salzburg, Stiermarken, Cannthie, Vorarlberg en Silezie) weigeren afgevaardigden naaiden buitengewonen rijksdag te zenden, op grond, dat dergelijke rijksdag met door de grondwet wordt voorgeschreven; dat de landdagen volgens de bepalingen der constitutie slechts bevoegd zijn afgevaardigden te zenden naar den breederen of engeren rijksraad, en dat zij overigens ook met voornemens zijn door hunne keus eene vergadering stvii,4lP(T- "\^et. leyen l%eVT< welke door een met de censtitutii ÏÏL, , Sd',namel'k door keus niet uit de cmie'n, maar uit hVJr i d« Eanddagen),tot stand gekomen is.De regering schijnt van S^Jl besloten te hebben, laar plan door te zetten. Zij zal zH^S , • °?tb"iding van die landdagen, welke weigerachtig «WWW ,ln de landdagen bevelen en & he? uiterste ISdd^)^SSS^e (mt de landen in plaats van uit de tftó ?an fïHr ZfUlg b,eTaLhet koninkliJk besluit, waarbij de zitdaaU t?J v■ 'oatl?chen landdag voor onbepaalden tijd wordt verva/den hndfllÜf behoud\ "ch zijne beslissing nopens de wenschen met HoLaSftT0°or' bet tijdstip dat de onderhandelingen in deEi -601-,"B*B' mlhn bebben geleid en het gevoelen injie ovenge konmgnjken en landen zal bekend zijn. ë nopens Hp ™fanje IWo^d?Jn zeei' verontrustende berigten ontvangen de aanvl,li,-^geWOnd!n^eld' .welke door bet nieuwe ontwerp nopens brast 7„ ?1 w* Jtet I,egeJl7n alle deelen des lands is te weeg ge- Sstand ™J6f-her lainddïg, bereidt men zich °P een enkgea -genstand voor, (zie verder telegram uit Pesth hierachter).
haasW TI'JL *\ <•?«>:*■ T°>t-) Het met zoo buitengewone over- St^VïE1 H?h# betretf«nde het inlijven der overwonnen TCrooLalt Z ;i-h6eftraan..de regering grootere moeijeiijkheden kan om mW i" nIT ila THe verwachtte. Hoe het geschieden iWHM? ZLIm-2, n6r i-k- ?e fysische grondwet in*de nieuw lef Sen 1? li?'"5 te brengen, laat zich niet beoordee- SfurmS-ïfJ t JS? laanmerkl°?, dat het Huis der Heeren het wetsontwerp tot vermeerdering van iet aantal leden van het Huis der Afgevaardigden zal verwerpen; het rapport dercommilsfe ad holheeft dit voorgesteld en men mag aannemen, of at het Huis rich met de conc lus o van het rapport zal vereenigen. Heeft dit werkelfi?S SfTTt de wet Ac 2itting vanden laAf nft?XtSftS geen andere weg voor. de regering open dan eene latere biièenroepmg van den landdag in den loop van den aanstaanden zomer ten einde on d,e wijze eene nieuwe poging te doen, om uit den moeiieliiken toestand te geraken, waarin zoowel de regering als de nieuwe im vmcien zich bevinden. p °" In bedoelde provinciën heerscht de Koning thans met onbeperkt gezag, hetgeen een onhoudbaren toestand in het leven heeft geroepen. De druk daarvan.wordt er te meer gevoeld, dewijl die dictatuur in Zoo lijnregten strijd is met den constitutionnelen regeringsvorm van vroeger. De bevolking heeft daarbij het volste regt om te eischen, w r vol£ens de bepalingen eener grondwet worde geregeerd. Welke gevolgen hiervan mogen worden verwacht, dit ziet men duidelijk in het voormalige Frankfortsche gebied. Van de 23 officieren Van het Frankfortsche bataillon zijn slechts 5 in Pruisische dienst overgegaan, en de stemming der bevolking aldaar is zoodanig anti- Pruisisch, dat ieder die slechts eenigermate als verdediger der Pruisische politiek optreedt, uit alle gezelschappen wordt geweerd. Op velerlei wijze zijn bijzondere personen en zelfs instellingen van "wetenschappelijken aard ijverig bezig, 'om den Heer von Bismarck het hof te maken, ts vleijen zoo als hem nimmer is te beurt gevallen. Om er een fraai voorbeeld van aan te halen: De vereeniging tot bevordering der kennis van de geschiedenis van Mark-Brandenburg heeft een geschrift in het licht gegeven, waarin de historie van het von Bismarcksche geslacht naar behooren wordt verheerlijkt. — De verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag, die den I2den Febr. aanvangen, «uilen waarschijnlijk den ISden Febt. afgeloopen zijn. De liberalen berekenen, dat van de to kiezen 291 afgevaardigden (193 voor Pruisen, 42 voor de aangehechte landen en 56 voor de andere Noord-Duitsche staten) 170 tot hunne partij, en niet meer dan 121 tot de partij der conservatieven zullen behooren, Het vraagstuk omtrent de verkiesbaarheid van ambtenaren kan, na eene door de Provincial-Correspondenz,gegeven inlichting, thans als opgelost beschouwd worden. Men leest namelijk in dat regeringsorfaan, dat het nooit in do bedoeling van het gouvernement gelegen eeft, de verkiesbaarheid der ambtenaren voor dezen rijksdag te Detwisten ,en dat er alleen spraak van zou kunnen zijn, hen in vervolg van tijd, wanneer de rijksdag definitief zal zijn georganiseerd, öf uit te sluiten, óf toe te laten. ■ — Voor het Nationale Invaliden-fonds, aan welks hoofd de Kroonprins staat, zijn tot heden ingekomen 250,000 th. aan giften voor eens, terwijl voor 1867 en vervolgens zal kunnen gerekend worden op ongeveer 2000 th. aan jaarlijksche bijdragen. Die sommen worden betrekkelijk gering gevonden.
FRANKFORT, 12 Jan. (Part. Corr.) Nopens het programma, hetwelk de minister van buitenl. zaken van Beijeren, de Prins Hohenlohe, in de Duitsche aangelegenheden zal volgen, ontvangen wij thans uit Münehen eenige bijzonderheden, welke als geloofwaardig kunnen worden aangemerkt. Reeds in het jaar 1849 helde Prins Hohenlohe zeer tot Pruisen over; hij behoorde tot hen, die destijds de hervorming van Duitschland beoogden op den grondslag eener bepaalde hegemonie van Pruisen. Hij is thans vóór eene naauwe aansluiting van Begeren en de overige Zuid-Duitsche staten bij Pruisen. Hij houdt het er voor, dat de grondvesting van een Zuid-West Duitsch verbond eene onmogelijkheid is en hij is ook tegen eene toenadering tot Oostenrijk, hetwelk in de naaste toekomst genoeg zal te doen hebben met zijne eigene reorganisatie. Het laat zich voorzien, dat Prins Hohenlohe in deze rigting zal kunnen rekenen op de ondersteuning van den Beijerschen Landdag. Prins Friedrich Van Hessen (de voormalige vermoedelijke troonopvolger in het keurvorstendom Hessen) en de hertog Friedrich van Augustenburg, beiden van hunne gemalinnen vergezeld, hebben gisteren middag te Karlsruhe een bezoek gebragt aan den Kroonprins van Pruisen; zij keerden denzelfden dag naar Baden-Baden terug. Naar men uit Bern schrijft, heeft de kwestie betreffende de invoering eener algemeene volkswapening in Zwitserland tot dusver bij de Bondsvergadering slechts eene zeer koele ontvangst gevonden. De coAnmissie van de onlangs gevormde radicale vereeniging voor de volkswapening tracht thans eene agitatie in het leven te roepen, ten einde daardoor van buiten af op de bondsvergadering te werken. Tot dit doel heeft zij twee algemeene vergaderingen belegd, de eene voor West- en de andere voor Oost-Zwitserland. In Fransch Zwitserland vindt de zaak weinig weerklank. De daar verschijnende dagbladen spreken er niet van , of behandelen haar en bagatelle. . Nog wordt uit Bern gemeld, dat de generaal Dufour zijn ontslag heeft genomen uit den staf van het Zwitsersche leger.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 Januarij.
Morgen zal weder een kabinetsraad op de Tuilerien, onder voorzitting des Keizers plaats hebben. — üe Keizer heeft heden te Fontainebleau gejaagd.Z.M.is echter reeds heden avond op de Tuilerien teruggekeerd. De geruchten, welke hier weder omtrent den ongunstigen gezondheidstoestand van den Keizer worden verspreid, missen dus klaarblijkelijk allen grond. — De jongste berigten uit Amerika bevatten eene medecieeling die hier nog al opzien zal baren. Men herinnert zich namelijk, dat in Decemberjl. een artikel inden Moniteur verscheen, houdende dat onze regering nimmer mededeeling had ontvangen van de depêche van 22 November, welke, volgens het Amerikaansche Blaauwboek, dooiden Hoer Seward aan den Heer Bigelow alhier was gerigt. De Washington Times, het orgaan van den Heer Seward, antwoordt thans dat de bedoelde depêche zelfs door ons gouvernement den sden December is beantwoord. //Napoleon," gaat het Amerikaansche dagblad voort, //duidde in die depêche het tijdstip der terugroeping van het Fransche leger uit Mexico aan en legde zijne ingenomenheid over de zending van Sherman-Campbell aan den dag, terwijl hij tevens zijne medewerking tot het herstel der republikeinsche regering aanbood." Waarschijnlijk bestaat hier een misverstand. Het is zeer wel mogelijk, dat de' Heer Bigelow er de voorkeur aan heeft gegeven om geene mededeeling te doen van den tekst der depêche des Heeren Seward, welke in vrij ruwe bewoordingen was vervat, en zich er toe bepaalde de strekking er van aan de Fransche regering te doen kennen, met verzachting van de termen. Het is evenwel ook mogelijk, dat het keizerlijk antwoord een gevolg was van genoemde door den gezant verzachte mededeeling. De tijd zal spoedig leeren wat hiervan zij. — De Heer le Saint, voor wiens ontworpen reis naar Midden- Afrika het aardrijkskundig genootschap eene inschrijving had openfcsteld, is heden avond naar Egypte vertrokken ten einde zijnen togt . ondernemen, nadat hem gisteren een afscheidsmaal door zijne vrienden was aangeboden. In plaats van de gevraagde 15,000 frs. heeft de inschrijving, voor welke voortdurend nog bijdragen inkomen, 21,000 frs. opgebragt. — Op uitnoodiging des Keizers wendt de Heer Haussmann middelen aan, ten einde iemand te vinden, die geneigd zou zijn in de omstreken der hoofdstad, in een groot gebouw, 400,000 personen tegen verminderden prijs te voeden en te huisvesten en wel ten einde den Keizer in staat te stellen achtervolgens deputatiën van arbeiders van allo punten des lands, op zijne kosten ter bezigtiging der tentoonstelling naar Parijs te doen komen. De tentoonstelling is echter tegenwoordig gevaarlijk voor de personen, die in den omtrek van het gebouw wonen. Sedert eenige dagen worden aldaar namelijk allerlei diefstallen en zelfs menigvuldige aanvallen gedurende den avond opden openbaren weg door gewapende bendeu gepleegd, welke misdaden, tè regt of ten onregte, door de policie op rekening der voor den aanleg van het tentoonstellingsgebouw gebezigde werklieden worden gesteld. — Al de veroordeelden in het proces van het Café de la Renaissance, die geweigerd hadden zich te doen verdedigen, met uitzondering van den Heer Protot, hebben hooger beroep aangoteekend. Van de overigen is tot heden alleen de Heer Marchandier tegen zijne veroordeeling in verzet gekomen. In verband daarmede diene nog dat een 20tal studenten een brief aan de Phare de la Loire hebben gerigt, houdende dat, zoo het bijwonen der begrafenis van een vrijdenker een delict daarstelt, zooals uit het evengemelde proi.es schijnt te blijken, zij erkennen moeten zich aan hetzelfde misdrijf te hebben schuldig gemaakt. — De zesde kamer der correctionele regtbank heeft heden den Heer Lamartinière, wegens het heimelijk bezitten oener drukpers, tot zes maanden gevangenisstraf en 10,000 frs. boete veroordeeld. De Heer L. was, naar men weet, de drukker eener geautographieerdo Spaansche correspondentie. ... — Het bevestigt zich, dat er sprake is van de vereeniging der beide dagbladen la Liberte en la Pvcsse. Beide bladen zouden alsdan dezelfde beginselen, en wel het eerste onder redactie van den Heer Duvemois en het laatste onder die van den Heer de Girardin voorstaan. — Het nieuwe weekblad l Esprit nouveau heeft het licht gezien — Een gebouw van vier verdiepingen, opgerigt op het CËrarasde Mars en bestemd voor het tentoonstelieri7an\oortbrengs4Kn Nederlandsche nijverheid bij de aanstaande groote tentoonstellhJ W ten gevolge van het stormachtige weder ingestort GelS lgT(l b.j dit ongeval geen der tahijke\erklieln E Ibeki?^ hCeft inóèfeJSS6^6^^^^ Zicll tegenwoS iv een SSSSIï t Fl'ansche re*erinS rdtznWoorts3 l,7v*vl Tl pt d?cn Tan concessien aan den Pan. eü tot M bewaren van de rust m Midden-Italie, terwijl de clericale partij , al het mogelijke doet om de handelingen der Italiaansche regering in een ongunstig daglicht te stellen en de aftreding van Ricasoli te bewerken. Tonello heeft zich in kerkelijke aangelegenheden te Rome, zoowel wat vorm als inhoud betreft, alles laten welgevallen; hij heeft een verdrag gesloten dat geen verdrag is, maar veelal slechts mondelinge afspraken gemaakt, waardoor aan de meest verschillende uitleggingen gelegenheid wordt gegeven. Reeds treedt de France op, om te verkondigen, dat het kabinet van Florence, door het aanknoopen van onderhandelingen met de pauselijke regering nopens het postverkeer, de in- en uitgaande regten en de mtlevering van boosdoeners , de wereldlijke souvereiniteit van den Paus feitelijk erkent, en daardoor het bewijs geeft geloof te slaan aan de levensvatbaarheid van die wereldlijke magt. Want, voegt la France er spottend bij, waartoe dienen onderhandelingen met eeno regering, welke men onderstelt dat met een spoedigen, onvermijdelijken ondergang wordt bedreigt ï — Uit Rome wordt onder dagteekening van 7 dezer geschreven , dat men daar den vorigen Zaturdag-avond en in den nacht van 5 op 6 dezer vrees had gekoesterd voor het uitbarsten van eenige wanordelijkheden. Er waren talrijke verzamelingen van volk, maar dit was meer het gevolg van de opening van het Romeinsche carueval. Do eenige belangrijke gebeurtenis was bet springen van eene groote bom op het plein St. Eustatius, waarin sommigen het sein zagen tot het Uitbarsten van ongeregeldheden. Alles liep echter vrij rustig af. — La Patrie meldt brieven te hebben ontvangen uit Japan, loopende tot 30 November, waaruit blijkt, dat de scnout-bij-nacht Rosé, met zijn eskader van Kanghoa komende, te Nagasaki was binnengeloopen. Hij zou van daar eerlang naar Yokohama vertrekken. Do staat van zaken in Japan was op die dagteekening van bovredigenden aard.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Januarij.
De gisteren en heden uit Weenen ontvangen berigten bewijzen, dat 'de Oostenrijksche regering door de uitvaardiging van het patent op de leger-organisatie, een ernstigen misgreep heeft begaan. Men behoeft de strekking van het ontwerp-adres van Deak slechts even na te gaan om te bespeuren, dat het verzet niet gerigt is tegen de wijze, waarop de regering haar tot stand zoekt te brengen. Teregt wordt in dit adres opgemerkt — cri in de jongste gebeurtenissen zou men ook daarvan het bewijs kunnen vinden — dat de beste leger-organisatie en het talrijkste léger niets baten, wanneer het niet de natie achter zich heeft. Zoolang de helft van het' land de regering niet van harte ondersteunt, of zelfs, gelpk in den jongsten oorlog werd gevreesd, op het punt staat zich bij den vijand aan te sluiten, zijn de beste verdedigingsplannen ijdel,en de Oostenrijksche regering had derhalve beter gedaan eerst de wenschen dor natie te bevredigen, eer zij wederom een nieuwen stap waagde, in de rigting, die door allen, Hongaren en Duitschers, wordt afgekeurd. Het blijkt thans, dat het niet bij een eerbiedig adres zal blijven, maar dat ook andere, volkomen wettige middelen van verzet zullen worden beproefd. Uit het berigt dat een der ambtenaren , die hunne betrekking hebben nedergelegd, naar Weenen is ontboden , zou men kunnen opmaken, dat de regering geneigd is toe te geven, hetgeen in deze omstandigheden ook wel het beste zou zijn. De briefwisseling van generaal Sheridan en het uitvoerend bewind der Unie, over de jongste gebeurtenissen in Mexico, is tljans aan het Congres overgelegd. Daaruit schijnt te blijken, dat Ortega indertijd niet gevangen genomen werd als tegenstander van Juarez, maar omdat hij op het gebied der Unie troepen "wierf. Het was tegen zijn uitdrukkelijken last dat generaal Sedgewick de Rio Grande overtrok en Matamoros bezette.
Naar men zich zal herinneren werd onlangs berigt, dat de Italiaansche minister van onderwijs, Berti', zich naar Rome zoude begeven, ten einde eenige moeijeiijkheden betreffende de zending van 'lonello uit den weg te ruimen. De Florentijnsche correspondent van le Texnps berigt, dat Berti inderdaad te Rome is geweest, en, naar men verzekert, eenige bezwaren heeft opgelost. Welke bezwaren dit rijn geweest, daar Italië al het mogelijke aanbood, begrijpt hij niet, tenzij men van de zijde van den Heiligen Stoel bezwaar heeft gemaakt tegen de vermindering der bisdommen. Dat de zaak in elk geval van weinig belang was, schijnt als vrij zeker te kunnen worden aangenomen. Dezeltde correspondent meent, dat er hoop is om tot eene schikking te komen betreffende de zaak der in- en uitgaando regten en die der paspoorten. Hij zelf heeft thans weder al de onaangenaamheden van den tegenwoordigen toestand ondervonden. Bij een verblijf van weinige uren op het Pauselijk gebied werd zijne bagage vijfmaal door de Pauselijke douane gevisiteerd en betaalde hij voor paspoorten 49 francs.
Aan de Tweede Kamer der Staten Generaal is aangeboden het wetsontwerp tot regeling der schutterijen; het voornemen bestaat de wet onmiddellijk te doen drukken en die nog tijdens het reces aan de leden der Kamer toe te zenden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de artt. 1 en 2 der Koninklijke besluiten van 20 December 1865 en van 18 Januarij 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Maarn, Woudrichem en Nieuw-Lekkerland, sectie D N. 284 der gemeente Heerhugowaard, sectie E N°. 95, 96,183,184,188,190,191,195 en 196 der gemeente Haarlem en sectie C N°. 460 der gemeente Nieuwe Niedorp; voorts bepaald, dat art. 1 van eerstgenoemd besluit op nieuw van toepassing zal zijn op de gemeenten Streefkerk en Nieuwveen.
De commissie tot het entwerpen van een plan voor de droogmaking der Zuiderzee heeft, onder presidium van den ingenieur Conrad, in do afgeloopen week aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken verscheidene bijeenkomsten gehouden.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 30 Dec. en eindigende 5 Jan.: Zuid-Holland: Aangetast 2586 runderen , 705 zijn gestorven, 25 afgemaakt en 324 hersteld, terwijl er 1532 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 78,585 runderen aanfetast, waarvan 34.604 stierven, 14,707 werden afgemaakt, 27,148 erstelden en 2126 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 484. gestorven 27 .afgemaakt 456 hersteld 2 nog ziek geen. Sedert het brgin der ziekte aangetast 58/0, gestorven 798. afgemaakt 4279, hersteld 793, nog ziek geen. Bovendien 56 stuks afgemaakt. Gelderland: Aangetast 90, gestorven 4, afgemaakt 273, hersteld geen, nog ziek 6. Sedert het begin der ziekte aangetast 350 gestorven 22, afgemaakt 1247, hersteld geen. nog ziek 6 «, Utrfl!t:,Aanp*aßt. l®*> gestorven 1544, afgemaakt geen,hersteld 862. Sedert het begin der ziekte aangetast 43>J1, gestorven 25236 afgemaakt 3479, hersteld 12,900, in het gehee nog ziek 1976 ' -SS^^'-JSii^J^ 16 tot "2Dec-: '^-HoUMd 2788; stl™l 447' HW 2fol' GeWerland 40, totaal 5771; van 0?0-, Zoid-Holland 2588, Noord-Holland 730, Utrecht £477 , Gelderland 37 , totaal 5832; van 30 Dec. tot 5 Jan.: Zuidliolland 2586, Noord-Holland 484, Utrecht 1828, Gelderland 90, totaal 4988.
---

MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN.
Totale ontvangsten. 1866: 1865: Van 24 Dec. tot 31 Dec... ƒ 40,457.081/2 / 19,399.191/8 Vorige weken u 1,533,824.14 n 578,300.28 Totaal... ƒ 1,574,281.221/. ƒ 597,699.47^ Per dag en per mijl ƒ9.74 / 12.93
Aan de Staten van de in-, uit- en .doorgevoerd* voornaamste handelsartikelen gedurende denmaand Nov. 1866, uitgegeven door het departement vau financiën, ontleenen wij het volgende: ALGEMEENE INVOER. Aardappelemneel 412.000 ffi; Aardewerk: Porselein ƒ 61,000; fijn dito ƒ50.000: Pottenbakkers werk ƒ 16.0(H.;.t0>.«_. Potasch, enz. 840,000 ffi; Hier 232,000 kan ; Boter'; eetbare , 99,000 ff; Cacao 47,000 ffi ; Cheiiuc'-üeii. j 120,000-, Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ204,000; Kin.i f 39,000 ;Cocosnootolie ƒ 119,000; Opium ƒ ; Fabriek- en Stoom-] vrktidgt» ƒ680.000; Garen, van neiiuep, vias of werk (ruw) f 382,000; dito ti'to (niaigaren) 8.000 ffi; dito van katoen (oagetw.) 1,176,000 ffi, dito get. Mud (iv kettingen geschoren, eiiz.) 1,000 ffi; dito (óngebl. tweedraads c 'twijnde) 151,000 ffi; dito getwijnd (geverwd of onget.) ƒ 106,000; dito op klossen gespoeid ƒ 53,000; dito van wol of saaijet (ruw en ong'ev.) 47.000 ffi; <i to van wol of saaijet (ougev. ot'ongezwavelde tweedraads getwijnde) 189,000 ffi; dito van wol ot' saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd ."304 000 Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 4,930 v. \:Uê: Vensterglas ƒ 44,000; Spiegelglas ƒ 26,000; Glaswerk ƒ 89,000. Goud- en Zilverwerk : Goudwerk/" 15,000; Zilverwerk 11,000. Granen; 7ifWc:6l.ooo mud; Rogge 114,000 mul; Garst 62,000 Anud ; Boekweit 37,000 mud; Meel van tarwe 2 4(>3,000 ffi, id. van rogge 198,000 ffi Hennep: ongellwkelde 128,000© ; Honig 141,000 ffi; Hout: SScheepsbouw< n timmerhout terzeeinet ongebroken last aangevoerd (ongez.) 19,670 ton, iiï.(gez.)'2s6oton, alle ander (ongez.) ƒ 123,000, Ad. (gezaagd) ƒ 66,000, lijn wei-kho'ut (ongezaagd) f 67,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) _U,oooffi, id. (briuilet- en sapanhout) 21.000 ffi, id. (campèchehout) 178.000 ffi; Huiden: onbereide (versche) ƒ 1000. id. (gedroogde) ƒ 223,000; ii. (gezouten)ƒ 150.000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 187,000, 1 ..reide (verlakt- en zeemleder) ƒ 148.000. IJzer-, ruw (gegoten) ƒ 328,000, s'.i-.ed-, band-i plaatijzer, enzX392,000, spoorstaven./ 103,000,gaspijpen, enz. fl 11,000; ijzerwerk ƒ 338,000; id. (waaronder scheepsankers eu kettingen) f 8,000; nagels en spijkers 352,000 ffi; Indigo -. 97,000 ffi. 1 nt.-umerdcn i muziek (piano's) ƒ 40,000; Kaarsen.- was- , stearine-, L.u.f)4.000; Katoen: ougespouuen 1,868,000ffi; Koffij: 6,627,000 ffi; Kólek : steenkolen 153,489 ton; Koper -. ruw 216,000 ffi, geslagen ot' gey.>t 102 000 ffi, koperwerk/"135,000; Kramerij: ƒ837,000; Lood: ruw .■•notlO ffi; Manufacturen: van zijde ƒ 214,000, van katoen (ruw of gebl.) f 692,000 , van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,112,000, linnen (ruw ot' gebleekt) ƒ 201,000, zeildoek 2200 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ235,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 435,000; dekens ƒlOOO, van wol (flanel en baai) ƒ7,000, gebreide of geweven lingstukken ƒ 60,000, katoenen kanten en tullen ƒ 30,000, passeiiifntwerk ƒ162,000, linten en band (zijden) ƒ 53,000, linten en band (katoenen en linnen)'ƒ 40,000, gemengde stoffen ƒ 118,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 13,000 ffi; onberoofde, fijne, enz.23 00t. ffi; garancine eu colonne ƒ 8,000; Mest: guano 1,634,000 ffi; Modewaren: ƒ104,000; Olie: boom- of olijfolie 303,000 ffi, van plat en rond s-iad 512,000 ffi, aard-en steenolien 1,619,000 ffi; Palmolie 1,505,000 ffi; Pa f er: van allo soorten ƒ226.000; meubel-, kardoes, enz^ 34,000, Peper 99.000 ffi; Bij* en rijst in doppen 2.670,000 ffi -, Roet.- smeer ; enz. 373,000 ffi; Rotting: bind- 189,000 ffi; Rozijnen 190,000 ffi; Salpeter; ruwe 2,972.000 ffi, geraffineerd 2 000 ffi; Schort: oqgemafen JO,OOO ffi; Specerijen: cassia lignea eu cassia vera ƒ 15 000, foelie f , kaneely' 18,000, muskaatnooten ƒ 8000, nagelen ƒ 5,000, Spiautcr: ruw 2,739,000 ffi, geplet 526,000 ffi; Staal: In staven, 504,000 ffi, Steen: bewerkte hardsteen ƒ 32,000 , cement, tras, enz. 1,490,000 ffi; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. ot' minder vaste greinachtige suiker is, 546.000 ffi; Suiker: ruwe 7,8i4,000 ffi; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 1,763,000 ffi, in rollen of bladen (Europesche) 287,000 ffi, in rollen of bladen (Javasche) 1395.000 ffi, in rollen of bladen (alle andere) Vi,ooo ffi; Sigaren-: 19,000 ffi; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd , I' 9,000, van wol en koehaar f 22,000 ; Teer 2,000 ffi; Terpentijn-7> ƒ64,000; Thee 156,000 ffi ; Tin-, ruw 615,000 ffi; Traan 204,000 kan; Unr merken: gouden en zilveren horologien ƒ27,000; Visch; gezouten hiring 2180 tori; stokvisen 315,000 ffi; Plas.- onbewerkt, ongeroot en ong«wu_geld 6.000 ffi; ruw; geroot en gezwingeld 8,000 ffi; Vleesch: ;Ue soorten, niet afzonderlijk belast (verschot gezouten) B,oooffi, slapen- en varkcnsvl. (versch) ioiK) ffi; dito (gez.) 1,000ffi; gerookt, ei' gedroogd 1,000 ffi; Vruchten -. Alle versche, enz., ƒ 79,000; Was-. ruwe én plantenwas 15,000 ffi; Wijn op fust 11,740 vaten, op llesschen 2540 v.; Wollen: ruwe 557,000 ffi; Zaad: kool- en raapzaad 36,000 mud, lijnzaad 45.000 mud; Zijde-, ruwe en onbewerkte 14,000ffi; Zout:mw 7)6;),000 ffi; Zwavel: ruwe ffi, geraffineerde 36,000 ffi. ALGEMEENE UIT- EN DOORVOER. Aardtippclennxeel, 412.000 ffi; Aardewerk: Porselein ƒ 83,000, dito fijn ƒ 99,000 ; tlito pottenbakkersvverk ƒ — j Asschen -. Pot asch, enz. 293.000 ffi ; Azijn , van 2 graden sterkte of minder 7,000 kan; Bier 116,000 kan; Boter: eetbare, 1,144,000 ffi; Chemicaliën f 106.000; Cichorei, geprepar. 344,000 ffi; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ175,000; id. Kma ƒ 46,000; id. Cocosnootolieƒ 122,000; Fabriek- en Btoomwerktuig.f 34Z,00b\ Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ96,000; id. (naaigarenj .0,000 ffi; id. van katoen, ongetwijnd, 467,000 ffi; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. ffi; id. ongebleekte tweedraads getwijnde 101,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd f 73,000; id. op klossen gespoeld ƒ 33,000; id. van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) 30,000 ffi; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en örigezwaveld. 200,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd «07,000; Gedistilleerd 19,460 vat.; id. likeuren 19,<i00 kan; id.reukwaters 25, .'.OO kan; Gest 418,000 ffi; Glas: vensterglas ƒ 23,000; id. piegelglas ƒ 7,000; id. Flesschen ƒ 12,000; Glaswerk f 85,000; Goudfi Zilverwerk -. (goudwerk) ƒ 5,000; zilverwerk ƒ 9,000: Granen: Tarwe 17,000 mud; Rogge 43 000 m.; Garst 30.000 m.; Haver 18,000 m.; Meel vau Tarwe 256 000 ffi: Meel vau Rogge 94 000 ffi ; Hennep (ongehekeld 12,000 ffi; Homg 11,000 ffi; Hout -. Scheepsbouw- en timmernout,alle ander (omgezaagd) ƒ 59,000, gezaagd ƒ 39,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 33,000; Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 396,000 ffi; ld. brazilet- en sapanhout 4.000 ffi, id. campèchehout 723,000 ffi; Kulden: Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ ; id. gedroogde ƒ 124,000, id. gezouten ƒ259,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ184,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ132,000; IJzer: Ruw gegoten ƒ 342.000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 249,000, spoorstaven ƒ55.000, gazpijpen, enz./120,000, ijzerwerkƒ2Bo,ooo; id. scheepsankers en kettingen ƒ 2000, nagels en spijkers 157,000 ffi; Indigo 87,000 ff; Instrumenten: Muziek- (Piano's) ƒ 5,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ306,000; Kaas 2,205.000 ffi; Katoen , ongespönnen 2,764.000 ffi; Koffij 7,879.000 ffi; Kolen .- Steenkolen 14,790 ton; Koper, mw 238.000 ffi; id. geslagen of geplet 59,000 ffi; Koperwerkf 103,000; Kramerij ƒ578,000; Lompen, niet afz. bel. 103,000 ffi; id. wollen (onverm.) 42,000 ffi, id. oud touw 11,000 ffi ; Lood: ruw 339,000 ffi; id. geplet ol' bewerkt 46,000 ffi ; Loodwit 75,000 ffi; Manufacturen van zijde ƒ133,000; van Katoen (ruw of gebleekt) fl, 475000; geverwd of gedruk^l,3l7,ooo; Linnen (ruw of gebleekt) /"168,060; van wol. lakens, bukskins, enz. ƒ 90,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ385,000; van wol (dekens) f 2,000, van (wol ftanelen baai) ƒ45,000; van geweven of' gebreide kleedingstukken f 7,000; katoenen kanten en tuilen ƒ 20,000; passementwerk ƒ ! 04,000; linten en band (zijden) ƒ 30.000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 28,000; gemengde stoffen ƒ19,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 57,'iOOffi, id. onberoofde, fijne, enz. 255,000 ffi; garancine en colorine ƒ 195,000; Mest: iluano 2,888,000 ffi; Modeioaren f 24,000; Olie-. Boom- of olijfolie 426,000 ffi; van platen rond zaad 1,325,000 ffi; aard- en steenolien 240,000 ffi, palmolie 340,000 ffi; Papier van alle soorten ƒ 264,000; meubel, kardoes, enz. ƒ10,000; Peper 136,000ffi; Rijst en rijst in doppen 1.037,000 ffi, Roet: Smeer 441 .OOOjffi ; Rotting: Bind- 272,000 ffi; Rozijnen -. 87,000 ffi; Salpeter: ruwe I,Bo9,ooo'ffi, geraffineerd 18,0(10 ffi; Schors: ongemalen 32,000 ffi; hlagtvee: stieren, ossen, koeijen, enz., 2920 stuks, hokkelingen en kalveren 450 st.,jvarkens 1960 st., schapen 5360 st., Lammeren — st. Specerijen: Cassia lignea en cassia veraƒ 34,000, foelie ƒ 24,000; kaneel f2l fIOO , muscaatnoten ƒ 53,000, nagelen ƒ9,000; Spiauter.- ruwe 2196 000 ff, geplet 386,000 ffi; Staal iv staven 181,000 ffi; Steen: Bewerkte , enz.ƒ 12.000; Cement, tras, enz. 412,000 ffi; Stroop 568,000 ffi; Suiker • 'ruwe 1,034,000 ffi ; Geraffineerde ■. melis 7,194,000 ffi; id. kandij 83 000 ff- id basterden 21,000 ff; Tabak-. In rollen of bladen (Amerik.) 496000 ff- id (Inlandsche) 183,000 ff; id. (Javasche) 340,000 ffi-, id. (allé andere) 149,000 ffi; Gefabriceerde 49,000 ffi; Sigaren 43,000 ff; 'Tapijten -. (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 8.000; van wol en koehaar ƒl4,ooo;Teer: 106.000»; Terpentijnolie: f' 36.000; Thee: 103,000 ff; Tin' Yuw', 783,000 ffi ; Traan . 356,000 kan ; Uurwerken: gouden en zilveren liorologien./1.000; Visch-. Versche zeevisch 111,000 ffi; gez. garnalen 14.000 ffi; %e*- harings93oton, id. (gezouten kabeljaauw) 340 ton; gerookte;bokking 14,430,0005tuk5, stokvisch 162,000 ffi; Vlas: onbewerkt, ongeroot en otjgezwingeld 79 000 ffi, id. ruw, geroot en gezwingeld 704,000, id. gehekeld 1000 ffi; Vleesch. van alle soorten niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 1,020,000 ff, id. schapen-en varkensvleesch (versch) 1,235 000 ffi, id. (gezouten) 15,000 ffi id. berookt of oedroord) 51.000»; VrmMen: alle versche, enz. ƒ 194,000; }Va,- .ruwe"en plantenwas) 18,000 ®; Wijn op fust 6,1Q0 vaten, idem op flesschen 2580 vaten; Wol, ruwe 369 000 ffi; W: (kool-en raapzaad) 10,000 mud. ideiß lijnzaad 71 000 mud; Ztjde: (ruwe en onbewerkte) 18,000; Jnt; (geraflb.) 318,000 ff; Zwavel-, (ruwe) 553,000ffi, ïd. geraffineerde 33,000 ff.
De Kpk. Cour. bevat het reglement op de benoeming van ouderlingen en ds beroeping van predikanten, vastgesteld door de algem. synode der Ne<L herv. kerk m hare zitting van 25 Julij 1866 en door de algemeene synodale commissie den Uden Dec. 1866 uitgevaardigd. Eet zal ia werking treden jse\) 1 Maart aanst.
In Felix Meritis Zal op 17 Jan. a. s. door Mr. Amersfoordt, burgemeester, van Haarlemmermeer, worden gesproken over de Zuiderzee. Dit onderwerp is aan de orde van den dag. Eene groote maatschappij in de hoofdstad vroeg concessie voor de droogmaking van' dit water. Haar ontwerp, vervaardigd' door den Heer Beijerinck, die den Zui.lplas in de Haarlemmermeer droog maakte, wordt thans uitgewerkt door den ingenieur Stieltjes. Het werd beoordeeld en in hoofdzaak goedgekeurd door den ingenieur Linse en andere deskundigen. Uit den aard der zaak vindt dit ontwerp ook weder zijne bestrijders, waaronder de Heer Opperdoes Alewijn te Hoorn eene eerste plaats bekleedt. Het ontwerp is in behandeling bij den raad van den waterstaat en de omliggende besturen worden daarover gehoord. Wij vernamen dat Mr. Amersfoordt heeft vervaardigd eene kaart van de Zuiderzee en haut relief, een stelsel, voor zoover bekend, nog niet op Nederland toegepast. Deze kaart zal door belanghebbenden kunnen worden bezigtigd, aan wie na afloop der spreekbeurt het woord wordt verleend, om hunne denkbeelden over deze belangrijke zaak to uiten.
.Het vierde concert der maatschappij Felix Meritis verschafte den leden een regt genotvollen avond. De voortreffelijke zangeres, Mevr. Rudersdorff uit Londen en do bekwame Nederlandsche violoncelvirtuoos Louis Liibeck, wedijverden om strijd en het zou geene gemakkelijke taak zijn te beslissen, wie de veelvuldige toejuichingen het meest waardig was geweest. De zangeres liet zich hooren in een air religieus, een prachtige nummer van A. Randegger, in eene aria van Mozart, met begeleiding van orchest en piano en in liederen van Haydn. Haar schoon geluid, hare voortreffelijke opvatting en voordragt verdienen hoogen lof. De Heer Lubeck speelüe een andante en allegro van B. Molique en eene fantaisie op thema's uit la fille dit rëgixxient. Deze kunstenaar bezit een krachtigen vollen toon, éene verbazende techniek; de flageolettoonen in het laatste nummer klonken zuiver als glas. Het orchest speelde zeer verdienstelijk eene symphonie (Columbus) eerste uitvooring, van J. J. Abert, waarvan de drie eerste gedeelten ons bij deze eerste auditie het meest genoegen verschaften. Vervolgens een Passaglia van J. Seb. Bach voor orgel (door H. Esser voor groot orchest bewerkt), de ouverture les Abencérages van Cherubini en tot slot de ouverture Oberon.
Naar wij vernemen had Dingsdag jl. in het lokaal de Vereeniging eene soiree plaats, gegeven door het gezelschap Melpomene en Thalia, waarop zich deed hooren de jonge Heer W. C. Grader, solist op de cornet a piston, élève van den Heer P. Froschhart. Hot spel van den jeugdigen executant verwierf zoo algemeenen bijval, dat hij met toejuichingen overladen en bij herhaling teruggeroepen werd.
Het denkbeeld wint meer en meer veld, dat men to Amsterdam, door middel eener loterijleening, in de financiële moeijeiijkheden van het Paleis voor Volksvlijt wil trachten te voorzien. ' (Ned. Ind.)
Vleesch, bestemd voor Engeland, kan op ééne door den burgemeester van Rotterdam aan te wijzen plaats, onder politietoezigt van wege dien burgemeester, van de binnun de lijn van afsluiting gelegen kade op stoombooten, tusschen Rotterdam en Engeland varende, worden geladen. Onder weg mag geen vleesch worden afgeladen. (Staals-Ct.)
Van hetgeen verrigt is tot verbotering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand December 1866, kunnen wij het volgende mededeelen : Het stormweder in de eerste helft en op het laatst van de Anaand, gepaard met hooge zee, heeft geene meldenswaardige schade aan de werken te weeg gebragt. Noordelijke dam iv zee. — De schade, in de vorige maand aan den noordelijken dam ontstaan, is zoo goed als hersteld. Alleen moeten nog 16 koppelstangen worden aangebragt, die reeds voorhanden zijn. Voor het met 300 el zeewaarts verlengen van dezen dam wordt materieel aangevoerd. Zuidelijke dam in zee. — De schade in vroegere maand aan het rijgen steenwerk van dezen dam ontstaan, is tot 800 el buiten het duin zoo goed als hersteld. Het plankier is in orde. Langs den dam is gestort 218 last zinksteen en daarop verwerkt 38 last maatsteen, benevens 16 eikenpalen, lang 3.50 el en 282 perkoenpalen van de in het bestek bepaalde hoeveelheden. Voor de vierde verlenging van dezen dam wordt steeds materieel aangevoerd. Kanaal door den Hoek van Holland. — Men is werkzaam aan de verruiming dergene in het verlengde van het vloeigat en het wegnemen yan den buiten duinrand, waartoe op den lOden December eene locomotief is in dienst gesteld met 9 waggons tot vervoer van grond. Gedurende die maand is vervoerd met vlotschuiten 980 teerling el en met karren en waggons 5000 teerling el grond. Weg over de duingronden. — Tot het maken van den weg over en door de duingronden wordt voortgegaan met het opmaken der bermen, het doen van helmbeplantingen en het graven van greppen voorden afvoer van water langs de baan. De geleverde grind wordt langs den weg aangevoerd. Werkzaam zijn thans 139 man en 7 paarden. (Stoompost).
In de Provinciale Noord-Brabantsche Courant leest men: Bij nader onderzoek is het ons gebleken, dat de mededeeling in ons vorig nommer betrekkelijk de gevangenstelling der kadetten, hoezeer deze ons van vele zijden was toegekomen, niet geheel en al juist was. Zij zijn in de cellen opgenomen, niet op hooger last, maar omdat het regel is, dat al de preventief aangehouden personen, voor zoo ver de beschikbare ruitnte het toelaat, in de cellen worden geplaatst. Wat hunne voeding betreft wordt hun niets onthouden in hetgeen, waarop zij geregtigd zijn en is het gebruik der cantine onbeperkt aan allen toegestaan.
Naar aanleiding van»het berigt, voor eenigen tijd in sommige bladen opgenemen dat met zekere Catharina Luther de laatste afstammeling van Martin Luther overleden en zijn geslacht alzoo zou zijn uitgestorven, doet de Heer Victor Luther, te Parijs, de volgende mededeelingen: Wij zijn nog met vijf broeders als: I°. Henricus Eugenius; 2°. Victor Henricus Guchelmus; 3°. Louis Charles Jacques 4". Frederic Guchelmus Alexandre en s°. Thëodorus Cornelius, alle wonende te Parijs; en twee zusters I°. Maria Virginia Johanna, wonende te Amsterdam; en 2°. Antoinette, echtgenoote Louis Brugman, wonende te Rotterdam, allen kinderen van wijlen Karel Wilhelm en zijne weduwe MariaJohanna Theodora Eibers, wonende te Helmond; en dat wijlen Karel Wilhelm, geboren te 's Gravenhage, zoon van Karel Wilhelm Martin, die te 's Gravenhage is overleden, en als hoofd-officier in dienst van Prins Willem de Vde,een afstammeling van den grooten hervormer was, is van algemeone bekendheid, en Den ik gaarne bereid, aan wien zulks verlangt dit door onze echte stamtafel te bewijzen; daarenboven heeft er van onzen stam nog een veor weinige jaren in Demerary overleden Luther bestaan.
Eenige beschouwingen over New-York vóór 200 jaren, die wij, naar wij vertrouwen, uit goede bronnen geput hebben, zullen , gelooven wij, door niet weinige onzer lezers met genoegen ontvangen worden. New-York bevat volgens de laatste telling, in het jaar 1860 gehouden, 805,651 inwoners, en als de stad sedert dien tijd zooveel toegenomen is als in het tijdvak van 1850 tot 1860. dan zal het getal hoofden thans wel reeds net millioen overschreden hebben. Twee honderd jaren geleden voerde New-Y"rk nog niet zijnen tegenwoordigen naam, maar dien van Nieuw-Amsterdam. Ook de rivier, waar het aan gelegen was,, werd door de eerste scheepsbezoekers de groote rivier, of ook wel Mauritiusstroom genaamd. Toenmaals (1609) stond Hudson in dienst eeuer Nederlandsche maatschappij, en het doel zijner reis was de ontdekking eener noordwestelijke doorvaart. Na 1609 begonnen de Nederlanders de kusten van het hedendaagsche Nieuw-Engeland te bezoeken. Hunne eerste vaart daarheen had ongetwijfeld plaats vóór het jaar 1614, en een ruilhandel met de roodhuiden tegen pelzen deed het eerste verkeer ontstaan. Het oudste magazyn of fort, dat de Hollanders in 1614 of 1615 gesticht hebben, was gelegen op Castle-Island, bij Albany. Eerst na de stichting der West-Indische Handelmaatschappij 1621—23), vermeerderden de nederzettingen meer en meer, en ontstond het fort Amsterdam op het Manhattan-eiland (1625—26). Het HoUandsche gedeelte van New-York is heden ten dage nog kenbaar aan zijne onregelmatige bouworde. De HoUandsche familiën in de Vereenigde Staten, wier namen van Buren, van der Bildt, Bennselaer enz., wij zoo dikwijls hooren noemen, behooren tot de oudste ingezetenen,en vormen aldaar eene soort van patricierschap. Tajrijk bestaan zij nog in Philadelphia, dat insgelijks door hen in net tweede vierendeel der I7de eeuw gebouwd werd. Hij, die zich in den toestand dier eerste nederzetting wil terugplaatsen, moge de verschillende reisbeschrijvingen van David Pieterze (Peterszeon) de Vries (Hoorn 1655) nalezen, een uiterst zeldzaam geworden boekwerk, maar waarvan eene Engelsche vertaling , door Henry Murphy, in New-York, 1853 verschenen is. De Vries ondernam verscheidene vaarten naar de Nieuwe Nederlanden, in 1632 tot 1644. De vestiging door Nederlanders strekte zich toenmaals slechte uit op een kanonschotafstand van het fort Amsterdam, op het Manhattan-eiland; want het Was niet meer raadzaam binnenwaarts door te dringen, wegens vrees voor de roodhuiden. Long Island, toenmaals nog het lange eiland genaamd, wemelde van indianen, en de bewoners van eeno kleine kolonie, diede Vries aldaar gevestigd had, werden door hen vermoord. Kon men slechts een dezer oude Hollanders, die nu sedert 200 jaren onder den grond van Manbitt.au rustten, voor een paar uren in het leven wekken, de werkelijkheid van het tegenwoordige zou hen als een onzinnige droom voorkomen. Hij zou niet alleen zijn fort Amsterdam tot eene stad aangegroeid zien, die wel is waar niet de zetel is van de Regering der Amerikaansche unie, ja zelfs niet eens de hoofdstad van den staat New-York, maar toch de eerste en grootste stad der nieuwe wereld, en als het hoofd onder al de steden van de Unie kan aangemerkt wordeu. Hij zou ook met verwondering zien dat het Noord-Amerikaansche wereldgedeelte, w«lks Atlantische kust geheel, maar die aan de Stille Zuidzee toenmaals slechts tot 40" B. bekend was. terwijl men van het binnenland niet veel meer wist, dan zoover de eb en vloed in de Hndson en de Lorenzo reikte, thans, eenige kleine districten uitgezonderd, door blanke kolonisten bevolkt is. Terwijl de toenmaals zoo gevreesde roodhaideu, of als spoken iri de wildernissen hunnen nabij zijnden dood afwachten, of hunne nog onafhankelijke jagtgrondeu door telegrafen en postlijnen doortrokken zien. Minder verwonderd mogen de bezworen geesten der oude Hollanders daarover zyn, dat hunne taal even zoozeer verdwenen is als de roode huid. Bereids in de eerste helft der 17de eeuw kwamen hen de Engelsche koloniën van het noorden en van het zuiden steeds meer naderbij, en Jamestown in Virginie (thans in ruïnen verkeerd), was toenmaals eene even zeer belangrijke plaats als fort Amsterdam. Het ontbrak ook niet aan wrijvingen, aangezien de Engelschen aanspraak op de Nieuwe Nederlanden maakteu. Hunne schepen voerden zelfs den Hudson op, terwijl zij beweerden, dat volgens het regt der ontdekking, die stroom hun eigendom was, omdat: James Hudson een Engelschman was. De wakkere de Vries was niet weAmg verstoord over zulke aanmatigingen, en hij laadde den kommandant van het fort Amsterdam aan, om eenen Britschen koopvaarder, die onder dit voorwendsel de groote rivier opgevaren was, met boonen uit aehttienponders te verwelkomen., (Siuom'i,ot{)
* 's GRAVENHAGE, 12 Jan. Z. M. de Koning heeft heden aan een aantal autoriteiten en particulieren audiëntie verleend. — De commissie, belast met het voorstellen van maatregelen tot wering der veeziekte, heeft dezer dagen eene vergadering gehouden aan het departement van binnenlandsche zaken, onder voorzitterschap van Z. Exc. den Minister van binnenlandsche zaken.
— De commissie tot het ontwerpen van een plan voor de droogmaking der Zuiderzee, heeft onder presidium van den ingenieur Conrad, in de afgeloopen Week aan het ministerie van binnenlandsche zaken verscheiden bijeenkomsten gehouden. — In navolging van het corps onderofficieren, is ook door het corps officieren der dienstdoende schutterij alhier, aan den Heer majoor Jhr. Ver-Huell een sierlijk bewerkt diploma aangeboden, behoorende bij de eeresabel, onlangs aan dien Heer vereerd ter gelegenheid zyner 25-jarige dienst bij de schutterij. . — Gisteren zijn bij het nemen van proeven, met nieuwe ijzeren kanonnen op het proefveld van Waalsdorp, drie dier stukken gesprongen. Gelukkig had men daarbij geene ongelukken te betreuren. — Deze week is in den stal van den Heer 8., aan het Bezuidenhout alhier, de veeziekte uitgebroken. Reeds zijn twee aangetaste runderen afgemaakt, terwijl men nog voor vijf anderen vreest. — Heden heeft in eene plegtige algemeene vergadering van den Hoogen Raad der Nederlanden de installatie plaats gehad van Mr. F. C. Donker Curtius, als raadsheer in dien raad. ROTTERDAM, 12 Jan. Heden middag ten 12 ure hield de arrondissements-regtbank dlhier eene plegtige openbare zitting, ter installatie van de Heeren Mr. J. G. Patin en P. C. Hoynck van Papendrecht Jr., de eerste benoemd tot substituut-officier en de tweeda tot substituut-griffier. O VERSCHIL , 11 Jan. De in deze gemeente wegens den veetyphus. gedetacheerde militairen zijn sedert eenige dagen naar hun garnizoen teruggekeerd. SCHIEDAM, 12 Jan. Heden morgen zijn alhier gearriveerd, onder commando van een eersten luitenant, een detachement infanterie, uit Delft, en voorts 3 .dragonders, uit 's Hage, ter bewaking van de lijn van afsluiting langs de Maas tot wering van de veeziekte. Bovengemelde officier is tevens belast met het opperbevel over de detachementen te Vlaardingen en Delfshaven. — In het belang van bouwman en brander beiden heeft gisteren eene belangrijke arrestatie in de gemeente Mathenesse plaats gehad door den brigadier der rijks veld wacht A. van Pelt en den rijksveldwachter C. van Eist. Twee vi-ouwen, te Mathenesse woonachtig, ieder dragende aan een juk twes kitten spoelingdik, werden door hen aangehouden en in verzekerde bewaring gesteld. Bij onderzoek bleek het, dat gedurende geruimen tijd, des morgens vroeg, door haar spoelingdik gehaald werd uit eene branderij in de Boterstraat, te Schiedam, om daarmede 12 varkens te voeden. De meesterknecht, verdacht van medepligtigheid, is mede aangehouden. De bouwman, wien de spoeling behoorde, had reeds geruimen tijd reden van klagen over do slechte kwaliteit, zonder daarvan de oorzaak te kunnen vermoeden, die nu is aan het licht gebragt. KATWIJK AAN ZEE, 12 Jan. Heden morgen is alhier de eerste vischschuit aangekomen, aanbrengende 10 manden schol, 6 manden rog en 240 tongen. Voor de schol werd ƒ5.50 en voor de rog ƒ 4 per mand besteed; voor de tongen 35 ets. per stuk. UTRECHT, 12 Jan. Naar wij vernemen, hebben eenige Heeren het voornemen, te trachten ta dezer stede eena vereeniging in het leven te roepen, tot het bevorderen en regelen van een gepast volksvermaak voorjae arbeidende klasse en den dienstbaren stand, ten einde daardoor den smaak voor al wat schoon, edel en goed is aan te wakkeren. Tot dat einde is aan de onderscheiden inrigtingen, die ten doel hebben vooruitgang en geestbeschaving, eene uitnoodiging gezonden, om een lid uit hun bestuur op eene volgende vergadering afte vaardigen, ten einde het denkbeeld van die heeren te helpen verwezenlijken. (Vtr. I).) UTRECHT, 12 Jan. In den avond van den Bsten dezer zyn door de ambtenaren, belast met het toezigt op het vee en vleesch in Abstede, aangehouden de persoon F. Gadella, die een zak met een en twintig Ned. ponden opgegraven rundyleesch met zich voerde, en in den namiddag van den 9den dezer in de Ganssteeg de personen J. Merbus en A. Heijmans met een hondenwagen, waann een afgevild paard, drie koehuiden, drie pinkehuiden, een paardenhuid, dertig Ned. ponden rundervet en twintig Ned. ponden paardenvet, alies afkomstig van gestorven dieren. Al deze voorwerpen werden afgekeurd en begraven en tegen de overtreders werd proces-verbaal opgemaakt. Den volgenden dag werd nog om hetzelfde feit aangehouden de persoon van Woudenberg. Het opgraven geschiedt hier tegenwoordig op zulk eeue groote schaal en met zulke talrijke benden, dat er bijna niet meer tegen te waken is. Onzen stadgenooten zij des te meerdere voorzigtig heid aanbevolen. (N. Utr. Cl.) * ARNHEM, 12 Jan. Sedert eenige dagen liep biereen gerucht, dat in het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek eene Aziatischo ziekte (melaatschheid) was uitgebroken. Het schijnt evenwel dat dit gerucht overdreven is geweest en misschien veel voedsel heeft gevonden in het onlangs aldaar plaats gehad hebbende bezoek van de Ministers van Oorlog en Koloniën, hetwelk evenwel, naar men zegt, eene andere oorzaak heeft gehad. * ZALT-BOMMEL, 13 Jan. Waterhoogte 6.02 boven A. P.-, in 24 uren gewassen 0.18. Heden worden de dijkwachten betrokken. FRANEKER, 10 Jan. Als eene bijzonderheid mag opgemerkt worden , dat de spaarbank van wege het departement der maatschappij: „Tot nut van 't Algemeen" in zoodanigen bloei verkeert, dat deze instelling zelve belangrijke fondsen bezit, die jaar op jaar toenemen, zoodat men begint te vragen, hoe dit kapitaal, eene vracht der spaarpenningen van den arbeidenden stand, aan to wenden tot nut van het algemeen. (Arnh. Ct.) GRONINGEN, 12 Jan. Jl. Dingsdag had bij den Brukster watermolen, onder Westerwijtwerd, een droevig ongeluk plaats. Terwijl de timmerlieden onder het malen bezig waren eenige herstellingen te doen en de schroef van hare dekking hadden ontbloot, viel de molenaar C. Bolhuis, oud 35 jaar, door een noodlottig toeval er in. Hoewel de molen aanstonds stil gehouden werd, had de ongelukkige man reeds zoo vele wonden en kneuzingen bekomen, dat hij den volgenden morgen aan de gevolgen overleed, eene behoeftige weduwe en drie kinderen nalatende. 's HERTOGENBOSCH, 11 Jan. Naar wij vernemen, heeft do gemeenteraad van Antwerpen dezer dagen de voor de provincie Noord- Brabant zoo gewigtige aangelegenheid van den aanleg van eenen spoorweg van Antwerpen lijnregt op Breda en Tilburg en van het kanaal van Antwerpen naar Sint Job in 't Goor bediscussieerd. Met 13 tegen 11 stemmen is door den gemeenteraad voornoemd besloten, beide voorstellen bij de Belgische regering te ondersteunen. — De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich bn uitvoerig adres tot den minister van financiën gerigt, om andermaal op de onbillijkheid der bestaande patentbelasting te wijzen. De kamer wijst op het weinig doeltreffende en onhoudbare der thans bestaande klassen en tarieven van die belasting; op de vereischte verbetering in die wet, ten gevolge der invoering van stoomkracht in de verschillende fabrieken en trafieken -, op het ongelijkmatige der toepassing van de tarieven voor de verschillende gemeenten, en op dè gelijkstelling van leerlingen en werklieden, (AT, M, Ct.)
---

