
Bij de aanstaande verkiezing van een lid zoowel van den gemeenteraad ais van Provinciale Staten, zijn door de verschiUende kiesverenigingen hier ter stede de volgende candidaten gesteld: door de Grondwet de aeer C. M. Fraissinet voor den gemeenteraad, de Heer C. A. von Hemertvoor de Provincialo Staten; door Amsterdam en Regt voor allen mx. i. Jager voor den gemeenteraad en de Heer Mr. E. N. Rahusen voor Provinciale Staten; door BurgerpUgt de Heor A. F. Tromp voor den gemeenteraad en de Heer C. A. von Hemert voor Provincialo Maten. Daar wy geen reden hebben om een dezer candidaten te Destryden, zullen wij ook geen hunner bijzonder aanbevelen en het Z^-tv aan , hezers overlaten om overeenkomstig hunne eigene sympathien eene keuze uit de gestelde candidaten te doen.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
hefd d»r „f^7 r«reS aan srt5rt ?arl«ment, betreffende de wenschelijk&^.ïï a?u,g rai7de 7lsltatie der passagiers-goederen aan de ïraZ \llo]kAnto^n' £edurende de Parijssche tentoonstelling. Het stone tede-n. peerÊyr°' VeeziekteYeeziekte in Engeland. Executie teMaidstone. Berigt uit Rome, voorkomende in deS Times. r,r^lSCHLAN?- Weenen: Staat der nationale bank. De halfofficiele riilS vrT* ?ede van den minister von Beust. De buitengewone in SJ«daging van den Croatischen landdag. Opgewondenheid m Hongarije. - Berlijn: (Particuliere correspondentie) De vorkiezinfnvalidenfnn/f No^d"1i?lticheS riJteiag. Giften voor het nationale mvahdenfonds. - Frankfort: (Particuliere correspondentie). _.L t,KT: fabmetsraad. Jagt te Fontainebleau. De MexicaanvtUr.l Ti Vertrek van den Heer le Saint naar Midden-Afrika. t\£Ta + hnJs™st™s. ™n 400,000 personen tot verminderden prijs SoCf DrnknlntT.- s?* PrOCeS Van het Ca# de *» teZaide Man ted6llC-; £}storting ™n een gebouw op het Champ BïC'v.. ngteT Ult. Pwrence on Rome. Hrieven uit Japan, werohïr^r oJerzlgt jan het politieke nieuws. Het wets-ontbinïenl zalen g d™uttenjen. Kennisgeving van den minister van uT en 12' De v,eetyPllus- Exploitatie derltaatsspoorwegen. In-, fooMt over de dlgedT-nde ?0T- & Verhandeling van Mr! Amers- W Dond^aï SïTSPI?*.**1 Zuide^e, te houden in Felix Meritis otterdam nif,nBt' stadsnieuws. Verbetering van den waterweg van \<£Ti ? naar, zle' Beschouwingen over New-York voor 200 jaren, dea,S rl^ïr&ï: Installatie van Mrs Patin en Hoyin^ck b" cheerd te'n^ a^k tertterdam. Vertrek der manschappen, gedeta- M,2™*t Aankomst van militairen te Schiedam. volksverl,,v 7ïm!.anf!t \e Katw* a',Z- Vereeniging voor gepast hut ™ aVe, Ul,rreC.Et; aldaar. Het militair invÜicW Tr T? tro?b?°H; Waterhoogte te Zalt-Bommel. Gunstige toestand, van ,Paaf bank to Franeker, opgerigt door de Maatschappij Tot Nut on\Tr)lgmm«en- on?elu]£ te Westerwijtwerd. Spoorweg Antwerpen vL '«w!"i bur#' Adres tc?en do patentbelasting door ingezetenen mn.rfrg.enbosch' aan den minister van binnenl. zaken. «CSIs^n-gt?n' Telegrammen. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsjongen. Rivierbengten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën! en dcli? w* IUKKf^lUKKf^ Y%™lg van een woordje over de Veepest ran LiveS^?° middclen'om deZ6 te weren'door "een v«and Fransche Bmeven,'(Parijs Vrijdag 11 Jan.). CONCEM- EN ToONEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 12 Januarij (des Avonds).
ïing ten a!nrie™?ndTStelllilgen Ttrent de voornemens cler tegegeen einde ThnnßW hervorming komt nog vooreerst bill za wnrl™ i vet weder dat er in de troonrede geen reformnomen om rl?,aai-8ie1k?ndlgd en dat daarom maatregelen worden gewoord ' oTdl LTtld V;a?^-6,n Rendement in heifadres van antwoord, op die zaak bepaaldelijk neder te komen. is eindelHV /Tk in deT?aak der laatste verkiezingen in Lancaster 419Sers1\t°Tn- re?ul^at da™ is' dat «™ d« daarvan w^-en , ? 7tem llebben mtgebragt en dat ruim 900 21 klntoorbèdlnrSek,°nllt'-Wiaa1r.°nder n onafhankelijke personen, 208 kleine 1 ï™' 107 winkeliers, 156 pachters, 21 herbergiers Xefenen. 'S 6Ü m Personen' «e verschillendo bedrijven birhet°fef de /''"!'■! and Navy Gazctle zlUen van regeringwege 29 oorioSemcef vff 'en t\t*S aangfraagd' Toor den boul v!n scho gezindheid ,welk^deP'J^jheil " fne biJzondere vaderlandden dag Wen jlit ppaansche advocaten thans onverwacht aan der bellnien van bet l^t alle.regtskundigo hulp tot verdediging oordeel eoenekLn,Vnahlp te..™&?.™, op grond dat het, naar hun - VÓtee™ 1£- * sPa.nJe vijandelijke bestemming had. de agitatfeTu Si ?* laat het zich verwachten, dat loopen dat de we,tui^llll,6l,. in Znid-Staffordshire daarop zal uitminderlng van in \frt de" let ?nbod Ilunner Patroons tof eene veromdat de werklWlen i °P llun.loon aannemen. Men verwacht dit, de omstandig™ W bePnn,en m te zien, dat dio vermindering door VmTvoïgenf d?e b 4&™ 8 P^™*. wordt &"<**<**■ W wanneer lii Le^v7n n' zou hot voor ben voordeeliger uitkomen, om«|Ldengvan 'dt\lrdnnziin 1 f°h- fis"*J?% SË de
---

Duitsche Post.
A-*~Pe ?Bon van deu Heer von Beust heeft de Saksische müif.»!™ dienst verlaten en is tot,do Oostenrijksche overgegaan ° milltall° ï, 7_ . n .k:ln tlians niet alleen verzekeren dat tot versterk.nw __«,. Iwoflstad is besloten, maar dat reeds op beide oevers van d6„lfonau met de werkzaamheden daarvoor een begin is gemaakt. Men is reeds met *e nivellering der gronden bezig. De werkzaamheden staan önaer bestuur van een hoofdofficier van den staf en 8 officieren dor genie.
BERLLN, 13 Jan. (des Ochtends). Het Huis der Afgevaardigden neett gisteren bij de tweede beraadslaging het wetsontwerp tot wijziging yan art, 69 der constitutie, namelijk de vermeerdering van net aantal zijner leden met 80 vertegenwoordigers uit de nieuw verworven provinciën, voor de tweede maal aangenomen. Dien ten gevolge zou gisteren avond de commissie van het Huis der Heeren eene zitting houden. Het is to hopen, dat de commissie het rapport van von Kleist—Retzow zal intrekken en het ontwerp zoo als het door het Huis van Afgevaardigden is aangenomen, tot uitgangspunt harer beraadslagingen zalmaken. Mogt evenwel de commissie daartoe niet besluiten , dan zal welligt bij de behandeling van het ontwerp in het Heerenhuis zelf, de meerderheid beseffen hoe nadeelig het zou zijn, om het iv deze zaak tot een conflict te laten komen. — De Kroonprins en de Kroonprinses worden Donderdag van hunne bezoeken aan het hof van Saksen-Koburg hier terug verwacht. — Het Huis der Afgevaardigden heeft heden het adres van den opperrabijn Sutro, verzoekende dat aan de Israëliten gelijke burgerschapsregten als aan de andere Pruisische onderdanen zouden worden toegekend, met 171^ tegen 80 stemmen naar de regering gerenvoijeerd, om daarin to voorzien. Hetzelfde heeft in vorige zittingen reeds 5 of 6 maal plaats gehad,' maar zonder gevolg. De regering denkt niet de Israëliten met de overige bevolking gelijk to stellen. —__ Saksen zal waarschijnlijk een Dijzonder armeecorps erlangen, terwijl het bestuur over dat legercorps ook aan den president van den Noord-Duitschen Bond blijft opgedragen. — De Italiaansche gezant graaf Barral is hoden naar Florence vertrokken tot regeling van particuliere zaken. — Uit Hanover wordt gemeld, dat reeds 557 Hanovorsche officieren om ontslag uit de dienst hebben verzocht.
FRANKFORT, 13 Jan. (Part. Corr.) De Kroonprins van Pruisen is heden van Karlsruhe vertrokken, om naar Berlijn terug te keeren. Te Meersburg, in het Badensche Bovenland, zal in het aanstaande voorjaar eene school voor den wijnbouw worden opgerigt. De beraadslaging over de nieuwe organisatie van het Beijersche leger is bij den ministerraad ten einde gebragt; het daarop betrekkm» hebbende wetsontwerp zal eerlang aan den Landdag worden ingediend. Uit Rumpenheim meldt men, dat in den toestand van de hertogin Adelheid van Nassau eene wending is ontstaan, welke bepaaldelijk hoop geeft op herstel. De verschijnselen, die hot gevaarlijkste waren, zijn geweken, en de krachten der lijderes nomen weder toe. Het baat geenszins verwondering, dat de generaal Dufour bij het intreden van zijn 80ste.levensjaar zijn ontslag heeft ingediend uit den staf van het Zwitsersche leger, waartoe hij reeds sedert meer dan 50, jaren behoort. De generaal heeft zich echter tevens bereid verklaard zijne krachten ook verder aan de dienst des vaderlands te wijden, zoo lang zij hem niet verlaten. De eerwaardige grijsaard is gelukkiger wijze nog steeds zeer krachtig.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 12 Januarij.
? , K®lzer' Wlens gezondheid uitmuntend is, heeft heden andermaal te Fontamebloau gejaagd. Het gedoode wild, dat niet aan de jagtgenooten geschonken werd, is aan de gasthuizen rondgedeeld. — De Fransche regering onderhandelt met Lord Stanloy over een ontwerp, waarbij aan Candia en de andere eilanden van den Archipel eene soort van halve autonomie wordt verleend, eenigzins zoo als aan de Bulgaren. Op die wijze hoopt men de uitbarsting van verdere verwikkelingen in het Oosten te voorkomen. — De vroegere gezant van Frankrijk te Washington, de markies de Montholon, is hier aangekomen en heeft een onderhoud gehad met den Heer de Moustier.
— De Heer P. Granier de Cassagnac (de zoon) is wegens laster, tegen den Heer do Malespine, redacteur van VOpixiion Nationale gepleegd, tot 2 maanden gevangenisstraf en 200 francs boete veroordeeld. — Er is sprake om in den Moniteur een verslag op te nemen van de ontvangst, die aan den Heer Bourrée, den nieuwen Franschen gezant bij de Porte, te Konstantinopel is te beurt gevallen, en van de woorden, welke de Sultan tot hem gesproken hoeft. Overigens blijkt het meer en meer, dat men hier voel minder Turksch-gezind is dan aanvankelijk gedacht werd. — Eene commisssie van Londensche werklieden is te Parijs aangekomen, om aan de prefectuur aan te vragen, dat een goedkoop kwartier worde aangewezen aan de Engelsche werklieden, die tijdens de groote tentoonstelling te Parijs zullen vertoeven. — De prefect van policie, de Heer Pietri, is ernstig ziek. — Gisteren is de beroemde tooneelspeelster Mlle Georges in 79-jarigen ouderdom overleden. . — Op de werven van la Seyne bij Toulon wordt een reusachtig ijzeren drijvend dok gebouwd voor de haven van Alexandrie in Egypte. Do Egyptische regering bestrijdt daarvan de kosten. Met inbegrip van andere bestellingen, betaalt de Pacha aan die werven ruim £ 560,000.
— Het onderzoek in de zaak van den admiraal Persano wordt steeds geregeld voortgezet. Zijne verdediging rust voornamelijk op de volgende redenering; de uitrusting der vloot was niet voltooid; in weerwil hiervan werd hij gedwongen slag te leveren; derhalve is hij niet verantwoordelijk. Men gelooft, dat de senaat den 22sten dezer in geheim comité zal worden opgeroepen, ten einde to beslissen of er al dan met termen zijn, om de vervolging tegen den admiraal verder voort te zetten.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat bij het leger een formeel stelsel van spionering is georganiseerd en ih de koffijhuizen der hoofdstad is het (op verantwoordelijkheid van de eigenaars en bedienden) verboden over staatkunde te spreken. Men hoopt door deze maatregelen het uitbarsten eener omwenteling te zullen tegengaan. Het is mogelijk, dat men hierin'gedurende eenigen tijd zal slagen, mits het Madridsche garnizoen getrouw blijft. — Keizer Maximiliaan heeft aan Keizer Napoleon werkelijk een brief geschreven, die in hevigheid on inj klagten over de politiek door Frankrijk in Mexico gevolgd, alles overtreft wat men van eene Keizerlijke pen verwachten kan. Ook aan andere hoven is eene memorie gerigt over de Moxicaansche aangelegenheden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 13 Januarij.
Als bewijs dat de betrekkingen tusschen Nederland on België nos steeds zeer vriendschappelijk zijn, voert het Journal deLuigede welwillendheid aan door den Belgischen commissaris ter Parijssche tentoonstelling aan den Nederlandschen betoond. — Da Echo du Parlement meldt, dat de graaf van Vlaanderen eerlang met eene prinses van Hohenzollern in het huwelijk zal treden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Januarij.
In ons vorig overzigt wordt door het wegvallen van eenige woorden juist het tegenovergestelde gezegd van hetgeen wij bedoelden. Men leze aldaar in den derden regel," enz. Men behoeft de strekking van het ontwerp-adres van Deak slechts even na to gaan, om to bespeuren, dat liet verzet niet is gerigt tegen de zaak zelve, maar tegen de wijze, waarop de regering haar zoekt tot stand to brongen." De onderschrapte woorden ontbreken.
Per Atlantischen telegraaf ontving men onlangs de tijding, dat de Wetgevende Lichamen van Virginie en Zuid-Carolina het amendement op de constitutie hadden verworpen en aldus de kans op verzoening tusschen Noord en Zuid woder zeer sterk was verminderd. Berigten uit New-York, loopende tot 29 December, vermelden thans eene zaak, welke stellig met zonder invloed is geweest op dit besluit en vermoedelijk tevens heeft medegewerkt, om het Congres dat eerst niet voornemens scheen den President in staat van beschuldiging te stellen, van gevoelen te doen veranderen De wetgevende vei-gadering van Zuid-Carolina zond namelijk zeke- I ren kolonel Weatherby naar Washington, ten einde op officieuse wiize van do aanvoerders der republiekenen te vernomen <*\fTTV _ lhet amendement op de constitutie aannam «XVJ™v Btaa.' dle weder tot de Unie te worden to-eelX,ïia T-g °_?kon rekenen dat het Congres in de aanneminf TT l ,H,J 0n^nng ten Zwoord, den waarboif zag en fffflf T^-a^HT^ ,een YoUo™L clement goedkeurden on^idlimlfgescbeiden state«> die dit amenhersteld d i SZ onmiddellijk m hunne regten zouden worden van hefl óüïS?6 leïtTnT001 f^TS tot de zittingen van het Congres zouden worden toegelaten. Hierop had kolonel Weatherby een onderhoud met den president en ontving den dringenden raad zijne committenten te bewegen, het amendement niet aan te nemen; het zou, meende hij, //tot despotisme leiden." Kolonel Weatherby vertrok en maakte den ontvangen raad alom bekend. Het gevolg — meent men in het Noorden en de uitkomst schijnt dit ts bevestigen — kan geen ander zijn, dan de stijfhoofden nog stijf hoofdiger to maken, en terwijl weinige maanden geleden de meesten nog hoopten, dat d« Zuidelijke Staten rede zouden verstaan en de waarborgen geven, welke men in het belang van de handhaving der Unie meende to moeten eischen , is thans het gevoelen — toen slechts door eene kleine minderheid voorgestaan — nagenoeg algemeen, dat men de Zuidelijke Staten zal moeten behandelen gelijk de onderhoorigheden (terriioriën) der Unie, totdat da geregelde orde van zaken is teruggekeerd. Even zoo zijn de gevoelens fewijzigd ten opzigte van den President. Een brief uit'New-York van ovengenoemden datum, geschreven derhalve tijdens het reces en voor dat nog iets omtrent de jongste besluiten van het Congres bekend kon zijn, zegt: //Het gesprek met kolonel Weatherby verdubbelt onfetwijfeld de krachten der partij, die den president in staat van eschuldiging wil stellen. Een halfjaar geleden, klonken de woorden van Wendell Philips nog als die van een dweeper; thans vindt men er reeds niets_ vreemds in. Om kort te gaan, indien President Johnson een geheim agent was der uiterste linkerzijde, dan kon hij hare plannen _niet beter bevorderen dan hij thans doet." Indien men reeds aldus schrijven kon eer het Congres weder was vergaderd, dan ligt het vermoeden voor de hand, dat het bovenbedoelde onderhoud geenszins vreemd is aan het thans genomen besluit. (Vergelijk echter net heden ontvangen telegram uit New-York.) De Palrie behelsde het berigt (zie de Zondags-editio van gisteren), dat het escader van admiraal Roze te Nagasaki was binnengevallen. Dit wordt door tijdingen uit Hongkong van 1 Dec. bevestigd. Daar ter plaatse was echter het gerucht in omloop, dat do Franschen voor Kang Hoa vijf en veertigSman hadden verloren en de uitslag der expeditie, door een der Fransche oppositiebladen «■fort modeste" genoemd, zou dus nog //modester" zijn geweest dan men aanvankelijk dacht. Volgens den Hex-ald van New-York (1 Januarij) heeft de Heer Campbell op nieuw last gekregen zich naar Juarez te begeven. Een onlangs ontvangen berigt van lateren datum meldde intusschen, dat hij te New-Orleans moest blijven vertoeven. Hetzelfde blad meldt, dat eene stoomboot gereed wordt gemaakt voor eene geheime expeditie. De Heer Seward, adjunct minister van buitenl. zaken (de zoon van den minister) en andere ambtenaren zouden zich aan boord bsgoven. Men beweerde, dat ook generaal Grant mede zou gaan en dat het doel der reis Mexico was. Wij hebben reeds herhaaldelijk herinnerd, dat de berigten van don Hex-ald steeds bevestiging vereischen en vermelden dus de zaak, zonder er voorloopig eenig gewigt aan te hechten. De Duitsche dagbladen van Weenen zien in //'iet geschreeuw," dat do Hongaren thans aanheffen over het keizerlijk patent, «-terwijl zij reeds gedurende 18 jaren autocratisch werden geregeerd," eenvoudig een middel, om de vervulling te verkrijgen vau de belofte der regering, namelijk een verantwoordelijk ministerie en de invoering der wetten van 1848. Zij vreezen, dat de regering //zichindeze netten zallaten vangen," hetgeen uit de den Hongaren vijandigen spreektrant der Duitschers getrouwelijk in de onze overgezet'zijnde, beteekent: dat de regering, ten einde de leger-organisatio te redden, al het overige nnn Hongarije zal toegeven en derhalve het dualisme —de verdeeling van het rijk in twee helften aan deze en aan gene. zijde der Ltdiha — op het punt staat de overhand te verkrijgen. — Men' boude in het oog, dat een der groote punten van geschil tusschen Hongarije en do regering wordt weggenomen, indien de Hongaarsche landdag de algemeene dienstpligtigheid aanneemt. Dan toch vervalt natuurlijk het regt, dat zij thans tracht to handhaven, namelijk het regt, om de talrijkheid van elke ligting te bepalen. Indien dus de regering belooft (natuurlijk onder voorwaarde dat dezo handeling het gewenschte gevolg hebben zal) het pas genomen besluit aan de goedkeuring van den Hongaarschen landdag te onderwerpen, nadat een verantwoordelijk ministerie is benoemd en de wetten van 1848 mutatis mutandis als geldig zijn verklaard, dan is het geschil met Hongarije uit den weg geruimd, 'maar tevens het dualisme ontstaan, dat de Duitschers vreezen. Men beweert, dat de onderhandelingen, welke thans ten huize van den Heer van Beust plaats vinden, kans hebben om tot dezen uitslag te leiden. Daar men echter slechts uit Duitsche , niet uit Hongaarsche bronnen zijne inlichtingen ontvangt, is het altijd raadzaam aan zulke mededeelingen niet spoedig geloot te schenken. Uiteen heden ontvangen telegram blijkt, dat het Pruisische Heerenhuis zich niet verzetten zal tegen vermeerdering van het aantal afgevaardigden, mits ook het Heerenhuis talrijker worde. Naar men zich zal herinneren, is het Huis der Afgevaardigden niet voor versterking van het Heerenhuis. De regering verklaarde oulangs , dat zij vertegenwoordiging der nieuwe gewesten in het Heerenhuis noodig acht, maar geene reden zag, om dienaangaande thans reeds eeno wstsvoordragt in te dienen. Uit Parijs schrijft men aan de Indépendance Beige, dat men aldaar in de jongste toespraak van den Griekschen president-minister nog iets anders gezien heeft dan goede voornemens, namelijk eene poging om bedektehjk den opstand aan te moedigen. De Fransche regering heeft dit den Griekschen gezant ernstig onder het oog gebragt en gezegd, dat zij stipte onzijdigheid verwachtte. In hoe verre deze mededeeling van den correspondent waarheid behelst, kunnen wij niet beoordeelen. De heden uit Konstantinopel en Florence ontvangen telegrammen schijnen te bewijzen, dat men op Candia en in Italia de uitingen van den Griekschen minister heeft opgevat in den geest, waarover de Fransche regering klaagt. Men schrijft uit Brussel aan de Middelb. Courant: »Ik zal u wel niot behoeven te waarschuwen geen geloof te hechten aan het dwaze gerucht, volgens hetwelk de Belgische regering te 's Gravenhage gedreigd zou hebben met het afbreken der diplomatieke betrekkingen, ten gevolge van zekere weinig diplomatieke personaliteiten, welke de Heer van Zuvlen, hot hoofd van: uw departement van buitenl. zaken, zich heeft veroorloofd in de zitting dei- Eerste Kamer tegen den Heer Charles Rogier, don onverbeteriijkon revolutionair, volgens den Heer Schimmelpenninck vander Oije. "Ziehier de ware toedragt der zaak: »De Heer Dujardin, onze vertegenwoordiger te 's Gravenhage, heeft eene depêche van den Heer Charles Rogier, onzen minister van buitenlandsche zaken, ontvangen, waarvan hij mondeling kennis moest geven aan het Nederlandsche gouvernement. Deze depêche, waarvan hij dus geen copio aan den Heer v. Zuylen moest laten, was een zeer eenvoudig, beknopt en kalm betoog over de ietwat gedachteloos geuite beschuldiging tegen den minister eener vreemde regering, uezo verklaring is ad acto genomen en het incident zal geene andere gevolgen hebben." . ,
Heden heeft ten Raadhuize eene uitloting plaats gehad van de navolgende 92 obligatiën aflosbaar 1 Febr. e. k. in de3i'_pCts seldleening 1861, groot 18 millioen: 77, 130, 312, 319, 520 908 1170 5919' mi?' mii' %nl WZ' mi' 4919> 5173, 5310, 5330 5807 7628' 793 '8 m ' f,l°T «3 f 32'2' 6309> 6969> 7081, 7339 7454 %74' 10183 \rx\kl ?Tiif^SLbl' 8975> 900°' 9027' 9286' 9298' nwl ii,-_. °?Ei_10443' 1057°' 10586' 10752, 11055, 11117, Uit' UU?' 12072' 12381> 130?9, 13086' 13232, 13312, 13316, 13331, 13404, 13490, 13664, 13715, 13852, 13956, 14373, 14816, 115182, 15288, 15327, 15412, 15638, 16168, 16257, 16374, 16456, 16695, 16762, 17348, 17363, 17774.
Het Voitsblad maakt eene vergelijking tusschen den toestand van andere landen en dien van het onze, en deze vergelijking geeft het blad reden tot den uitroep: //Gelukkig Nederland, waar men eene duidelijk geschreven grondwet heeft en waar de staatkundige partijen slechts verschillen, wie het meest naanwgezet de grondwet zal opvolgen." ' Het blad is in die woorden wel wat sterk optimistisch. Wij meenen dat de conservatieven niet altijd blijk geven yan het dxiidAyke onzer grondwet, want zij lezen daarin dikwijls meer of minder, al vaar omstandigheden, aan de liberalen daarin lezen. En wat het verschil betreft, dat volgens het Vol/üblad slechts tusschen onze staatkundige partijen bestaat, moeten wij vragen: hoe dan de geweldige oppositio verklaard, die tegen een vorig liberaal ministerie is gevoerd, indien zóó gering verschil de partijen verdeeld houdt? Wij kunnen ons buitendien ook niet voorstellen, dat de conservatieven bij hunne handelingen in de laatste maanden zich alleen hebben laten beheerschen door de vraag hoe men de grondwet het meest naauwgezet zon opvolgen. Overigens erkennen wij gaarne met dankbaarheid, dat: bij menig nnder land vergeleken, Nederland gelukkig te noemen is. Maar het Volksblad neemt in zijne vergelijking ook Engeland op. en nu begrijpen wij niet waarom de politieke toestand van dat land op dit oogenblik zooveel ongunstiger is dan die, waarin wij hier te lande verkeeren. In Engeland even als hier is een conservatief ministerie aan het bewind, maar zoo ergens, dan is daar hét verschil tusschen de beide groote partijen betrekkelijk gering. Wij zouden wel wenschen, dat onze conservatieven allen aan de EDgelsche conservatieven gelijk waren, waar het de opregte waardering geldt van de constitutionele instellingen.
Sedert de invoering der wet op het lager onderwijs zijn eervol ontslagen 5 inspecteurs en 55 schoolopzieners, gepensioneerd 396 hoofdonderwijzers en 3.hoofd-onderwijzeressen. In 1866 waren ter opleiding van kweekelingen, behalvo de drie kweekscholen, aan 29 openbare scholen normaallesson verbonden, terwijl daarenboven van regeringswege, overeenkomstig het 2de lid van art. 12 der wet, 67 hoofdonderwijzers met die opleiding waren belast.
In navolging van hetgeen hier en vooral elders met zoo gunstig f evolg reeds is Deproefd, heeft het bestuur der Maatschappij v. 3. Werenden Stand het plan opgevat eene reeks volksvoordragten te doen houden, waarvan de eerste Zaturdag avond in de groote zaal van het locaal Frascati plaats had. Het doel is, om den handwerksman de gelegenheid te verschaffen nuttige kundigheden te verwerven en hem daarenboven eenige genoegelljke uren te doen doorbrengen op eene wijze, die strekken kan tot veredeling van hart en geest. De zucht tot ontwikkeling, welke zich bij dien stand ook hier ter stede allengs levendiger begint te openbaren, geeft voldoenden grond aan de onderstelling, dat men, bij aanwending van do geschikte middelen, ongetwijfeld ten dezen opzigte zal slagen. De opkomst dergenen, in wier Delang de voordragt eigenlijk zou worden gehouden, mogt inderdaad verblijdend worden gehceten. Bijna een duizendtal had zich, door oene geringe geldelijke opoffering, hot regt verschaft tot bijwoning der bijesnkomst. Nadat de president van het bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand, de Heer N. Tetterode, de vergadering met eene korte, maar oven sierlijke als kernachtige rede had geopend en het doei had aangewezen, dat de Maatschappij poogt te bereiken, gaf hij het woord aan den Hr. J.H. van Koten, uit Edam. Wij behoeven ter naauwernood te herhalen, hetgeen reeds meermalen is gezegd, dat de voordragt des Heeren van Koten zich onderscheidde door duidelijkheidfen volledigheid, toen hij eonige verschijnselen, die in het dagelijksche beroep van den handwerksman (meerendeels ook hier to lande) worden waargenomen door proefnemingen ophelderde en verklaarde. Na hem trad de Heer W. Marten Westerman als spreker op, die eene zeer uitvoerige humoristische beschouwing hield der bekende nicuwjaarsgedichten van porsters, lantaarn-opstekers, enz., en daaraan vele aan- en opmerkingen knoopte, welke met bijval werden gehoord. Beide sprekers werden afgewisseld door muziekale voordragten, die in kracht van uitvoering niets te wenschen overlieten en niet weinig bijdroegen, om de stemming der aanwezigen op te vrolijke». 'De schrede door het bestuur van den Werkenden Stand op den nieuwen weg gezet, juichen wij van harte toe; wij koesteren daarvan de gunstigste verwachtingen. Bedriegen wij ons niet, dan mogen wij daarin de kern zien eener vrucht, die even aangenaam als weldadig voedsel zal verspreiden juist onder dien stand, welke daaraan zoo zoer behoefte heeft. Dergelijke bijeenkomsten kunnen geene andere dan verblijdende uitkomsten opleveren; zij zullen even voordeeligen invloed uitoefenen op den morelen als op den intellectuelen toestand van den handwerksman, en krachtig bijdragen om hem in het oog van andere, in eigen schatting te verhoogen, omdat zij hem in waarde zullen doen rijzen. Dat de pogingen door het bestuur der Maatschappij van den Werkende Stand tot bereiking van een zoo edel doel aangewend, bij de bevorderaars van ware verlichting en degelijken vooruitgang op hoogen prijs worden geschat, mag niemand bevreemden. Velen hunner hebben reeds hunne medewerking aan het bestuur toegezegd. WÜ hopen spoedig het bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand geluk te mogen wenschen met het welslagen der pogingen, in het werk gesteld om eene instelling in het leven te roepen, welke, even nuttig als noodig, tot een sieraad èn van de maatschappij èn van de hoofdstad zal strekken.
Met groote belangstelling begroetten wij dezer dagen het jaarboekje der Maatschappij van Weldadigheid 1867. De reedshejaarde instelling wordt er door met nieuw bloed voorzien en bij den terugblik, dien de ijverige predikant Eilerts de Haan hier op het verleden der Maatschappij werpt, zal ook dit wel bedoeld zijn als de hoofdkwestie van den bloei der Maatschappij. Het financiële voordeel, dat dit jaarboekje afwerpt, moge niet gering'zijn, naar wij hopen, grooter nut doet het zeker door de belangstelling gaande te houden en menigeen tot een bezoek in do kolonie aan te sporen. Het jaarboekje zij zoo in ruimen kring een vriendelijke gids voor velen, om hen met de maatschappij en hare instellingen bekend te maken, en belang te doen stellen in eene inrigting, welker geheel karakter weldadigheid is..
Wij vestigen de aandacht onzer kunstminnaars op de soiree musicale , te geven door onzen bekwamen violoncellist Ernest Appy op aanstaanden Vrijdag in het Odéon. De medewerking van den pianist Schlegeluit Leyden, en het schoone degelijke programma, waarop o. a. voorkomen een prachtig piano-quartet van Rubinstein en de schoone bekende sonate in A-Dur van Beethoven voor piano en violoncel, maken dezen avond in meer dan één opzigt aanbevelenswaard.
Het heeft H. K. H. prinses Hendrik behaagd aan bestuurderen van de vereeniging «Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede" te doen toekomen een keurig gewerkt canape-kleodje, als prijs in de verloting van kleedingstukken, door de vereeniging deze maand te houden.
De Heer J. F. Metzelaar, architect te Rotterdam, belast met de daarstelling der benoodigde werken voor do hoofd-commissie der algemeene wereldtentoonstelling te Parijs voor Nederland, beweert inde N. R. Ct. van heden, dat net berigt betreffende de instorting van een pavilloen van vier verdiepingen in het, park om het tentoonstellingsgebouw op het Champ de Mars, in de afdeeling Nederland, niet juist kan zijn, dewijl men aldaar nog slechts bezig is met het optrekken van een gebouwtje van slechts eeno verdieping, dat hoogstens 80 D ellen oppervlakte beslaat.
262ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) 2de Klasse, lste Lijst. N°. 445/5000; gevallen in de collecte van de Wed. G. C. van Hall & T. J. Anspach; N°. 10302 ƒ1500; N°. 19353 f 1000.
* HAARLEM, 13 Jan. Gedurende het jaar 1866 werden ter kaasmarkt hier ter stede verhandeld 5263 stapels kaas, uitmakende 529,603 stuks, welke gewogen hebben 1,066,802 6?. Als bewijs, dat genoemde markt van jaar tot jaar in bloei toeneemt, kan strekken , dat aldaar in 1865 zijn verhandeld 4593 stapels, uitmakende 445 724 stuks, wegende 890,414 fi.; in 1864 4122 stapels, uitmakende 338,750 stuks, wegende 782,702 fi? (alsmede nog 393 stuks, die per stuk verkocht zijn, zoodat het aantal stuks klom tot 389,143;) in 1863 3899 stapels, uitmakende 352,359 stuks, wegende 706,786 ®, terwijl in 1862 slechts 2265 stapels zijn verhandeld, uitmakende 204,856 stuks, geraamd gewigt 410,000 fi?, zoodat het verhandelde in dit product in 1866 tegenover dat van 1862 in meer dan ruime mate verdubbeld, ja nagenoeg drievoudig vermeerderd is. * HOORN, 13 Jan. Volgens een brief, geschreven door een officier der marine, die de te huis reis zal maken met het Metalen Kruis, ligt deze bodem nog in reparatie bij het eiland Onrust en zal terstond na het arrivement van de bodems Willem en Leeuwarden, welke in het begin van 1867 verwacht worden, de reis naar het vaderland aannemen; men zal ook de Kaap de Goede Hoop aandoen. 's GRAVESANDE, 12 Jan. Heden namiddag omstreeks half twee ure is alhier gestrand het Nederlandsche kofschip Magrietha Henderika, kapt. de Boer, mefi potklei van Pentuan naar Rotterdam. De ekwipage, behalve de kapitein, die laatstl. Donderdag op eene stoomboot was overgegaan, nit drie man bestaande, is met grooto inspanning door miidefvnn de alhier gestationeerde reddingsboot der Zuid-HóUandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen gered en behouden aan wal gebragt. Het schip had onderscheidene dagen zwaar lek en met de nood vlag in top in de Noordzee gekruist, kreeg van lieverlede zoo veel water jp flat het door de zeëen niet meer rijzen kon en dreigde spoedig^%£S#_jji_>_flken, ten gevolge waarvan het op strand is gezet en w/g 4&*ijjif'-'peSnventar js werd geborgen. De reeders, de ontvangers der lading zoowel als,de assurantie-kantoren van schip en lading, zijn hier onbekend. De constructie van de alhier gestationeerde • reddingboot, die onder beheer staat van den burgemeester den Heer L. Pompe van Meerdervoort, is op nieuw gebleken uitmuntend te zijn; zonder dit vaartuig had de ekwipaadje een wissen dood in de golven gevonden. ALBLASSERWAARD, 12 Jan. Sedert het in deze streken geoorloofd is de aan veetyphus bezweken runderen van de huid te ontdoen , hoort men weinig meer van het opgraven van dusdanig vee. Met goed gevolg schijnt men nu mede van het vot dier runderen te profiteren, door dat, wat voor geen ander doel is te benuttigen, to gebruiken om kaarsen te maken. Men bestelt daartoe eenvoudig eenige vormen, ende fabricatie der kaarsen is gevonden. Vet vermag zekerde besmetting niette verspreiden. Van de door de regering aanbevolen middelen als voorbehoedmiddel, wordt zeer weinig gebruik gemaakt. Ook daarin schijnt de veehouder dus weinig vertrouwen te stellen. Gelnkkig worden op vele aangetaste stallen ten minste do helft der zieke runderen beter. ~(N. £. Ct.)
* HARDENBERG, 13 Jan. De marktegronden alhier, waar vroeger zooveel over getwist en geprocedeerd werd, zijn sedert den gesloten vrede niet alleen gedeeltelijk gecultiveerd en met woningen bezet, maar er worden nog dagelijks nieuwe hnizen bij gebouwd, zoodat deze voorheen zoo woeste streek thans reeds het aanzien van een dorp begint te krijgen. . . , *AMMEESTOL, 13 Jan. Door den snellen was der nvierde Lok en den sterken aandrang van het afkomende water is onze visscherij in de afgeloopene week zeer belemmerd, en zelfs dikwijls moeten gestaakt worden; zij heeft dan ook eene schrale vangst van slechts 7 zalmen opgeleverd. Wigt en gelding onveranderd.
---

