BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 15 Januarij.
Thans, wordt mt New-York berigt, dat men het voornemen, om president Johiison in staat van beschuldiging te stellen, waarschijnlijk zal laten varen. Dit is niet wel mogelijk, tenzij in de vroegere berigten van don atlant. telegraaf eene vergissing was. Men meldde namelijk, dat het besluit om eene aanklagt in te dienen was aangenomen; later dat de gronden der aanklagt werden onderzocht door de juridische commissie van het Congres. Vermoedelijk moet men deze berigten dan aldus lezen : er is een ontwerp-besluit ingediend (niet aangenomen) en dit ontwerp-besluit werd ten fine van onderzoek verwezen naar de juridische commissie, w"elke thans — volgens het bovenbedoelde berigt — bezwaar maakt, om aan de zaak gevolg te geven. Is -deze lezing de ware, dan zou weder op nieuw blijken, dat men aan de korte telegrammen van den Atlantischen telegraaf niet dan voorwaardelijk geloof schenken kan, in zoover de ware beteekenis van een berigt door de verplaatsing van een enkel woord ligt te loor gaat, terwijl _de berigten te beknopt zijn, om uit don verderen inhoud de vergissing op to maken. .#! Fransche Moniteur behelst een brief uit Pera, waarin met blijkbare ingenomenheid de schitterende ontvangst wordt geschetst, weike aan den nieuwen Eranschsn gezant bij de Porte , den Heer Bouree, te beurt viel. Naar het schijnt verschilde deze ontvangst zoo in het oogloopend van de bij zulke gelegenheden gebruikelijke dat (te andere gezanten opheldering hebben gevraagd. Aüli-pacha de minister van buitenlandsche zaken, gaf ten antwoord, dat alle o-e--zanten, met den titel van ambassadeur, voortaan op gelijke wijze zouden worden ontvangen. Dit antwoord heeft weinigen bevredigd en men ziet m de geheele zaak eene demonstratie, zoowel van do zijde van Irankrijk als die van Turkije. Frankrijk wenscht to toonen, dat het ten opzigte van Turkije nog altijd dezelfde staatkunde is toegedaan ; Turkije, dat het zich dien steun gaarne en in ruime mate zal ten nutte maken. Opmerkelijk is ook de zijdelingsche mededeeling van den Moniteur, dat Engeland deze ontvangst volkomen heeft goedgekeurd. Het schijnt dus, — of althans wil men het zoo doen voorkomen^ — dat beide regeringen in de zaken van het Oosten nog altijd eene lijn trekken. De tijd moet leeren in hoeverre dit eene en andere in verband staat met de houding, welke de Turksche regering, blijkens de gisteren ontvangen berigten, tegenover Griekenland aanneemt. Uet komt ons nog altijd hoogst onwaarschijnlijk voor, dat Griekenland het in de gegeven omstandigheden tot een uiterste zou laten komen en geen gehoor geven zou aan de vermaningen der beschermende mogendheden. De Presse van Weenen meent te kunnen verzekeren, dat de pourparlers welke het gevolg waren van de depêche van den Heer von Beust aan den Oostenrykschen gezant te Parijs , de volronde uitkomst hebben gehad: Prankrijk, Oostenrijk, Engeland,' Italië en Rusland zyni het m beginsel eens omtrent de houding, welke ten opzigto der Oostersche aangelegenheid moet worden aangenomen; zij zyn van gevoelen, dat in den tegenwoordigen staat van zaken nog geen congres of conferentie noodig kan worden geacht. Pruisen aa Tt f ■m? met geantwoord, maar men verwacht niot anders dan dat het m de zienswijze der overige mogendheden zal deelen. De officieuse Patrie. bevat weder een aardig bewijs van de behendigheid , die dergelijke bladen gaandeweg verkrijgen in het verduisteren der waarheid, ten gevolge van hunne roeping om, het ga hoe het ga, voor onverdedigbare zaken te strijden. Naar men zich herinneren zal, betuigden de Amerikaansche dagbladen dezer dagen hunne verwondering over de bewering der Fransche regering, dat zekere depêche van Seward niet was ontvangen, daar toch de Fransche regering op dit stuk geantwoord had. In onze jongste Zondags-Editie hebben wij medegedeeld, hoe dit verschijnsel waarschijnlijk moest worden verklaard. Do Patrie echter weet niets van deze bovreomding der Amerikanen, maar zegt eenvoudig: //de heden ontvangen Amerikaansche dagbladen bevestigen, dat de Fransche regering geweigerd heeft de bekende depêche van Seward te ontvangen." Het blad verzwijgt eenvoudig, dat de inhoud dier depêche word medegedeeld, ofschoon het stuk zelf niet werd overgelegd en dat de Fransche regering , in antwoord op deze mededeeling, zich haastte het kabinet van Washington gerust te stellen, gslijk reeds daags te voren was geschied, door eon artikel van deu Moniteur. Volgens een telegram uit Pesth aan de Weener dagbladen heeft de tayermcus aan den burgemeester van Pesth en verdere autoriteiten gelast voort te gaan met.het aannemen van de gelden voor vriistel Imgen van de militaire dienst. Daar dit bevel kwalill T LTJ • is met het besluit der regering, om de aW™P™ T_ e,v?W» onmiddellijk in te voeren .Vaak men er lt nrd?.e?Bts^beid welligt reeds ten gevofe. v«n Lt £iM« kat ln dit p]an, ~ pig eene wijziging is Sdtn2 ti i der - voorlooten worden TSJ ™ï ' Daardolor zoud.n dan ook de berig- WW>enüurm E' --^mn 'Tl}? dp regering do hoop op eene SLi HWSa»JJ npg met heeft laten varen en geneigd is taan het verlangen naar een verantwoordelijk ministerio toe te geven Het ultra-conservatieve orgaan in den Haag geeft te verstaan, dat de tegenwoordige minister van koloniën geen voorstel zal kunnen indienen tot aanvulling der Indische begrooting voor de tractementsverhooging der inlandsche hoofden, met gelijktijdige afschaffing der gedwongen diensten, omdat zoodanige voordragt, in den vorm van een amendement-van Heukelom, zelfs door de ontbonden Kamer werd verworpen. Het blad geeft hier weder aan de feiten eene geheel andere beteekenis dan zij hebben. Hot amendement-van Heukelom, waarop het doelt, werd niet verworpen, omdat do Kamer de afschaffing der gedwongen diensten niet aan de tractementsverhooging wilde hebben verbonden. Het tegendeel is gebleken uit de aanneming van" het latere amendement-van Heukelom. Het eerst bedoelde amendement, dat ten doel had om den maatregel in zyn geheel te handhaven, die door den Heer Mijer gedeeltelijk was geschorst, werd met eene kleine meerderheid verworpen, omdat sommige leden der Kamer van oordeel waren, dat, waar het uitvoerend gezag schorsing had bevolen, de Kamer geen contra-bevel mogt geven. Voor het overige zal men zich nog wol het kruisvuur van amendementen bij dio gelegenheid herinneren, dio allen hetzelfde beginsel tot uitgangspunt hadden, maar op verschillende wijze dat beginsel door do Kamer wenschten uitgesproken to zien. ' Het Haapche blad verliest ook geheel uit het oog, dat schorsen geen intrekken is. De vorigo minister van koloniën, die het verbod der gedwongen diensten heeft geschorst, heeft daarmede nog niet uitgemaakt, dat die diensten moeten behouden blijven. Hij heeft geschorst, omdat hij door eene uitdrukking in een rapport van den nu afgetreden gouverneur-generaal eenigermate ongerust was geworden over de gevolgen van den maatregel zijns voorgangers. Hij wilde, alvorens eene definitieve beslissing te nemen, nadere inlichtingen afwachten. Welnu, de afgetreden gouverneur-generaal bevindt zich thans hier to lande; de minister van koloniën kan hem dus persoonlijk opheldering vragen nopens hetgeen bij den Heer Mijer gemoedsbezwaar had doen ontstaan. Blijkt dan uit die opheldering, dat de Heer Mijer ton onregte zich ongerust hoeft gemaakt over de bewuste zinsnede in het rapport van oen Heer Sloel, dan vervalt van zelf de reden voor de schorsing, en kan de tegenwoordige minister van koloniën, die immers beloofd heeft de voetstappen van den Heer Mijer te zullen drukken, met een gerust geweten aan den maatregel in kwestie volledige uitvoering geven en daartoe een voorstel van wet tot verhooging der Indische begrooting indienen. Trekt hij, in gevolge den raad der reactionnau-en, den door den Heer Mijer geschorsten maatregel in, in weerwil yan!de opheffing der bezwaren, die bij dezen laatste bestonden, dan houdt hij zich niot aan hot programma van zijn voorganger, gelijk hij verklaard heeft te zullen doen, maar wordt hij de uitvoerder van het programma van het Dagblad.
Bij koninklijk besluit van 14 Dec. 1866, N°. 68, is op het verzoek van den Heer W. L. van Kaathoven te Leyden, directeur van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: //Leidsche Brandassurantie-maatschappy," goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van die vennootschap met/100,000. *
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van do Eikenkroon, den Heer J. G. van Thiel, commies bij het departement van binnenlandsche zaken, en zulks voor 50-jarige dienstvervulling aan dat departement. r
L M. heeft benoemd bij het wapen der inf. bij het lste reg. tot kapt. 31e kl. den lsten luit.-adj. J. C. P. A. Lanzing, van het 6do reg.; by het 3de reg. tot majeur den kapt, lste kl. L. C. G. Vijgh, van het lste reg.; bij het sde reg. tot lsten luit. den 2den luit. jhr. A. W. Bouwier van het corps-, bij het 6de reg. tot lsten luit. den 2den luit. L. H. Huigen», van het corps; bij het B.te reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. K. K. den Exter van den Brink, van het reg. gren. en jag.; bij het pers. der milit. adm. tot kapt. in zyne tegenwoordige betrekking den lsten luit.-dir. van het garn.-hosp. te 's Gravenhage M. A. Visser; en tot lsten-luit.-adm. van kleed, en wap. bij het 2de reg. inf. den 2den luit.-adm. van kleed, en wap. J. v. Aalst, van het corps. Z. M. heeft met intrekking van Hd> besluit van 2 dezer, benoemd rr burgemeester van Dalen, C. W. J. Bouwmeester. — Verleend aan L. Mulder, emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool to Groningen, een pensioen van f 2750 por jaar. — Bekrachtigd cle benoeming van R. A. Verploeg Chassé, burgemeester van Vreeswijk, tot secretaris dier gemeente. — Herbenoemd tot plaatsverv. kantonregters, te Nijkerk Mr. G. Hoef hamer • to Wijehen Mr. J. J. H. M. Weve; tot plaatsverv. kantonr. to Delft Mr. M. A. Wynaendts; tot griffier bij het kantongeregt te Schiedam Mr. W. M. Frieswijk; tot plaatsverv. kantonr. te Hillegersberg G. A. van den Berg; tot kantonr. te Amsterdam (lekanton) Mr.E. Boas; tot plaatsverv. kantonr. to Amsterdam (3e kanton) Mr. J. Jager; tot kantonr. te Goes Mr. B. Verselewel van der Bilt; tot griffier by'hefc kantongeregt te Rhenen, D. Sandbrink, tot plaatsverv. kantonr. Ta Zwolle Mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis; te Ommen W. F. van der Meulen; te Almelo G. Peppels; te Sittard J. H. Arnoldts; to Horst P. S. Everts; te Gennep C. Elders. Z. M. heeft aan den laatstelijk met verlof in Europa aanwezigen Oost-Ind. ambtenaar J.F. Stoll, voormaligen algemeen pakhuismeester, tevens post-commies to Bandjermasin, op zijn verzoek, een oervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. L. M. heeft aan den laatstelijk .met verlof hier te lande aanwezigen zendeling-leeraar bij^de inlandsche Christen-gemeenten te Depok en Toegoe, J. R, P. F. Gonggrijp, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, uit overweging dat de lijn van afsluiting, zoo als zij in zijno beschikking van 7 Jan. jl. is omschreven , in de nabijheid van Rotterdam met behoorlijk bewaakt kan worden, de volgende wijziging gebragt in dio beschikking: achter de woorden uvün daar den kunstweg langs de rivier volgende", behoort gelezen te worden: Schielands Hoogen Zeedijk, en den straatweg van Kralingen naar Rotterdam tot aan do Nieuwe Plantaadje, verder de oostelijke grens van den grindweg door de plantaadje tot den Ouden dijk, dien weg volgende tot aan de Hoogen Boesembrug, van daar langs de buitenzijde van den Boesemsingel, Crooswijkscheu singel. Noordsingel, den Oost-Blommerdijkschen weg, de Schie overgaande, den Westblommerdijkschen weg, den Diergaardesingel, Wester» singel tot aan den straatweg naar Delfshavcn (WestZeedyk), dien weg volgende tot aan do Bontepaal en van daar langs den dyk van het Nieuwe Werk, de Westerkado westzijde tot de Maas en van daar verder deu regteroevor van de Maas en het Scheur tot in de Noordzee."
Thans is ook door don minister van binnenl. zaken vastgesteld het mouw model voor het jaarlijksch uitvoerig en beredeneerd versW van den toestand der provinciën wmm»? .„ aTZ. \ . T.ïslftg vorigen jaars de chefs der provlmZlZrZtLT^ *H de 9 diging van den toenmalige mlniste^ den Hoer Mr 'r ' ?P mtnor nï^te dot iSi™ goZ°nden' °m verslageer 1866 reeds
Den 6den Januarij jl. is to Hedikhuizen in Noord-Brabant een geval van cholera voorgekomen. Den 7deh dezer maand werd te Kampen een schipper, dio in de tweede helft van December aldaar uit Zwartsluis was aangekomen, aan boord van zijn vaartuig door die ziekte aangetast. Hij is den volgenden dag bezweken. De kapitein ter zee G. P. J. Mossel, commanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogon Adolf Hertog van Nassau, heeft aan het departement van marine bij telegram berigt, dat hij den 12den dezer met zijnen onderhebbenden bodem ter reede van Napels is aangekomen en dat aan boord alle» we] was,
De'Truislsche regering heeft thans ook door haar gezant bjj het Nederlandsche hof, graaf Perponcher, aan onze regering officieel doen kennis geven , dat zij besloten heeft aan de uitnoodiging van België te voldoen, om een ingenieur te benoemen, ten einde, mot een Engelschen en een Franschen ingenieur, een onderzoek in te stellen naar den invloed welken de door Nederland uit te voeren werken in de Ooster-Schelde op de bevaarbaarheid der Wester-Schelde zal uitoefenen.
Naar wij vernemen zal morgen (Woensdag) bij gunstig weder een togt met narresleden worden gehouden met muziek. De deelnemers zullen ten llife uur des morgens aan de Fransche manége en ten 113/4 nur aan de HoUandsche manége of op het Leidscheplein bijeenkomen. De togt zal alsdan gehouden worden langs de Loulschestraat, Keizersgracht tot Brouwersgracht, Heerengracht tot Koningsplein, Heiligenweg, Kalverstraat, Schapenploin, Rokin, Dam, Kalverstraat tot Heiligenweg, Koningsplein, Heerengracht tot Amstel, Keizersgracht tot Leidschestraat, Leidschepoort naar Rij- en Wandelpark, Buitensingels naar de Utrechtsche Barrière, Hoogesluis en Plantaadje. De deelnemers verzoeken in het belang van den togt, dat de sluizen langs dien weg zoo min mogelijk met asch of zand worden bestrooid.
Wii vestigen do aandacht op achterstaande advertentie betreifendo de Algemeene Onderlinge Vee-Verzekering Maatschappij, gevestigd to Amsterdam.
Wij vestigen de aandacht op de advertentie aangaande de verloting zonder nieten van wege de vereeniging //tot ondersteuning van hulpbehoevenden" en waarin H. M. de Koningin een sierlijk geschenk heeft geschonken.
Do Heer C. H. F. Riesz, te Breda, komt in een ingezonden stuk, geplaatst in hot Dagblad e. Z. 11. en V Grav. van heden op tegen de bewering, dat het everlijden van den kadet der kon. acadamie A. Mestingh, het gevolg is van de mishandelingen, die hij heeft ondergaan. Voornamelyk trekt hij te velde tegen sommige //couranten-artikelen" en meer bepaald tegen een ingezonden stuk in de Utrechtsche Courant van 6 dezer. Wy nemen het laatste gedeelte vaa het stuk des Heeren Riesz ever, als alleen tot de zaak afdoende:
De zaak is door mij, als vriend van den overledene en van zijn vader, naauwkeurig onderzocht en mijne bevinding deel ik hieronder in korte trekken mede. Zij is: I°. Dat de kadet Mestingh in de ziekenzaal gebragt, aan den officier van gezondheid Groeneboom, die hem behandelde, eerst heeft gezegd, dat hy, bij het gebruiken van een broodje een steentje had ingeslikt. Na opmerking, dat al de verschijnselen die bewering tegenspraken, heeft hy ten slotte erkend vergift te hebben ingenomen, onder medcdeeliug, dat van het door hem geornikte vergift nog eenige hoeveolheid voorhanden was in een doosje, dat zich in zyn broekzak bevond; 2°. Dat op die aanwijzing de doktor Groeneboom uit den zak van Mostingh's broek te voorschijn hoeft gebragt een cocosnooten dooje, waarin zich eene verdachte zelfstandigheid bevond, hetwelk bij onderzoek gebleken is te zijn geweest sublimaat; 3. Dat hij ook aan den auditeur-militair' bekend heeft het vergift zelf te habben ingenomen; 4". Dat de patiënt tot een uur voor zijn overlijden zijn volle bewustzijn gehad heeft, terwijl de auditeur-militair, — blijkens de verklaring van den Minister van Oorlog in de zitting der Tweede Kamer van 18 December jongstleden, — getuigd hoeft: //de jonge mensch is, nog bij zijne volkomen kennis zijnde verhoord.''' Die volkomen kennis ging zelfs gepaard met eene nog zoo duidelijke wijze van uitleggen, dat de zieke aan zijn broeder, die in Breda onbekend was, mijne woning zóó juist heeft aangewezen, dat die broeder naar mijne woning is gegaan en aan mijn huis heeft aangescheld, zonder eenigo nadere informatie te vragen; s°. Dat Mostingh een betrekkelijk geruimen tijd vóór zijn ongelukkigen stap aan twee zijner vrienden, die ik met name «««...fn. lai'i, gewezen heeft eene zelfstandigheid, welke hij toen zelf verklaarde zwaar vergift te ziju; 6J. Dat mijn eigen zoon, een oud en warm vriend van Mestingh en even als deze kadet van het tweede verblijfjaar, eenigen tijd voor het ongeluk een cocosnotendoosje al gekscherende uit d« kast van Mestingh nam, terwijl deze er voor stond, waarop Mestingh met veel aandrang en ongerustheid het voorwerp in kwestie van hem terug vorderde. Toen Mestingh hem wilde zeggen, wat in dat doesje was, kreeg deze tot antwoord: //dankje, ik wil je geheimen niet kennen"; 7d. Dat, toen ik mijn zoon. vóór het overlijden van Mestingh, meedeelde, dat zijn vriend vergift had gebruikt, ik ongeveer één uur later van hem een brief ontving, waarin hij het sub sen 6 meegedeelde bekend stelde, onder bijvoeging, dat de sab 5 bedoelde kadets hem verklaard hadden, dat het vergift, hun door Mestingh vertoond, wit was. Met deze mededeeling aan mij niet te vreden, is liij nog den avond van dienzelfdem dag , uit eigene beweging, ge- Kaan naar den aan de Akademie geplaatsten officier van gezondheid Groeneboom, om hetzelfde te zeggen w.at hy mij had meegedeeld, waarop deze officier van gezondheid hem het bij Mestingh gevonden cecosnotendoosje getoond heeft, hetwelk mijn zoon terstond herkende nis hetzelfde doosje, waarop sub 7 sprake is. B°. dat de opgeruimde brief, welken Mestingh na zijne mishandeling aan zijne ouders geschreven heeft, en waarop de schrijver van het Utrechtsche couranten-artikel doelt, bitter weenend door den ongelukkige geschreven is; en dat hei schrijven van dezen brief aanleiding geeft om aan te nemen, dat hij langs dezen weg bij voorbaat getracht heeft elke gedachte aan zelfmoord, na zijn overlijden, te voorkomen; eene onderstelling, welke geheel overeenkomt met zijn aanvankelijk streven om den geneesheer op een dwaalspoor te brengen, door voor te geven: een steentje te hebben ingeslikt. (zie sub 1); 9°. dat voor het overlijden van den kadet Mestingh de auditeurmilitair aan den officier van gezondheid Boele, chef van de geneeskundige dienst aan de Akademie, gezegd heeft, dat, bij overlijden van den kadèt Mestingh, eene lijkschouwing zon moeten worden gehouden, waarin hq hem, den officier van gezondheid Boele, als een met de lijkschouwing belast deskundige, verlangde te zien optreden; doch dat genoemde officier van gezondheid zich hiervan verschoonde, om reden dat de patiënt een ltadet en door hem behandeld was; 10". dat als deskundigen voor de lijkschouwing benoemd en opgetreden zijn: Dr. Willems, dirigend officier van gezondheid van het garnizoen ; de officier van gezondheid van Minden en de apotheker van het garnizoen Nagel voort, alle drie geheel vreemd aan de Akademie; 11°. dat Dr. Willems, hierboven genoemd, verklaard heeft, en mij geregtigd heeft te verklaren,_ waar ik verkoos, dat door lijkschouwing en onderzoek der commissie bewezen is: 11. dat het ligchaam, uiterst sterk gebouwd, niet het minste spoor droeg van eene ligchamelijke mishandeling, dan alleen de luttele aanwijzingen van een paar slagen op het aangezigt, van geene grootere beteekenis, dan de overblijfselen *van klappen, zooals ieder on*zer in zijne jeugd menigmaal heeft gegeven en gekregen." t=. dat de slokdarm, maag en ingewanden hevig waren aangetast door een inwendig gebruikt sterk werkend corrosi-f, iets — zooals het gebruik van sublimaat veroorzaakt. e. dat geen vergift in het ligchaam bij het scheikundig onderzoek is gevonden en het vermoedelijk, bij de eerste zware brakingen, is uitgeworpen geworden, welke eerste uitwerpselen niet meer'te vindon waren.
'd. dat het overlijden in de verste verte niet kan, noch mag worden toegeschreven aan de ligchamelijke mishandelingen, die Mestingh van zijne kameraden ondergaan heeft, en e. dat de dood alléén en uitsluitend het gevolg moet en kan zijn geweest van de hevige werking van een gebruikt sterk coi-rbnuf middel. . 12". dat niet bewezen is van waar Mestingh het vergif gekregen hoeft, maar dat het cocosnotendoosje of kokertje, waarin het vergift zich bevonden heeft en dat in handen van den auditeur-militair is, door den ongelukkigen vader is herkend is als zijnde een doosje, vroeger door hem zelven in het Hernhuttershuis gekocht; terwijl de kadet Mestingh zelf herhaaldelijk, ep verschillende oogenblikken en aan onderscheidene personen bepaald verklaard heelt: dat hij het vergift zelf van huis had medetenomen. Deze laatste verklaring moge onjuist zijn geweest, om an den bezorger van het vergift in geene ongelegenheid te brengen , maar zij brengt zeer veel bij tot het beantwoorden der vragen: is Mestingh door vergift gestorven? en zoo ja, heeft hij het dan al of niet zelf, met kennis van zaken, ingenomen ? Als slotsom vermeen ik met volle gerustheid in gemoede te mogen stellen: Dat de mishandeling, door Mestingh ondervonden, wel laaghartig en onteerend is voor hen, die ze hem aandeden, doch niet bestempeld mag worden met den naam van zware mishandeling, en dat de ongelukkige, door een rampzaligen zamenloop van omstandigheden, zelf een einde aan zijn leven heeft gemaakt.
's GRAVENHAGE, 14 Jan. H. M. de Koningin heeft heden een ridje gemaakt door het Voorhout en omstreken, langs de Parkstraat en het Park naar in eene narreslede, waarop het bekende Stuttgarter wagentje was geschroefd. Dit voertuig, vorstelijk vormde een smaakvol geheel met de talrijke élégante sleden, die men bil het heerlijke winterweder van heden in de straten en langs de schoone dreven dezer stad opmerkte. Z. K. H. de Prins van Oranje en H. K. H. Prinses Frederik, benevens Prinses Marie hebben gisteren en heden evenzeer in eeno narreslede een rijtoertje om de stad gemaakt. — De nationale Zangschool van Handwerkslieden onder 's Konings bescherming en onder leiding van dea Heer Marinus, gaf gisteren avond een volks-concert met belanglooze medewerking van Me vrouw Oifermans van Hove en eenige heeren toonkunstenareu. Zeer talrijk was de opkomst van belangstellenden uit allo standen. Ook nu weder leverden de handwerkslieden bewijzen van groote vorderingen. De Heer Boshart, president der zangschool, bood, nadat Mevr. Offermans v. Hove hare liederen gezongen had, met eene gepaste toespraak, haar het buitengewone eere-lidmaatschap der Vereeniging aan. Ten bewijze daarvan, vereerde hij aan de gevierde vaderlandsche zangeres, een sierlijk in kleurendruk vervaardigd diploma, vervat in eene prachtige portefeuille, met het opschrift: «nationale Zangschool onder bescherming van Z. M. den Koning." Als een blijk van erkentelijkheid voor hare belanglooze medewerking overhandigde de president haar ook een prachtig gebonden muziekwerk. — In de 11. Vrijdag alhier gehouden vergadering van de kiezersvereeniging Nederland, zijn de discussien ever het voorstel tot wijziging van het reglement voor die vereeniging geëindigd en is het gewijzigd reglement aangenomen, behoudens verschillende veranderingen in het daartoe strekkend voorstel. Zoo is men teruggekomen op het in de vorige vergadering genomen besluit, dat ook metkiezers van het hoofd-kiesdrict 's Gravenhage, lid der vereeniging zouden kunnen worden. Verder is besloten, dat vooi- dat de algemeene vergadering tot de keus van candidaten overga, er eene voorloopige vergadering zal plaats vinden, alwaar de leden personen kunnen aanbevelen, waarvan eene lijst zal worden opgemaakt, zullende daaruit in de algemeene vergadering de definitieve candidaat of candidaten met 2 3 van het getal tegenwoordige leden worden gekozen. Verder zal het bestuur geene aanbevelingen voor de keus van candidaten kunnen doen, wel ieder bestuurslid op zich zelve. LEYDEN, 1-4 Jan. De faculteit der wis- en natuurkunde aan de Hoogeschool alhier heeft het antwoord, ingezonden op cle door haar in het vorige jaar uitgeschreven prijsvraag over //de physische en mathematische theorie der uitstroomiug van gassen door zeer kleine openingen," met de gouden medaille bekroond. De schrijver daarvan is gebleken te zijn de Heer L. Bleekrode, candidaat in de wisen natuurkundige wetenschappen te Leyden. * LEYDEN, 15 Jan. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer D. J. van der Goot, geb. te Sappemeer. * URK, 14 Jan. Van 7 tot 12 dezer hebben onze visschers gevangen 375 tal haring of 75,000 stuks. Prijs per tal ƒ 3.25a3.50. De vangst blijft schraal. * ARNHEM, 15 Jan. werd de schouwburg alhier in het eerste jaar der exploitatie doorgaans zeer slecht bezocht (tijdens het Duitsche gezelschap van den Heer d'Haibé er speelde), zoodat de directie daarvan weinig satisfactie had, in dit speelsaizoen gaat het des te beter; zelf 3 bleek het reeds driemaal, bij de opera's Figaro en Fidelio en het drama Klaasje Zevenster, dat de schouwburg bij zulke voorstellingen veel te klein' is. Een groot getal personen kon o. a. gisteren avond geene plaats bekomen, hetgeen vooral voor elders wonenden eene teleurstelling was. Na afloop der voorstelling vertrok een extraspoortrein naar Zutphen, waarvoor men de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen zeer erkentelijk was. — Naar men verneemt_ moet het onlangs door ons medegedeelde gerucht aangaande het uitbreken eener besmettelijke ziekte in het invalidenhuis op Bronheek, toch niet geheel overdreven zijn geweest en zouden zich werkelijk gevallen van melaatsheid hebben voorgedaan of nog voordoen. * NIJMEGEN, 14 Jan. Do was van de rivier de Waal voor deze stad is in het laatste etmaal 20 duimen. Heden toekende de peilschaal 12 el boven A. P. De dijkwachten zijn betrokken, HEERENVEEN, 12 Jan. Do locomotief Thorbecke heeft gisteren zijn eersten togt gedaan langs de spoorbaan tusschen de Veeuscheiding en de Tjonger. Het vervoer van grindzand zal in de volgende week beginnen. — De werkzaamheden op do lijn Heerenveen—Akkrum worden mst kracht voortgezet, hoezeer het terrein groote moeijeiijkheden oplevert. * ZWOLLE, 14 Jan. Heden avond werd in de vergadering van den gemeenteraad eene belangrijke zaak behandeld, namelijk het verzoek van het R. C. Parochiaal Bestuur, om deelgenootschap iv eene alhier bestaande stichting, met name de Vilsterenshuiziiijr, die oorspronkelijk in de 18de eeuw door iemand, do R. C. godsdienst belijdende, in het leven geroepen, maar sedert de reformatie onder het beheer van do Hervormde kerk ef den gemeenteraad ii. De raad heeft met 10 tegen 5 stemmen besloten om overeenkomstig het rapport zich incompetent te verklaren, tot de inwilliging vau het gedaan verzoek, weshalve het genoemd R. C. Parochiaal Bestuur zich waarschijnlijk tot hoogere autoriteit zal wenden. * ASSEN, 13 Jan. Als waarschuwend voorbeeld voor jongelieden, welke gevolgen brooddronkenheid kan hebben, deeJen wij net volgende mede: ten platten lande in dit gewest worden de jongelieden soms bij het loten voor de nationale militie handgemeen. Bij de laatste loting heeft zulks tusschen de loteliugen enz. van de gemeenten Rumen en Hoogeveen plaats gehad; de kloppartij liep zoo hoog, dat de gewapende magt moeite had de gemoederen tot bedaren te brengen; eenige der belhamels werden daarop gearresteerd. Drie hunner zijn ieder tot «ene crimineele gevangenisstraf van vijf jaren veroordeeld. Z. M. heeft echter voor twee nuimer het vonnis gewijzigd in eene driejarige correctionele gevangenisstraf; in de vorige week ziin de twee jonge veroordeeldeu van hier naar Hoorn getransporteerd, en de derde naar Leeuwarden, ten einde hunne straf te ondergaan. STEDUM, 13 Jan. Het begin van dit jaar kenmerkt zich door vele bijzondere ongelukken en omstandigheden: Op den nieuwjaarsdag ging een boerenzoon, onder St. Armen, een jongen van ruim 16 jaren, zich zoodanig aan den sterken drank te buiten, dat hij reeds des avonds aan de gevolgen overleed. Eenige dagen daarna had een watermolenaar onder Westerwijtwerd het ongeluk in do waterschroef te vallen, waardoor hij, deerlijk verminkt, binnen kort den geest gaf. (Reeds vroeger gemeld.) To Tenpost moet een moordaanslag plaats gefrad hebben, gepaard met diefstal, zóó overlegd eu zóó stout als men in deze beschaafde eeuw zich niet denken kan; de policie is ijverig in do weer om de zaak te onderzoeken. Bij dit alles komt nu nog de mare, dat de zoo zeer gevreesde veeziekte in eene buurt onder de gemeente Tenboer moet zijn uitgebroken. Vier koeijen moeten reeds zijn bezweken en de overigen van den stal nog lijdende zijn. Een ander berigt zegt echter, dat de ziekte veroorzaakt is door het slechte voeder; wat hiervan zij, zal zich wel schielijk openbaren. GEERTRUIDENBERG, 14 Jan. Onder deze gemeente, op Statendam, heeft het volgende _ ongeluk plaats gehad : Toen zekere Pieter Castelijns, op het erf zijns vaders vogels wdlde schieten, ging door een toeval net geweer te vroeg af en trof het schot den broeder van genoemden P. C. in het hoofd. De getroffene is terstond onder geneeskundige behandeling gesteld en nog in leven. Zijn broeder is in hechtenis genomen, hoewel er volstrekt aan geene kwaadwilligheid te denken valt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
i<.TnF£EV2 Jan-- TerwiJl in Hongarije de verwan-in* toeneemt denQBuite^^^S JJ-SB\'XTS^A worf'enTwasKSflÜ^LTS™*1. b J?enSe™pen moest partij.ntstaan welk. tot ifïï 7gonoef.,tli?ns ls Mer nog eene derde keeren P„,7T» « Ï.Ï11849 do constitutie van Kremsiw, wilterue- S'fetel^fI** gidiend-' en de sTaVSs het Tvn-m-w3 protesteren. Men kan niet ontkennen dit S volkttee^ente *^S ™* logica staat, huneer h elkarX, TJr P _ Verstaat * onderling en vereffent u\ye met eiToft W,ge re?*saa?sP,raken. Of zijne stem zal doordringen do con tih,fclP a«ntIzal7aan- is niet te bepalen. In elk gevaf^s Gevaar vnnt„e radf.loos^ld. ™ Oostenrijk een treurig verschijnsel duurt °men' ZoolanS deze staatsregtelyke strijd voort-
wó^„Pen I(."len d?zer zal Gr eene algemeone vergadering gehouden rie o^tlnên vrtccih°UC!ers df banL De re-t P,, i'° Van haï° g"Bven tegen do regering; hetgeen haar het regt zou geven om schadeloosstelling o eischen.
i-otf weSs'de P™^f ochtendö)- ,H.e* ontwe,n> eeMr idelltieke diend Sdfm *♦TS*^ aangelegenheid zal ook hier worden ingedér, 7t p • • ,Dlet 1S gebeurd. Men hoopt to Parijs en te Loti- S'veree^™5.6" Zl°h mot het on*Wf*P der Westersche io^dhed* liitde tlug "<& van d 0 afzonderlijkebegi-ootingenderino-e--l)e T»f7,'clat alleen dl° yail Nassau met eon tekort zal sluite, aangeveno mfvin.fennidei b?di-gi"g in de nfmv - Naa,-nJT °b™.n ls d,c,n Kon»iJ? ter bekrachtiging aangeboden. Göben, die d"t &* A? g,e,leraals v' MintWef en v. d. gesteld wordcï^ doof ZV'JI? m d?tatiewct, daarvoor schadeloos - De Stuil iï-rt iKouing Ult 2nnc Particuliere fondsen. voormalige S^JfSiSST^ °P d° Z°eSChepBn Van het ven bmvAi ?tatistieke tabellen door do' Deensche regering uitgeCTuit^aaitl* dS M?eDSChc-koopvaardijvloot in Octob?r 18§6be?tenl t7z?l^, schepen (die van twee last en daar beneden niet gei-ekend) Maar tan Tt"!?!84'-527 last^Jnde 540° last meer dan irfd. nntand deï schoor te ö-6 voelft b« dit ciJfor den tonneninhoud Pir^,Vi P f' te.hms behoorende in de Antilies, op IJsland of op de daTne al°°'lan s*?? oen tütaal van SsClTOlast, eenan^teï 1 met meer dan de hellt dat van 1843 overtreft.
reods een h 1^; " Jan- {FarL &"'■ Het plicht dat *» oerlijn gave dorü0Srt ge?°-r? is' offitrent de kv^estiB eene terug fort aan fiK*W Tf? 7S millKn' welkö de stad *<**- verné ,r. 7^~ aX betaald' ls naar men uit eene goede bron Do m,xTgtTKn\ ove.7d*ZB ™ak wordt nog onderhandeld. bülor t W TgSChC, ?nmstoï van buitcnl" zaïien> d« Heer v Varnkecrd VT dagen hier geweest, maar is naar Stuttgart terugS- V^xaSSJS-f w' da--iïljl{ veit-li-ifto I^kfort betrekkingB£d van ?l. •, «Ne belangrijke kwestien, welke ten opzigte der nositie den *-b, ï W^t°1tf£e Duit«ehe staten eerlang ter sprale zul Ln wo •zxTiTt g' ?° flf. v" vFnbüler heeft oolc, naar men to rade ™? * S* rijke gcoschenKntvangennKeiSfeeSt ge^en;de gewonden \ebbfn is de ZwttcC^W achterlaadjjeweer uitgevonden. De uitvinder dat het /no-lnl/" If_ Wt\P°r.}«S EH>i, teNeuhausen. Men zegt, laden 1 ™-J£ *7™ol'deolen beeft, b. v. Dat de soldaat voor het lübfza] nl™,,htS Tleï behoeft te doen. De Heer gereed hebll m™,verneomt- binnen weinige dagen een tweede model tndern- van v7v'^.77 "WlL* hot nieSwe £eweèr- de verfaSS moSjk mlakt m ",*^ voor don P^ van tien «cSevenbld.oh 0 vonxK?tteler, heeft ee:,e brochure |è- De titelMs- trw l f Tweernt, in Februarij het licht zal zien. Een vl,7^ '2nze bestand is Duitschland, na den oorlo* van 1866" talon overglbragt!' J dwzenden '«kocht, en in onderscheidene tóWISKÉ den berg Gotthardt heeft in het jaar door' 63 zieken eTht f Lv!IZIgCI'S Taü aVB natie-n verpleegd, wkreischten. De mWt7n i,„ i!™0? eene lallgduriger verpleging verregeringen derw hebben de nitgaven niet geheel gebekt. De «»jp van * de g^on! ymame- in Zwitserland het overlijden van van de nieuwcoS«g heb.bea medegewerkt tot het tot stand komen kanton §01X1™?^?' Van, d£Vn Iïeor TruS <uit 01ten iv «et en van d?n Z^etschen centraal-sgool-weg, kanton St Gam S f"tse)™he leger Gmör (van Schaunis, in het leiders des Volks dattóÏÏ llb7'alo Katholijken eu uitmuntende Naar men uit V™\ tn--« dankbaro herinnering zal houden. een pLumaüsclien A ?' 1S een nieuw Plan ™>r den aanleg van d'AipS^ftn^lt^ra °ntTpe?- ?e hoofd-ingelieur hierover ingediend\l-T<^l\\Z' ,i aan den bondsraad een rapport meer JSftckeïd W^8 Wh°Ud bi°nen kor™iets Sftifi^ *S* T "«t schappelijke schuttersfeest. Reeds is genSf "ftJ^„het eed^nootten bedrage van 16,000 fr. voor premie'Ü <S f"*0' den bondsraad, 2000 van de regering van LT<S_ S°?n£_ Tm de gemeente Schwyz, IGOO van de leien da Kk I,r°°? ™ gadering; voor deze laatste som moeten WmchesE^h 7-!,OIK'sver" als premiën aangekocht worden, maar de SïïSSÜSSteSS" welke deze geweren fabriceert, heeft het verzoek van kwa« SÏÏÏÏSL: slagen, ongetwijfeld omdat zij vernomen heeft, dat aU^ doo,*te femTTT° 7an enkele dezer geweren (bij de gemeenschap- P^iJKe door den bondsraad bevolen proefnemingen met achterlaadf™w' geheim der fabricatie bedreigd is geworden. Uithoofde v™ v. feyaar om bij de concurrentie voor de levering van geweren IrfT .nf.4 Zwitsersche leger schade te lijden, is natuurlijk hier do vooizigtigheid yan den uitvinder vergeeflijk. Het is te hopen, dat ut bondsraad zich met de uitvinders zal verstaan, daar de namaak- Beis van Zwitserscho fabrikaten volkomen zijn gelukt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 Januarij.
De Ilde Febr. wordt thans vrij algemeen als de dagteekening der opening van de beide Kamers beschouwd. De daaromtrent nog bestaande onzekerheid zal echter weldra opgeheven zijn, daar meu tegen Vrijdag a. s. de afkondiging van het daartoe strekkende keizerlijke besluit te gemoet ziet. — Al de veroordeelen in het bekende proces van het Café de la Renaissance, met uitzondering Van de Heeren Riehet, Sornet, Subit Jeunesse en Humbert hebben thans hooger beroep tegen hunneveroöïaeeling aangetekend. De opgenoemde personen zullen zich morgen «e^ ïer beschikking der justitie «tellen. b «*»"~_____ »'■ —- — ■-■]■■ ir- i r" -- - -mummie iiim ■i.m_ _ — De Hoer P. de Cassagnac wordt thans gercgtelijk vervolgd wegens zijn tweegevecht met den Heer de Rochefort. Een officier, dio hem tot getuige had gediend, is naar Madagascar gezonden. De regering schijnt overigens voortaan de tweegevechten door het gestreng straffen der schuldigen zoo veel mogelijk to willen beletten. — Gisteren is hier een ivoren zakboekje uit den tijd van Lodewijk XVI met gouden ornementen en twee miniaturen, die de Koningin Maria Antoinette en de gravin van Artois met hare beide kinderen voorstellen, voor den prijs van 9000 francs, aan den Heelde lencin, naar men zegt voor rekening der Keizerin Eugenie, toegewezen. Dit voorwerp was den 12den Julij 1781 door Marie Antoinette aan do markiezin de Caumont, de gouvernante der kinderen van de gravin van Artois, ten geschenke gegeven. — De Patrie verzekert, dat het onderzoek van hot ontwerp tot reorganisatie van het leger heden bij den raad van state is afgeloopen, en dezozich o. a. in beginsel met het punt der plaatsvervanging heelt vereenigd. Men houdt zich thans onledig met het vervaardigen eener nieuwe redactie van de voordragt, Deze mededeeling van het oihcieuse blad strekt m zekeren zin tot wederlegging van het dezer dagen in omloop gebragte gerucht, dat de Keizer! nftaanmerking van den tegenstand, welken Tiet ontwerp bij hot publiek ondervindt , heelt besloten het in te trekkon. — Be Moniteur du Soir behelst het volgende berigt: //Eenige bladen trachten nog steeds met eene bedoeling, die wij niot nader behoeven te doen kennen, het geloof ingang te verschaifen, dat de opening der algemeene tentoonstelling zal worden uitgesteld. De keizerlijke commissie zal echter niet ophouden de waarheid to verkondigen, zoo lang men niet moede wordt de dwaling te verspreiden. De commissie is tot dusver strikt gebleven binnen de perkon, die zij aan hare verschillende werkzaamheden gesteld had; en op het beslissende oogenblik zal dit binken. Allo toobereidselon voor de opening zullen op 23 Maart zijn atgeloopen, en de opening zelve zal op 1 April 1867 plaats
— Een Engelsch-Fransche commissie houdt zich op dit oogenblik bezig met eene regeling tusschen beide landen van de zaken der visscherij. Er is sprake, om aan de visschers eene volkomen vrijheid te laten, met enkel om wederkeerig in de wateren van elk der beide landen te visschen, maar ook om hunnen visch te verkoopen iv de havens van den nabuur-staat.
— De stand der werkzaamheden aan de doorboring van den berg Cenis is, zoo als uit het rapport van 31 Dec. jl. blijkt, als voM- Bardonnèche 3940 el 20 duim, Modane 2431 el 34 duim, te zaïnen 6371 el 54 duim. De totale lengte van den tunnel zal bedragen 12,220 el, hiervan af 6371 el 54 duim, blijven er dus nog door te'steken 5848.46 duim. Dus is de helft van het werk voltooid en de goede uitslag verzekerd. De spoorweg over de Alpen, waaraan met ijver wordt gearbeid, zal mot Sept. gereed zijn,
---

