NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Augustus.
(Staatsblad n°. 69.) WET van den Iden Julij 1867, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de heffing en verzekering van oen accijns op de binnenlandsche suiker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allon, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ten gevolge van art. 6 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), in verband met art. 1 der wet van 15 September 1866 (Staatsblad n". 147), nadere bepalingen moeten worden vastgesteld nopens de heffing en verzekering van den accijns op de suiker, welke binnen 's lands uit beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden wordt getrokken ; Zoo is" het, dat Wij , den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, vast te stollen de volgende bepalingen :
---

1ste HOOFDSTUK. STELSEL VAN AANSLAG.
Artikel 1. De aanslag der suikerfabrikanten geschiedt, te hunner keuze, naar één der twee volgende grondslagen: a. voor de hoeveelheid suiker, welke in hunne fabrieken werkelijk wordt voortgebragt; of b. voor eene vaste hoeveelheid suiker, in verhouding tot de hoeveelheid en de digtheid der verwerkte sappen. Onder de suikerfabrieken, bij dit artikel en do volgende bepalingen dezer wet bedoeld, worden — voor zoover hierop geeno uitdrukkelijke uitzondering wordt gemaakt —verstaan de fabrieken of inrigtingen , bestemd om uit beetwortels of' andere plantaardige zelfstandigheden suiker te vervaardigen, die gelijksoortig is met rietsuiker. Artikel 2. Het stelsel van aanslag, door den fabrikant vóór den aanvang der werkzaamheden van elk nieuw werkjaar gekozen, blijft gedurende het geheele werkjaar van toepassing. Het werkjaar wordt geacht in te gaan voor elke fabriek op don dag, waarop daarin jaarlijks nà don 30sten Junij met het raspen der wortels wordt aangevangen.
---

IIde HOOFDSTUK. OPRIGTING EN INRIGTING VAN SUIKERFABRIEKEN, OPNEMING EN VERZEGELING DER WERSTUIGEN.
A. Bepalingen, voor alle fabrieken van toepassing. Artikel 3. Hij, die overgaat tot het oprigten van eene suikerfabriek , geeft daarvan vooraf' schriftelijk konnis aan den ontvanger der accijnsen, onder wiens kantoor de oprigting zal plaats hebbon. Vóór dat in eene bestaande suikerfabriek of die in aanbouw is wordt overgegaan tot het plaatsen van grondbakken of tot het leggen onder den °grol'd van buizen, pij pon , goten of andere werktuigen, geeft de fabrikant daarvan op donzelfden voet kennis. Artikel 4. Hij, dio eene nieuwe suikerfabriek heeft opgerigt of eene bestaande overneemt, levert, vóór zijne eorste aangifte volgens art. 22, ten kantore van den ontvanger, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, duidelijk aanwijzende: a. de plaats en dagteekening der aangifte; b. don naam en. de woonplaats des fabrikants, of wel opgavo, hetzij D;j eene vennootschap onder eene firma —- van de namen en woonplaatsen der vennooten, hetzij — bij eene naamlooze vennootschap — van de namen en woonplaatsen der bestuurders, en in beide gevallen met aanwijzing van den naam en do woonplaats van don beheerder der fabriek; »,._■•, c. de benaming der fabriek, de gemeente on do straat of andere aanwijzing van de ligging, benevens de kadastrale omschrijving; d. de panden en erven, welko de fabriek uitmaken, met vermolding van de bestemming van alle werkplaatsen en vertrekken; e. het o-etal dor verzamelbakken voor do ongezuiverde sappen; f. het getal der ketels, dienende voor do eerste zuivering der sappon, alsmede de wijze, waarop die zal geschieden; g. het getal der vaste kristalliseerbakken ; h. do soorten van losse of draagbare kristalliseerbakken of vormen, wolko zullen gebezigd worden; _. i. het getal werktuigen (turbinen) voor het uitdrijven der stroop uit de gekristalliseerde suiker; k. het getal der grondvaten, bakken, enz., tot berging van de afgewerkte melasse;
I. de soort of benaming, de bestemming en het getal van de ketels, kuipen of bakken , dienende voor alle overige bewerkingen en tot berging van sappen, stroop of suiker. Do fabrikant, die veranderingen verlangt te brengen in hetgeen hij volgens de onderdoelen b tot en met / heeft aangegeven, levert deswege vooraf op denzelfden voet eene aanvullingsaangifte in. De aangiften, krachtens vorige verordeningen wegens de bestaande fabrieken ingeleverd, worden bij nadere aangiften aangevuld met de aanwijzingen, welke in de vroegere aangiften ontbreken. Artikel 5. De hoofdingang eener suikerfabriek moet aan den openbaren weg zijn, of minstens aan een weg, waarover de toegang tot de iabriek steeds onbelemmerd blijft. Tusschen de fabriek en andere niet daartoe behoorende gebouwen mag geene gemeenschap bestaan, hetzij regtstreeks, hetzij over het besloton erf, waarop de fabriek is gelegen. Van dat verbod zijn uitgezonderd de panden, waarin andere met de fabriek verwante takken van nijverheid worden uitgeoefend, alsmede de woningen, kantoren en stallen, in gebruik bij den fabrikant of' zijne bedienden, welke panden en localen alsdan worden beschouwd tot de fabriek te behooren. Artikel 6. De fabrikant is verpligt om op zijne kosten, op eene geschikte plaats in de fabriek, in overleg met den controleur in te rigten en in behoorlijken staat te onderhouden een vertrek, eene oppervlakte beslaande van minstens twaalf vierkante el. Dit vertrek blijft ter uitsluitende beschikking van de ambtenaren. Artikel 7. Alle werktuigen, bedoeld bij de ondordeelen e tot en met jen i van art. 4, moeten binnen het gebouw der fabriek en de hierna onder dezelfde letter vermelde bij elkander in hetzelfde vertrek geplaatst worden , als : a. de persen of andere worktuigen tot het u'tpersen of uitdrijven der sappon, met de verzamelbakken en den sapopvoerder voor de ongezuiverde sappen ; b. de ketels, dienende voor de eerste zuivering der sappen. Artikel 8. De pijpon, buizen , goten en pompen , bestemd of geschikt tot het geleiden van sappen of stroop, mogen geene geheime openingen hebben, noch kunnen dienon tot het afleiden van sap of stroop naar elders dan naar de werktuigen, bakken of' grond vaten voor de bewerking of' berging aangegeven. Artikel 9. Boven of op elk der werktuigen, bedoeld bij litt. e, f, g, k en l van art. 4, wordt hunne bostoinming, nommer en inhoudsruimte duidelijk zigtbaar in olieverw aangewezen. De werktuigen van dezelfde soort en bestemming verkrijgen een doorloopend nommer. Artikel 10. Do ketels, dienende voor de eerste zuivering der sappen, waarin deze onvermengd met kalk of andere zelfstandigheden worden overgebragt, worden waterpas geplaatst, vast aan den vloer of den muur bevestigd on aan de binnenzijde voorzien elk van twee metalen plaatjes, welker bovenrand de hoogte aanwijst, tot welke de fabrikant het werktuig met sap verlangt te Vullen, on die, naar de aanwijzingen van don controleur, door den fabrikant geleverd en tegen de zijden des ketels worden bevestigd in oeno waterpas liggende lijn, regt tegenover elkander, in dier voege dat de verkleinde inhoudsruimte van iederen ketel even groot zij. Artikel 11. Worden de sappon met kalk of andere zelfstandigheden vermengd vóór dat zij in do zuiveringsketels worden overgebiagt, dan moeten verzamelbakken worden geplaatst, waarin het te verwerken onvermengd sap kan worden afgemeten vóór dat dit in den sapopvoerder vloeit. Op deze verzamelbakken zijn de bepalingen van het vorig artikel van toepassing. Zij worden zoodanig ingerigt, dat in iederen bak of de volle, öf de helft van de hoeveelheid sap voor één zuiveringsketel kunne afgemeten worden. In het eerste geval worden minstens twee, in het andere minstens drie verzamelbakken naast elkander geplaatst. Artikel 12. De inhoudsruimte der werktuigen, bedoeld bij de onderdeolon e tot en mot h, ken l van art. 4 , alsmede de verkleinde inhoudsruimte van die, vermeld inde artt. 10 en 11, wordt, buiten kosten van don fabrikant, door do ambtenaren opgenomon. De fabrikant en de ambtenaren, mits deze daartoe door hunnen controleur of een' hoogeren ambtenaar schriftelijk zijn gemagtigd, zijn steeds bevoogd om eene nieuwe meting te vragen of te verngten van werktuigen, waarvan do inhoudsruimte vroeger is opgenomen. Van geene nieuwo, bijgeplaatsto of' veranderde werktuigon mag gebruik worden gemaakt, vdór dat hunne inhoudsruimte is opgenomen. Artikel ia. De ambtenaren zijn bevoegd om, buiten kosten van den fabrikant, te verzegelen of' af te sluiten :_ a. de werktuigen on gereedschappen, zich bevindende in eene suikerfabriek , welke niet voldoet aan of opgorigt is in strijd met de bepalingen van de artt. 3, 5, 6, 7, 17_, 18,_ tweede alinea, 19 of 20; b. dezelfde werktuigen, indien niet wordt voldaan aan het voorschrift der derde alinea van art. 48 ;
c. de werktuigen en gereedschappen, geplaatst, veranderd ofingerigt in strijd met of niet voldoende aan de artt. 4 , 9, 10, 11, 12 of 18, eerste alinea ; d. de werktuigen en gereedschappen , die buiten gebruik zijn of tijdelijk worden buiten gebruik gesteld. Artikel 14. De verzegeling of afsluiting krachtens het vorig artikel geschiedt alleen op schriftelijken last van den controleur of van eenen hoogeren ambtenaar. De ontzegeling of ontsluiting geschiedt op last van hem, die de verzegeling of afsluiting heeft bevolen, of van eenen hoogeren ambtenaar. Artiket 15. Van ieder der verrigtingen, in de artt. 12—1 f vermeld, wordt een proces-verbaal opgemaakt, waarin, bij meting — behalve de inhoudsruimte — vermeld worden de verschillende afmetingen der werktuigen en, bij verzegeling, het getal der daarop gelegde zegels. De belanghebbende wordt uitgenoodigd om bij deze verrigtingen tegenwoordig te zijn en het proces-verbaal mede te teekenen, hetwelk ten kantore des ontvangers nedergelegd wordt en waarvan een afschrift aan den belanghebbende wordt uitgereikt. Hij , die eene fabriek van een ander overneemt en geene nieuwe opneming der werktuigen vraagt, wordt geacht met de laatst verrigte meting genoegen te nemen. Artikel 16. Geen der werktuigen, pijpen, buizen, goten of pompen, bedoeld bij de artt. 4 en 8, mag worden af- of uitgebroken, veranderd of hersteld, dan nadat daarvan vooraf ten kantore des ontvangers, tegen bewijs, eene onderteokende aangifte is ingeleverd, waarbij in het bijzonder moet worden vermeld of de werktuigen verzegeld of afgesloten zijn. Het is den fabrikant nogtans veroorloofd om onverwijld eene herstelling te beginnen, wanneer gedurende de werkzaamheden een ontstaan ongeval dit noodzakelijk maakt, mits dat geschiede met voorweten der ambtenaren, belast met het toezigt in de fabriek, en onverminderd de verpligting om de bovenbedoelde aangifte zoo spoedig mogelijk in to leveren B. Bepalingen , van toepassing wanneer de inslag geschiedt naar den grondslag van art. 1, lit. a. Artikel 17. De droogzolders of stoven tot het droogon van suiker, de vertrekken , waarin de gedroogde suiker wordt gemalen, gezift of op andere wijze bewerkt, en de bergplaatsen voor suiker moeten zich bevinden binnen het gobouw der fabriek. In de thans bestaande fabrieken, wier inrigting dit vordert, kunnen daartoe ook gebezigd worden de gebouwen tot de fabriek behoorende, mits zij met deze op hetzelfde besloten erf gelegen en alleen over dat erf' toegankelijk zijn. De voormelde droogzolders, stoven, vertrokken en bergplaatsen worden van een opschrift, de bestemming aanwijzende, e.i van een doorloopend nommer of van eene letter voorzien. Zij moeten voorts zoodanig zijn ingerigt, dat zij alleen toegankelijk zijn door deuren, die door middel van hangsloten door de ambtenaren kunnen worden afgesloten, terwijl de vensters, luchtgaten of' andere openingen van binnen sluitbaar en van metalen vlechtwerken moeten voorzien zijn. Artikel 18. De losse of draagbare kristalliseerbakken of vormen worden duidelijk zigtbaar met olieverw gemerkt met eene letter, die dezelfde is voor alle bakken of vormen van gelijke gedaante en inhoudsruimte. De werktuigen, dienende tot het uitdrijven der stroop uit de gekristalliseerde suiker , moeten binnen het gebouw der fabriek en bij elkander in hetzelfde vertrek geplaatst worden. In de thans bestaande fabrieken, wier inrigting dit vordert, wordt hierop dezelfde uitzondering toegelaten als bij de tweede alinea van het vorig artikel. C. Bepalingen, van toepassing wanneer de aanslag geschiedt naar den grondslag van art. 1, Ut. b. Artikel 19. De verzamelbakken voor ongozuiverde sappen — behalve de steenen bakken welke uit één stuk vervaardigd zijn — de sapopvoerder voor die sappen en de ketels, dienende voor hare eerste zuivering , worden zóó geplaatst, dat zij rondom en van de zijde des bodems door de ambtenaren kunnen onderzocht worden. Wanneer die werktuigen in openingen onder den benodenvloer der fabriek -worden geplaatst, mag geen andere toegang tot die oponingen bestaan dan door het vertrok, waarin zij zich bevinden. De pijpen, buizen, goten en pompen, welke gelegd worden onder vloeren of door muren, om te dienen tot het geleiden van ongezuiverde sappen , worden mede zóó gelegd of geplaatst, dat de ambtenaren die steeds over hare geheele lengte en haren omtrek kunnen onderzoeken Artikel 20. De pijpen of buizen, waardoor de ongezuiverde sappen worden overgebragt naar de ketels, in art. 10, of naar de verzamelbakken, in art. 11 vermeld, moeten voorzien worden van sluitbare kranen, en die ketels en verzamelbakken van sluitbare aftappingstoestellen, beide vervaardigd naar door Onzen Minister van Finantien voor te schrijven modellen. Tusschen de uiteinden dier kranen of aftappingstoestellen en het bovenvlak der daaronder geplaatste werktuigen of' goten moet cone vrije ruimte worden gelaten ter hoogte van minstens vijf duim. Artikel 21. De inhoudsruimte der evengenoemde ketels en verzamelbakken wordt steeds door middel van waterijking opgenomen en jaarlijks vóór den aanvang der werkzaamheden van een nieuw werkjaar geverifieerd.
---

