WERELDTENTOONSTELLING TE PARYS. Belooningen aan Nederlandsche inzenders en mededingers toegekend.
NZlp°erntsde Société du bien public. citation. Classe. 1 et 2. Aima Tadama , peinture , deuxième prix, » I. Israëls, » troisième prix. 6. P. W. van de Weijer, Utrecht, reproductions lithographiques et chromolithographie , méd. de bronze. » J.Enschedé et fils, Harlem, impressions diverses, » » 9. M. Verveer à la Haye , groupes et portraits, » » » J. H. et G. van Heteren, Amsterdam, photolithographie, mention honor. 10. E. P. van Osch , Maestricht, instruments à vent (cuivre), méd. de bronze. 12. van Wetteren frères, Harlem, aimant artificiel très-puissant, » d'argent. >i dr. G. J. Luchtmans, Zutphen, préparations anatomiques , » de bronze. » Caminada frères, Rotterdam , balances et boussole de sinus, mention honor. 13. Bureau topographique du Ministère de la Guerre à la Haye, cartes géographiques [et topographiques , méd. d'argent.
Classe. 13. J. Smulders et Cie. à la Haye, cartes topographiques des Pays-Bas et cartes géographiques, mention honor. 14 Cuypers et Stoltzenberg à Roermond, mobilier et d'église, méd. de bronze. 15. Mme. G. Dorens et fils à Rotterdam, miroirs, mention honor. » Mme. veuve J. Borzo et fils à Bois-le-Duc, cadres et miroirs, " " 16. P. Regout à Maestricht, cristaux, méd. de bronze. 17. P. Regout à Maestricht, faïences, » » » P. van der Want Gzn. à Gouda, pipes en terre, mention honor. » P. J. van der Want et fils à Gouda, pipes en terre , » » 18. Fabrique royale de Deventer, tapis , méd. de bronze. » Bosch frères à Amsterdam, velours d'Utrecht, » » 19. J. H. Rutten à Maestricht, papiers peints, mention honor. 21. J. M. van Kempen à Voorschoten, orfèvrerie, méd. de bronze, » Ph. de Meyer à la Haye, orfèvrerie, mention honor. 22. Petit et Fritsen à Aarle-Rixtel, cloches, n » 23. A. Hohwii à Amsterdam, chronomètres, méd. d'argent. 26. N. Reus Pzn. à Dordrecht, brosserie d'appartement et de la marine, » de bronze. 27. Th. Wilson, Harlem, impressions, méd. d'argent, n C. T Stork et Cie., Hengelo, tissus de coton, » » w Filature et tissage de Veenendaal, filés et tissus, n de bronze. » Java (tissage à vapeur) à Almelo, tissus de coton , » » » Spanjaard (S. J.) à Borne, tissus de coton, mention honor. » Blijdenstein et Cie. à Enschedé, doublures de coton, » » » Pol (J.) à Hengelo, sarongs, » » 28. S. J. Spanjaard à Borne , tissus mélangés , méd. de bronze. » S. Planteydt à Krommenie, toiles à voiles , mention honor. n J. G. van Eden à Krommenie , toiles à voiles, » » n Rath frères à Veghel, linge de table, » » 30. J. J. Krantz et fils à Leide , draperies , méd. d'argent, n J. Scheltema et fils à Leide , couvertures , » » » J. Zuurdeeg et fils à Leide, couvertures, n de bronze. h Exposants réunis de Tilbourg, draps et flanelles, » d'argent. » J. C. Zaalberg et fils à Leide, couvertures , mention honor. 31. Tissage mécanique de soie à Harlem, tissus de soie, méd. de bronze. 33. F. Stoltzenberg à Roermond, broderies d'or, » d'argent. 34. H. Vigelius et Cie. à Rotterdam, gants de peau, »de bronze. 35. J. Leenarts à Utrecht, chapeaux de soie, mention honor. 36. M. E. Coster à Amsterdam, taille de diamants, méd. d'argent. 37. P. Stevens à Maestricht, armes à feu, mention honor. 38. J. H Kromhout àla Haye, objets de campement, » » 40. L. J. Enthoven et Cie. àla Haye, cuivres, méd. d'argent. » H. de Heus et fils à Utrecht, cuivre et laiton laminés, " " « J Andriessens à Roermond, tuyaux et feuilles détain et de plomb, » de bronze. » Coster, diamants bruts, » dor. 41. W. L. de Sturler à Leide, collection de bois des Indes Orientales, » de bronze. » Société de défrichement de Dordrecht, joncs et ogjers mention honor. n L van der Hilst et Cie. àla Haye, lièges ouvrés, » » » Exposants réunis des Indes Orientales, résines brutes. " , " 42. J. C. Kliitgen à Rotterdam, plumes et duvets, méd. dargent. » H. F. G. Kratzenstein à Amsterdam, plumes et duvets, » de bronze. n J. Greeve et fils à Amsterdam, pelleteries et fourrures, mention honor. 43. A. J. Reynvaan à Amsterdam, cigares, méd. d'argent. » P. G. C. Hajenius à Amsterdam, cigares, » » n Toe Water maison Romano et Cavalini à Amsterdam , tabac en poudre, » » » R. Twiss et fils à Rotterdam, lins teilles et peignés, » de bronze. » P. van den Arend à Rotterdam, cigares, » » n Hartog et Herschell à Amersfoort, tabac en feuilles, » '» » Mignot et de Block à Eindhoven, cigares , • » » » P. G. van der Jagt à Utrecht, cigares, » » » C. Houtman à Bois-le-Duc, cigares, » » » Kiihn et Jansen à Amsterdam , tabac filé , n » n Mme. veuve Tip et fils à Westzaan, huiles. » » » Van Vollenhoven frères à Rotterdam , huiles, » » « H. W. Binkhorst à Zaandam , tourteaux, » » » Van Rossem et fils à Rotterdam , huile de foie de morue, " " » A. Giljam à Ouwerkerk, garance, w " » W. F del Campo à Delft, garance, » " » B. Bakker Bzn. à Ridderkerk, lins, mention honor. » Compagnie de commerce des Pays-Bas, fibres de pisang, it'"" « A. F. Mackenstein et fils à Amsterdam, tabacs et cigares, . " " » A. J Verwoy Jz. à Deventer, tabacs et cigares , » » » G. Blokhuis Wzn. à Amsterdam, tabac indigène en feuilles, " " » K. van Oppen à Harlingen , cigares, » » » F. H. Raymakers et Fils à Eindhoven, tabac en poudre, " " » H. T. Koppen à Leerdam, cigares, » » » Exposition réunie des Indes-Oriental., miels et cires, " " » E. E. Visser à Amersfoort, miels et cires , » » » T. Keyzer à Zaandam, huile épurée, » » » A. W. Muysken à Haarlemmermeer, fourrages, » » 44. Manufacture royale de bougies à Amsterdam, bougies, méd. d'argent. » Manufacture de produits stéariques à Gouda, bougies, médaille d'or, n Van der Eist et Matthes à Amsterdam, sels ammoniacaux, » d'argent. lasse. 44. Fabrique de garancine et de garance à Tiel, garancine et garance, méd. d'argent. » Fabrique de soude (Société Anonyme) à Amsterdam . Industrie soudière et produits divers , » » n Smits et de Wolffà Utrecht, soude et soufre des marcs de soude, « n « Keizerskroon (la fabrique) à Amsterdam, savons, n » n Zuydhoek et Cie. à Amsterdam , savons , « i, » D. et M. Grootes Frères à Westzaan, bleu d'azur, méd. de bronze. n Van der Held Szn. à Rotterdam , céruse , » ~ » Fabrique d'outremer à Utrecht, outremer , » » » Bousquet et Cie. à Delft, savons, » » » Dobbelman frères à Nimègue, savons, „ „ » E. P. F. Janssen s à Weert, savons , » » » G. T. Ketjen et Cie. à Amsterdam, acides nitrique et sulfurique, n » n E. E. Visser à Amersfoort, cire brute, » „ » Groote et Romeny à Amsterdam , produits chimiques , « » n G. J. Krol et Cie. à Zwolle , noir animal, » n n Mme. vve. P. Smits et fils à Utrecht, noir animal, n » n H. de Clercq à Harlem , objets en caoutchouc, » » » Dooremans et fils à Dordrecht, outremer, mention honor. » Salomonson et Cie. à Rotterdam, garancine et garance, » „ » P. Taconis à Joure , vert frison et huile , » » » Jacobs et fils à Zwolle, vernis, » » n Lommen frères à Tilbourg, laques et vernis , m h » Collections des gommes des Indes Orientales, collection des drogues, „ „ » Fabrique chimique Néerlandaise à Amsterdam acide sulfurique, „ „ » H. H. Heynsius à Harlem, couleurs minérales, » n » Lommen Frères à Tilbourg, couleurs minérales, » » 15. Manufacture de toiles peintes à Rotterdan, tissus de coton imprimés , méd. de bronze. 53. M. N. Engebrecht à Amsterdam, Modèle de machine avec transmissions, » » » A. Bikkers et Fils à Rotterdam, pompe à incendie , » » » Veuve Feynt et Fils à Amsterdam, poulies et moufles, mention honor. » M. Gips Pzn. à Dordrecht, poulies et moufles , » » )5. B. van Galon à Gouda, cordages, méd. de bronze. 51. M. L. Hermans à La Haye, voitures , » » 53. Société d'exploitation des chemins de fer de l'Etat à La Haye , voiture et wagon , hors concours. » J. J. Beynes à Harlem, voiture à voyageurs, méd. de bronze. 54. A. Holtzman à Amsterdam, cable télégraphique souterrain , mention honor. 55. Wurfbain, Gerritzen et Rodenhuis à Arnhem, zinc repoussé, méd. de bronze. » N. van Heukelum à Erlecom, briques, mention honor. » L. iSchutz à Zeist, zinc fondu, » „ n G. et J. Cool à Sneek, cheminée, » „ 56. Ministère de la Marine Royale, navires de la flotte actuelle, installations intérieures, pouliage et gréements, _ _ hors concours. » L. Smit et fils à Kinderdijk, modèles de vaisseau, méd. d'argent. » ViehofF et Matthiesen à Paris, axiomètre, n de bronze. » van Zeylen et Decker à Rotterdam, modèles de navires, » » » M. Gips Pzn. à Dordrecht, poulies, mention honor. 57. N. Koechlin et Cie àla Haye, farine de froment, méd. d'argent. » van den Bogaard frères à Gennep, farine de froment, » » n J. C. van Dorsser à Rosenbourg, froment, » » » P. L. Paters à Leide, sarrazin, » » » A. Perk Jzn. à Delft, préparation de céréales, » » » la société »de Korenschoof ", directeur mr. J. H. Schober à Utrecht, farines, » de bronze. » N. J. Wouda à Sneek, sarrazin, » „ n J. P. Six à Amsterdam, sarrazin, „ „ n G. N. Bouma et fils à Leide, sarrazin, H „ » A. W. Muysken à Haarlemmermeer, blé, „ „ 69. Exposition des fromages de Hollande, fromages de Hollande, „ ,p01. » A. J. Huygens à Sybecarspel, fromages gras, ~ de bronze. » D. R. Gevers Deynoot à Loosduinen, fromages de Gouda, „ n » T. Klaare à Haarlemmermeer, fromages , „ „ n H. F. Bultman à Haarlemmermeer, fromages d'Edam, mention honor. » 11. S. van Wickevoort Crommelin a Vogelensang fromages gras, n „ » A. Stoel à Haarlemmermeer, beurre, „ „ » B. A. baron van Verschuer à Heemstede, fromages, » n 70. J. H. Nieuwenhuys Jr. et Cie. à Amsterdam' viandes conservées, méd. de bronze, n Surie et Kouwenhoven à Rotterdam, viandes, potages, poissons conservés, mention honor. » G. A. Raland à Deventer, viandes et poissons conservés, „ „ » Société royale à Amsterdam, conserves diverses, » » » P. V. P. Goulmy à Bois-le-Duc, extrait de bouillon, „ „ 71. J. H. Nieuwenhuys Jr. et Cie. à Amsterdam, fruits et légumes, méd. d'argent. » P. R. van Ellekom à Amsterdam, produits variés, »de bronze. » Bensdorp et Cie. à Amsterdam, carottes, asperges, mention honor. » Nieuwenhuys et Cie. à Rotterdam, produits divers, » » 72. Compagnie Hollandaise des Indes Orientales, cafés sucres, méd. d'argent. » Wijnand Focking à Amsterdam, liqueurs, n » » Les héritiers Bols à Amsterdam , liqueurs, » »
Classe. 72. Pollen et fils à Rotterdam , liqueurs, méd. de bronze. ii A. Driessen à Rotterdam, chocolats, » » » P. Hoppe à Amsterdam, liqueurs, mention honor. 73. J. H. Henkes à Delfshaven, distillation de genièvre, méd. de bronze. » van Zuylekom, Levert et Cie. à Amsterdam, distillation de genièvre, . mention honor. » 801 l et Dunlop à Rotterdam, distillation de genièvre, 89. Aveugles indigents à Rotterdam, tra vaux délèves, »
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Julij.
4 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 75. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- ■ hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den lsten Junij 1867, lit. B, n°. 33; Gelet op Ons besluit van den 19den October 1856 , n". 91, waarbij Ons besluit van den 14den Augustus te voren, n°. 60, houdende bepalingen nopens het blijven dragen van de activiteits-unifbrm door hoofd- en verdere officieren , die de werkelijke dienst met pensioen verlaten , en door officieren , die met eervol ontslag van de dienst afgaan en wien het voortdurend dragen van die uniform door Ons mogt worden vergund, wat de distinctiven betreft eenigzins gewijzigd, wordt toepasselijk verklaard op de hoofd- en verdere officieren van Onze land— magt in Oost- en West-In die, Hebben goedgevonden en verstaan : Ons aangehaald besluit van 19 October 1856, n°. 91 , van toepassing te verklaren op de officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, die op eene der voorschreven wijzen de dienst verlaten hebben en verder zullen verlaten. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. 's Gravenhage , den 4den Junij 1867. WILLEM. De Minister van' Koloniën, Trakranen. 18 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n • 62. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de Directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij te Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap met zes millioen gulden ; Gelet op artikel 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 1 Julij 1845 , n°. 4, 15 Maart 1850, n°. 9, 17 Augustus 1861, n°. 60, 12 Januarij 1862, n°. 5, en 13 Julij 1864, n°. 49, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Mei 1867 , tweede afdeeling , n°. 134 , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschapinj, gevestigd te Utrecht, met zes millioen gulden in voege als omschreven in het nader overgelegd authentiek afschrift der daartoe betrekkelijke acte , gepasseerd den 16den Mei jl. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 18den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., nc. 70, is J. J. Delruel, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeenten Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij jl., n°. 30, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente: Wadenoijen, /. J. van Lidth de Jeude; Schipluiden, D. Ammerlaau Jz. ; Ouder-Amstel, mr. /. G. Kruimel; Zuilen J. C. Plomp; respectivelijk secretarissen dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij jl., n°. 31 fjs H. F. L. Vreedt, opzijn verzoek, eervol als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Tilburg ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne bewezen langdurige en goede diensten. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij jl., n°. 34, is mr. J. van Wyngaarden, op zijn verzoek , eervol ontslagen als burgemeester van Willemstad, en tevens bekrachtigd het eervol ontslag, hem door den raad aier gemeente als secretaris verleend.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., n°. 75, is aan M. A. M. W. Idzerda, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., n°. 76, is aan mr. M. van den Acker, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij jl., n°. 78 ,is aan mr. B. H. Viëtor, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1867 , eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Winschoten. Bij besluit van den 29sten Junij jl., n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant M. Roelants, van het 4de regement; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. J. von Leschen, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 82, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden apotheker der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie J. W. Backer, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ton gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 83, is aan den bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 22 April jl., n°. 2 , op zijn verzoek, met behoud van regt op pensioen , eervol uit Zr. Ms. dienst ontslagen kolonel der genie en sapeurs van het leger aldaar G. W. Fredzess verleend de titulaire rang -van genoraal-majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2 , 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), Brengt ter algemeene kennis dat, met wijziging zijner beschikking van 19 Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van 20 daaraanvolgende , de lijn van afsluiting, welke in de gemeente Overschie is getrokken, te rekenen van 2 Julij 1867 alleen omvat het gedeelte der gemeente, begrensd door den Spangenschen polder benoorden den spoorweg, de Delfhavensche Schie en do gemeente Mathenesse. 's Gravenhage , den lsten Julij 1867. Heemskerk. RIJKSTELEGRAAl1. Te rekenen van den 2den dezer is het Rijkstelegraafkantoor op het Loo tot nader bevel gesloten.
---

