BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 Januarij (des Avonds).
finaS en df A 9?e". he-eft de W^' ™ den minister ran to hebben beslot™ n; ft" dfi m" en gaande regten geraadpleegd Parlementshni^ 1- te-voldoen a'™ het door rele leden der beitle bagaauje> van r<We?f ö om opheffing van de visitatie der op 3 dat lT s gfurende de Pan ssche wereldtentoonstelling, tabak en sterk* STv1 to v*rv™cht?n sluikerij op groote schaal van buitendien dtvoi.Dken naar niet zou zijn te beletten en ware t« wJfn611 I¥raainden visitatie later niet wel is aan f?p o helst«llen- Het voornaamste oponthoud, zegt het blad, bagaadief weC3* eBITS te vijten' weshalve het onLzoek der gaarne welligt gedurende de reis kon worden rerrigt.; Regeren datPWS°che gou7.ei'nément beeft aan onze regering kennis Kofdln m-iU .^tJvi°01Ufhlp To,,'nado (dat £75,000 heeft gekSst) roor lemanniPnfvn/h?fr^e^Verko<=ht; zal worden ten behoeve van de Pace der ?rovn !et fleV_a£ G,.rona> die het beeft bemagtigd. Deequi?nf ,io 7ornado. wordt beschouwd als krijgsgevangen^ ChilianerTen ef CWirSfn^Siï8 MiJVCn *^^T*W om d?Ltlf4l<ZiwVei*kla?i:t; zic,b zeer ing™<>men met het denkbeeld, te£ .TT^ ¥ Jdeï Alabama-kwestie aan scheidsregters over tela- St dat bHdai^f|trekk^e .TOorstel' door onze gedaan, ATaUtL l, ' Zal de verbittei-mg verminderen, welke doo? een mis- Krüf* L°°U^ EuSsefl en7lions slecht ?ekozen reden van doe? S dTvaiS,t7wfg^bragt- Hetzal do Amerikanen schade te v7^oiLngelan,d.bfeJd is' om willekeurig veroorzaakte SakSSf"1 eniMdaJ J* Tolstrekt niot Mlf regter in zijne za! niet alleen !of h ?logt, het TTB^1 worden ogenomen, dan maai er zal teven. be,st.aflnd fesclul uit den weg worden geruimd, zlfr noodzakeliikes a.anle.ldlng' bestaan, om te beraadslagen over cenê 1 .nd wwWW m het internationale regt, waarbij En°-e--elk geval ESlndlang he& W?rdt het ™-worpeïV, dan Zeftl zal door [lt f 1d f'Jnpbgt gedaan en wi twijfelen niet of dit i- ti i fematlgde Amerikanen worden erkend. noordeliikP^V3 W6deï T Sterk toegenomen, dat vooral in de KwS^SiTeiBChB,dene Pel'S°nen Z'jn doodge7roren of inde £reb^,^gift^en zi^n hier eenï?6 Personen, die een hanen-gevecht genouden hadden, wegens wreedheid, met gelboete gestraft. «,w.;;oor de Jongste stormen is aan den zeebreker te Plymouth eene eenade ran ongereer £40,000 toegebragt. TT,««^eoen mt Madrid verzekeren, dat het sluiten van den rrede denWhifT en de Zuid-Amerik. republieken als zeker magworfeï^^g^zal zijn aan de bemiddeling dei Ver-
---

Duitsche Post.
dJ^SI ?' 13 Jan-,Pe kroonprins van Italië zal den sden of 6den il_rUë2h%mr^f luef aank°nien. Welligt zal hij op de reis herte tefoeke ophouden, om zijn oom den aartshertog Ernst — Uit de artikelen van het militaire blad Der Kamerad en van do rKI^1?^48! regering haar voornemen niet geheim houdt SSTJTiïlt1bbetreffend,effend1e de Jegerorganisatie uit te votreu, zoodra sluit zfn ÏÏKkMnJISr01 Zal *Vj* «^genoemde 'blad be- S_^l3H™ d° -te Mogendheid de K^nae? Rt»,7^fcdagelljks Wosden hier onder geleide Poolsch-Russische op-7H ml?g D aang?Yoerd- die in Galicie als overloopers zijn gevat-, zy worden van Lier naar Salzburg gevoerd. Reeds zijn meen- dan 100 van die jonge lieden, die tot den burgerstand schijnen te bo- S»vIei.Unaar-Sal?bl.Tg opgezonden. Later zal omtrent hunne veracre bestemming beslist worden. ««__r»Uw J--éran meldt "\en van 2 Jan.: Terwijl in de tuinen nog rele iSd l°TT™ CU aaS den Knehelberg in het midden der vorige Der i^gi Jpe aardbezien geplukt werden, bloeiden er den 27sten cc- reeds de narcissen en viooltjes. In de tuinen bloeit de poperstruik. U]K£?Tfi? Jan> (deTsT.9cbtends.) De onpasselijkheid des Konings is yan zeer ligten aard. Hij heeft met de ministers gearbeid. ho7.„fwlOVereei^Jtoi?ming met de Noord-Duitsche regeringen wegens het ontwerp-constitutie wordt als aanstaande beschouwd. WOTden voofr0, ttr' H hfden de Fysische ingenieur zou benoemd land en Tw conferentie ter zake -an het gsschil, tusschen Neder— Het piSri°ler d° afdam^ng van de Schelde gerezen. aal KronnwS 1 TT! Sem^erie fregat, dat te Londen gebouwd wordt, wie de wLït ■■ le?el' ln t7ljfel bl«ve verkeeren omtrent de vraag oTden &^_? Wle de r6gering het vertrouwen heeft, datzfj op aen iüjksdag nuttig werkzaam zullen zijn. v/ÏTsex" vrtvcftl van financiën heeft bepaald, dat buitenlandsche landen foovwL P plaa?enm de onlangs bij Pruisen geannexeerde landen, ™oiloopig nog vrij yan zegel zijn. En~C7ft 2ftBS££ W --?don de vraag °P : Wat is Praktiscll ? tn geelt tot antwooid: De rijksconstitutie van 1849. m^M .7+l™ W., d° Zuid-Mtsche regeringen in de kwestie der Cf) W}f'l'T •• ? ve/neeiirt' thans stend gekomen. Eerst i-xL Zwlg ZIJI toestflming;ge?evenen vervolgens Beijeren; J-iaden, dat het langs aan de voorstellen van Pruisen wederstand heeft geboden, heeft thans eindelijk ook toegegeven WtlSt"nd — Volgens officiële berigten is de veetyphljs in biina alle -i-m bet ÏÖfif I^* W*Wf TTd6t Oe^eu^B^stS, alsinè: e n velschillende aan hetzeltde district grenzende plaatsen 7,. hst ™ vernement Warschau uitgebarsten; in laatstgemeld gouvernement boveniuen ook ac Siberische runderpest. Dien ten gevolge zijn onmiddellijk maatregelen van voorzorg genomen en worden alleen zoodanige personen over do grenzen toegelaten, waarvan het naar de omstandigheden is aan te nemen, dat zij in geene besmette plaats of daar met het besmette vee niet in onmiddellijko aanraking zijn geweest.
—■ Uit Stokholm wordt gemeld, dat de rijksraad do geloofsbrieven «er nieuw-gekozen leden heeft onderzocht; de plegtige opening van &en rijksraad door den Koning zal Zaturdag plaats vinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 14 Januarij.
De Keizer heeft gisteren te St. Germain gejaagd. De Keizer en do Keizerin zullen morgen de voorstelling van la belle Hélène bijwonen. — Er is sprake van de verranging ran lord Cowley als Engelsch gezant bij ons hof door lord Napier. — De Eaad ran State heeft, volgens de France, het onderzoek der begrooting reeds zoo goed als ten einde gebragt, zoodat zij spoedig aa de opening der Kamers op 11 Febr. bij liet Wetgevend Ligchaam zal ingediend worden. — Men rerzekert, dat aanstaanden Vrijdag een maaltijd ten huize van den Heer Thiers zal plaats hebben, waaraan de voornaamste leden der oppositie in het Wetgevend Ligchaam, de Heeren Julea Favre, Jules Simon, Pelletan, Picard, Lanjuinais, Marie en Berryer vereenigd zullen zijn. ■— Alle schepen, bestemd tot het afhalen der troepen uit Mexico, zijn derwaarts rertrokken. Tien transportvaartuigen bevinden zich reeds te Martiniq.ue en tegen 15 Eebr. zal de geheele vloot voor Vera-Cruz vereenigd zijn. — Prankrijk heeft eene nieuwe vrijheid verkregen, nl. de dansvrijheid. Alle theaters hebben namelijk het regt bekomen om gemaskerde bals te geven. — Gedurende het jaar 1865 zijn ml Prankrijk 311,095,000 brieven aan den post bezorgd, waarvan 2,353,596 wegens onleesbaar of onduidelijk adres zijn ter zijde gelegd. — De Moniteur meldt, dat de bisschoppelijke zetel van Algiers verheven is tot den rang van aartsbisdom, mét benoeming van den Heer Lavigerio, bisschop van Nancy, tot dien zetel. De nieuw benoemde is eender meest geachte leden van het Fransche episcopaat en een warm vriend van de Napoleontische dynastie. Vóór zijne benoeming tot bisschop ran Nancy was hij hoogleeraar aan de Sorbonne. — Volgons eon uitvoerig verslag in den Moniteur de VAlgèrie omtrent do aardbeving, welke die kolonie op 2 Januarij getroffen heeft, hebben de bewoners van minsten 4/5 gedeelten der huizen van Blidah deze moeten verlaten, voor zooveel zij staande waren gebleven. De dorpen Mouzaïaville, Boe-Roumi en El-Afrsun, aan den voet van den Atlas, op welk punt de schudding zich als ware het geconcentreerd heeft, zijn bij den eersten geweldigen schok in weinige seconden veranderd in een puinhoop, die tot graf aan een aanzienlijk deel der bevolking verstrekt heeft. Te MouzaïaviHe is, van de 160 febouwen, alleen de kerk staande gebleven, die evenwel zoo zwaar eschadigd is, dat men haar voor de bezoekers heeft moeten sluiten. — Gelijk men weet, heeft Koning Victor Emanuël aan den Heer Rattazzi bij gelegenheid van-het nieuwe jaar eene prachtige pendule geschonken. Zij heeft tot sieraad een herten kop met. een buitengewoon groot gewoï. — Volgens berigten uit Florence is aldaar de financiële combinatie yan Sciaïoja zeer impopulair. Men gelooft, dat zij slechts bestemd is om de onderhandelingen van Tonello te vergemakkelijken en niet ten uitvoer zal worden gelegd. — Gisteren zijn weder 85 Pauselijke vrijwilligers, Nederlanders Belgen en Duitschers, van Marseille naar Civita-Yecchia vertrokken. — De strijdkrachten, waarover de Paus thans te beschikken heeft, beloopen ongeveer het cijfer van 12,000 man, grootendeels uit den Kerkdijken Staat zelven, uitgenomen echter tweo regementen uit vreemdelingen bestaande, het legioen van Antibes en de Pauselijke zouaven.
— Hier is het gerncht rerspreid, dat de maarschalk Serrano er in geslaagd is om het detachement karallerio dat hem naar de plaats escorteerde, waar hij geintorneerd zou worden, om te koopen en to ontvlugten. Men weet niets omtrent het verblijf van den maarschalk en van hot detachement.
— Het blijkt thans uit eene mededeeling van den Moniteur du Soir, dat hetgeen men vaneene op te rigten Chinesche gepantserde flotille gemeld heeft, niet juist is geweest. Niet de keizerlijke regering^ zelve, maareenige der voornaamste mandarijnen, de Onder- Koningen van Kwantong, van Kwang-si, van Tché-kiang en Fokien, hebben het initiatief in deze zaak genomen, en wel niet besloten om gepantserde fregatten, maar to.h om kanonneerbooten te doen bouwen en tevens eene op Europesche wijze georganiseerde troepeninagt op de been te brengen, ten einde èn hunne gewesten of staten beter tegen de opstandelingen, met name de Nien-fei, te kunnen beschermen, èn den hand over hand toenemenden zeeroof op de Chinesche stroomen en zeeën tegen te gaan, waartoe door hot centrale gezag van het Ilemelsche rijk niets verrigt wordt. Zij hebbon tot dat einde eene aanzienlijke som afgezonderd on zijn roornemens te Tutchou eene werf en tuighuizon op te rigten on het bestuur daarover, alsmede de zamenstelling hunner strijdkrachten, aan twee Fransche officieren, de Heeren Gicquel en d'Aiguebelle, op te dragen, die werkelijk reeds een corps troepen hebben bijeengebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 Januarij.
Het Pruisische Heerenhuis heeft gisteren met 64 tegen 28' stemmen het wetsontwerp aangenomen, houdende wijziging van art. 69 der constitutie, door de bepaling, dat het Huis der Afgevaardigden zal worden vermeerderd met 80 afgevaardigden, te kiezen door de bevolking der onlangs ingelijfde gewesten. Gelijk bekend is, was op het ontwerp, gelijk dit door het Huis der Afgevaardigden werd aangenomen, een amendement ingediend van dezen inhoud: //Art. 1 te lezen als volgt: Zoodra de Pruisische constitutie van kracht wordt voor de nieuwe gewesten! (d. i. uiterlijk voor 1 October 1867), wordt het Huis der Heeren aangevuld door vertegenwoordigers uit deze gewesten en zal tevens het Huis der Afgevaardigden met tachtig Afgevaardigden uit deze deelen des lands worden vermeerderd." Van aanvulling van het Heerenhuis was in het oorspronkelijk ontwerp niet gesproken on het daarop doelende amendement werd reeds in de eerste zitting bestreden zoowel door leden van het Heerenhuis als door de regering. Een dergelijk amendement was reeds tor sprake gebragt in de commissie en _ had onder de leden van het Huis der Afgevaardigden en bij het publiek niet weinig verontwaardiging verwekt, omdat het Huis der Afgevaardigden daarin betiteld werd met den naam van //het Tweede Huis." Ook in. den gewijzigden vorm echter vond het voorstel geene goedkeuring; werd het aangenomen, dan zou het geamendeerde ontwerp nogmaals in het Huis der Afgevaardigden in behandeling moeten komen en, ook al keurde dit de wijziging goed, zou er tijd verloren gaan, terwijl het Bondsparlement reeds in de volgende maand bijeenkomt en er dus reden is de afdoening van zaken te bespoedigen. Bovendien zou de invoering der constitutie in de nieuwe gewesten al wederom worden vertraagd. Op dit laatste waren hoofdzakelijk de bezwaren der regering gegrond; bij monde van den regeringscommissaris Eulenberg verklaarde zij, dat do vermeerdering van het Huis der Heeren ook door haar wenschelijk werd geacht; krachtens de constitutie^ echter kan dit ten allen tijde door de kroon geschieden, ook al werd dienaangaande in hot tegenwoordige ontwerp niets bepaald. Eer men tot zulk eene aanvulling overging, behoorde ile regering nog eenige ondervinding op te doen en indien dus do invoering der grondwet iv de nieuwe gewesten van die aanvulling afhankelijk werd gemaakt zou er in den loop van zaken oene vertraging ontstaan, welke niet dan schadelijk werken kon, niet slechts op het nieuwe gebied, maar ook hot oude. Blijkens hot gisteren ontvangen telegram heeft graaf v. Bismarck op dezelfde gronden op aanneming van het ontwerp aangedrongen en de meerderheid, welke het voorstel verwierf, moet worden aangemerkt als een votum van vertrouwen, geschonken aan de regering, in verband met de beloften tot latere uitbreiding van het Heerenhuis. Dit kan o. ■ a. blijken uit de redevoering van v.Waldow-Stcinhoyel; hij klaagde, dat de regering //het Heerenhuis altijd de pistool op de borst zette, om het te noodzaken: ja te zeggen." Hoe dit zij, men heeft er althans dit bij gewonnen, dat het Bondsparlement vergaderen kan, zonder getuige te zijn van een bepaalde vrcdebreuk tusschen het «perste en het '/Tweede" Huis, ofschoon men na de liefelijkheden, die men elkaar onlangs heeft gezegd, niet kan beweren, dat de verhouding bijzonder innig is. 'Een der //Hoeren" beweerde weinige dagen geleden, dat de leden van het Huis der Afgevaardigden slechts ter zitting verschenen, om de 3 thal. presentiegeld. De Heer Twesten zijnerzijds vond het niet overbodig in eene zijner redevoeringen de opmerking te vlechten: //dat de banken in het Heerenhuis dikwijls ledig blijven, behoeft niemand te verwonderen; wij vertegenwoordigen de be angen der natie z n^fiZZ^Zi^t hm- 6Aen bela"g en tornen nietSn^ani BS£ dlt,.gevaal,lo°Pt; Men ziet let de Pruisische constitutie is nog jong en de parlementaire rormen laten derhalrenog rrij wat te wenschen °7e..: ln. h^ deltige Engelsche parlement zou men het zeer bedenkelijk ruiden, indien ran hetgeen in een der beide Huizen plaats grijpt op andere wijze werd gewaagd, dan //elders (in an other place) is dit of dat geschied." r
De dagbladen van Weenen bevatten thans eeno vertaling van het ontwerp-adres van Deak. Ofschoon het stuk veel uitvoeriger is dan hetgeen per telegram werd medegedeeld, komt de hoofdmhoud daarmede toch overeen. Zelfs de Duitsche dagbladen — te eer welligt, omdat dit adres eene zaak geldt, welke ook door de Duitschers wordt afgekeurd — roemen de volharding en de consequentie, waarmede de Hongaren, ook blijkens dit adres, den strijd voor hunne constitutionnele regten volhouden. Volgens het Wiener Journal —en het heeft daarin 'geen ongelijk — doen de Duitschers verkeerd, indien zij dit voorbeeld volgen. Immers wanneer zij strijden roor hunne constitutie (die ran Februarij), strijden zij roor het onmogelijke. Wanneer de Hongaren rolhouden, zullen zij ten slotte verkrijgen wat zij .begeeren ; houden de Duitschers rol, dan kan de regering onmogelijk aan hunne begeerte roldoen. Opmerkelijk is in dit opstel van het officieuse blad (zie het telegram in ons vorig nommer), dat met een beroep op het volk_ wordt gedreigd, d. i. met verkiezing van afgevaardigden tot den buitengewonen Rijksdag, zonder tusschenkomst der Landdagen. Men zal zich herinneren, dat de Duitschers verlangen, dat er door de Landdagen geene afgevaardigden worden gekozen. Men zou in dit stelsel consequent zijn — en ook deze consequentie wordt door velen voorgestaan — indien men zich geheel onthield aan de verkiezing van afgevaardigden voor Landdagen, welke in gevolge het jongste besluit der regering en in strijd met de constitutie van Februarij eenvoudig zullen bijeenkomen, om afgevaardigden te kiezen voor den buitengewonen Rijksdag. Het spreekt echter van zeil' dat in dit stelsel elke schikking onmogelijk wordt en zulk eene vasthoudendheid aan beginselen de regering noodzaken zou tot' de maatregelen , welks thans door het Wiener Journal worden voorspeld. Zoo'nls de zaken z;ch nu laten aanzien, zal het daartoe waarschijnlijk komen. In Lemberg was het gerucht in omloop, dat de Russische regering het voornemens had, om aldaar, in plaats van to Brody, haar consulaat te vestigen. De Polen waren over dit berigt zeer onthutst. Het gisteren ontvangen telegram (mededeeling uit de Neue Freie Presse) schijnt aan to duiden, dat deze bezorgdheid ongegrond is. Immers, volgons dit berigt, zou er geen sprake zyn van verplaatsing, maar van de vestiging van een nieuw consulaat te Lemberg. Naar men weet hebben de Amerikaansche dagbladen steeds min of meer den draak gestoken met Stophens bewering, dat hij zich aan het hoofd van den opstand in lerland ging stellen. Zij meenden, dat deze dappere verdediger der vrijheid zich wol wachten zou zijn dierbaar leven te wagen, terwijl hij door in de Unie te blijven vrij wat nuttiger werkzaam kon zijn, zoo al niet voor lerland dan toch voor zich zelven. Het blijkt thans inderdaad, dat Stephens niet naar lerland rei-trok, maar zich te New-York schuil hield. Do Tribune vim New-York heeft zijn verblijf ontdekt. Indien wij ons wel herinneren was een der werklieden van dit dagblad een aanhanger van Roberts, den tegen-president der lersche republiek en zelfs lid van het voorloopig Dewind. In een brief, aan de Vigie de Cherbourg gerigt door eon officier der vloot van admiraal Roze, wordt de tijding bevestigd, dat de Franschen Corea niet verlieten zonder eenig verlies. Op 26 October verloor men ineen gevecht met de Coreè'rsS dooden en 5 gewonden; op 9 Nor. hadden de Franschen 38 gewonden, waaronder 5 officieren. Deze rerliezen worden toegeschreven aan de dwaasheid, om meteen handvol manschappen een aanval to beproeven op eon land van 12 millioen inwoners. //Meen echter niet, zegt do schrijver, dat wij zijn geslagen; wij trokken ons wijselijk terug, toon de admiraal den staat van zaken beter leerde kennen." Men zou meenen, dat dezo kennis aan de expeditie vooraf had moeten gaan, en niet gelijk thans geschiedde het omgekeerde. In den heden opgenomen politieken brief vindt men eene vertaling van het schrijven van deu graaf van Chambord, waarvan onlangs uittreksels werden medegedeeld in de Fransche dagbladen. Gebrek aan ruimte verhinderde ons vroeger een stuk te plaatsen, dat zijno waarde heeft als bijdrage tot de kennis der gevoelens van een der pretendenten op de Fransche kroon. _ Wij behoeven ons niet te verdiepen in beschouwingen orer den inhoud van dit stuk. Men kan als vrij zeker aannemen, dat in deze gevoelens door de meerderheid der Fransche natie niet wordt gedeeld en de kansen op terugkeer van de Bourbons door brieven als dezu niet zullen worden verhoogd. Hoo men er in Duitschland over denkt, moge o. a. blijken uit de volgende zinsneden der Berlijnsche National Zeitung: zullen degenen die de restauratie van Koning George van Havover, enz., verwachten van de komst der //roode broeken" hunne hoop moeten vestigen op den terugkeer van Koning Hendrik V. Dezo hoop is echter te geringer, omdat in het geheele stuk gespeculeerd wordt op eene coalitie van ultramontahen en radicalen, wolko op Franschen bodem nog minder kans van slagen heeft dan in Duitschland."
Uitslag der gisteren gehouden verkiezingen; o. Voor de Provinciale Staten; ingekomen 730 billetten, van onwaarde 5; geldige stommen 725, volstrekte meerderheid 363. Daarvan verkregen de Hoeren C. A. von Hemert 341; Mr. E. N. Rahusen 302; Mr. M. J. van Lennep 70; C, M. Fraissinet 5; F. C. Tromp 3 stemmen, enz. Herstemming tusschen de twee eerstgenoemden. b. Voor den Gemeenteraad.
Ingekomen 955 billetten, van onwaarde 20; geldige stemmen 935, meerderheid 468.
Daarvan verkregen de Heeren F. C. Tromp 345; Mr. J. Jager 318; C. M. Fraissinot 125; Mr. G. H. de Marez Oyens 122; C. A. von Hemert 16 stemmen, enz. Herstemming tusschen de twee eerstgenoemden.
Z. M. heeft benoemd tot subt.-griffier bij het prov. geregtshof in Friesland Mr. H. J. Albarda, thans subst .-griffier bij de arr.-regtb. te Sneek; tot lid der comm. ran admin. over de gevangenissen te Leeuwarden M. E. do Lidth do Jeude, ontv. der registratie te dier stedo; tot lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Breda, Mr. O C. A. Beens, kantonregter te dier stedo en voorts het vice-presidium van genoemd collegie opgedragen aan Dr. A. F. J. Ingenhousz, lid ran gemeld collegie; tot kapt. bij de dd. schutterij te Haarlem J. C. ran Bemnielen, vroeger kapt. bij dezelfde schutterij. Z. M. heeft Mr. P. Gordon, op verzoek, eervol ontslagen als lid der commissie van aJmin. over het burgerlijk on militair huis van verzekering te Maastricht, en in zijne plaats tot lid dezer commissie benoemd R. H. Starren, regent van het Roomsch-Catholiek armenhuis te dier stede. Z. M. heeft op pensioen gesteld de kapts. ter zeo J. J. W esteronen van Meeteren, J. D. Wolterbeek, O. V. Zwaanhals en M, Cazaux van Staphorst, de beiden ooi-sten onder toekenning van den rang van schout-bijnacht ; de kapt.-luits. ter zee C. L. J. d'Hainecourt en J. W. van Rhijn, de oerston onder toekenningen den rang ran kapt. ter zee; en don luit ter zee 1 ste kl. J. C. Oudraat; en roorts bevorderd tot kapt. ter zee de kant luits. ter zee G. Roijei^ J M I. Brutel de la Rivière en J. A. H. Schreuder 11 i \_Y oeü'K; W. E. Ron Leschen, A. G. M. van Emde en 'f P l\X* tot luit. ter zee2dekl. de adelborsten lste^kl W.F W sleLk FG M C H*(W& D,PLTMiRTKe*S'AM-W-T-K aöenhoffvS '£ W, ™«pi ThssQlï>£-h¥JT?Z' H-BernelotMocns, Jhr. P, J.Vegilin van Uaerbergen, G.W.L.DienioptvanLangerak, J.L.M.vanGorlnm cn-y ey?lni; en tot adJ--adnlinist.denscheepsklerkW.E. Muller. ' i L. M. heelt voor den tijd van 5 jaren bij het wapen der inf. van hot leger m Oost-Indie gedetacheerd den lsten luit. Jhr, A. F C Meijer ran het instructie-bataillon en de 3de luits. J. Hienscli en J. P. L. Gelpke ran het lste reg. inf. Z. M. heeft den luit.-gen. J. F. C. ran Orerstraten, staatsraad in buitengewone dienst,,gouverneur der koninklijke militaire academie, op zijne aanvrage op pensioen gesteld en dat pensioen bepaald op ƒ2400; onder betuiging aan genoemden opperolficier ran Hd. dank roor zijne den lande gedurende zyne langdurige militaire loopbaan, bewezen diensten. *
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van de bekende beschikkingen omtrent de lijn van afsluiting, de artt. 1 en 2 der kon. besluiten ran 20 Dec. 1865 en 18 Jari. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Empel c. a., Mill c. a., sectie B N°. 52 der gemeente Broek in Waterland en de kadastrale gemeente Ede •„ on de genoemde artikelen niet langer van toepassing op de geheele gemeente Eist, maar alleen op de kadastrale gemeente ran dien naam.
■ Ven regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken to Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een exemplaar der instructien voor den havenmeester te Sulina en voor den inspecteurgeneraal der scheepvaart op den Beneden-Donau.
De Staats-Courant bevat het verslag van het tweede in dit jaar afgenomen examen voor Oost-Indische ambtenaren, gehouden van 17—22 Dec. 11. Voor het examen A hadden zich 12 candidaten aan- feboden, waarvan vier zijn toegelaten de Heeren E. T. van Delden, . A. van Dorsser, A. H. Fabius en C. P. J. van Koetsveld. Van de 11 candidaten voor het examen B zijn 8 toegelaten, namelijk de Heeren J. J. Bischoff, Mr. J. H. J. Schneider, Mr. A. Stibbe, J. J. van Santen, R. van Romunde, J. R. Lango Jn., R. W. Tadama en W. T. P. Martens.
De Staatsbladen N°. 196 tot en met 200 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. J. Kraemer, koopman te Rotterdam; F. W. P. Rössel, beëedigd landmeter te Soerabaya; CL.P. Fournier, beëedigd landmeter te Soerabaya; H. C. Biedermann, sergeant bij de infanterie van het leger in Nederl. Indie; C. A. E. Metzger, adsistent bij de geographische dienst in Nederl. Indie.
Verkorte balans der Nederlandschi Disconto-reken, ƒ 54,039,606.841/2 Beleen.-reken. r 31,799,304.— Munt en muntm. r 84371,595.94 Belegd rcservef. « 2,577,042.50 Geb.en meubelen » 410,553.67V2 Diverse rekening.» 179,761.53 3 Bank, op 14 Jan. 1867, des avonds. Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Reservefonds.... * 2.835,353.65 Bankb. in omloop »116,842,455.— Bank-ass. in oml. u 2.603 04 Rek.-et.-saldo's. » 33,308,335.32 Diverse rekening. * 4.389,107.48
ƒ173,377.864.49 | ƒ173.377,864.49 Surplus specie-reserve ƒ 24,300,000; voorraad billetten ƒ 60,780,000) (op 7 Jan. respectivelijk ƒ 22,060,000 en ƒ55,150,000.) Sedert de vorige opgave (7 Jan.) zijn vermeerderd: Muntenmuntmateriaal ƒ 2,642,604.69; gebouwen en meubelen ƒ 6,304.37; bankbilletten in omloopƒ 1,081,405; diverse rekeningen in debeV93,598.68i/2; in credit ƒ 6,592.75. Verminderd: Disconto-rekening ƒ 1,380,214.03; beleen_ng-l■ekeningƒ 190,100; bank-assignaten in omloop ƒ 1,630.711/2; rekomng-courant saldo's ƒ 88,185.19.
D L.\ B.\ A.\ vergadering in den eersten gr.-. Donderdag den 17den des avonds ten 8 ure (Odéon).
Aan don Heer Mr. A. J. Swart, oud-president der beido geregtsnoven to Batavia, thans lid van den Raad van State is dezer dagen door een aantal vrienden een kostbaar aandenken vereerd. Het bestaat nit een zilveren milieu de table , ter hoogte van 70 Ned. duimen, voorstellendo het beeld der geregtigheid op een voetstuk met toepasselijke inscriptien. Het stuk is vervaardigd door onzen stadgenoot A. D. Verschuur, wiens arbeid zoowel wegens de conceptie als wogens de uitvoering hoogen lof verdient.
De aangekondigde sledevaart kon heden wegens het ongunstige weder niet gehouden worden en is uitgesteld tot morgen, wanneer nl. de weersgesteldheid toelaat aan het voornemen uitvoering te geven.
Naar men ons verzekert zal Mej. Guloten over eenige dagen deze stad verlaten. Onder verwijzing naar onze vroegere mededeelingen, betreffende deze somnambule, meenen wij dit berigt ter kennis van belangstellenden te moeten brengen.
Gisteren namiddag is de stads werkman W. Brest, oud 62 jaren, bij de opruiming der puin van den brand in de Joden-Houttuinen werkzaam, door het vallen van een stuk hout aan het hoofd verwond en naar het gasthuis gebragt.
De Nederlandsche industriëlen, die voorwerpen wenschen in te zenmen op de aanstaande tentoonstelling te Parijs, worden indachtig gemaakt op den termijn ran inzending. Wij restigen hierop hunne aandacht, naar aanleiding eener in dit, blad roorkomende adrertentie ran de Nederl. hoofdcommissie, waarin alle industriëlen, die nog geene vrachtbrieven en adressen voor de verzending hebben ontvangen, worden uitgenoodigd deze vóór 20 dezer aan te vragen bij Dr. __f. H. Ron Baumhauer, te Haarlem, daar er later geene worden afgegeven en er zonder dio stukken geene inzending kan plaats hebben.
2625t0 STAATS-LOTERIJ. (Prijzen ran ƒ 1000 en daarboren) 2de Klasse. 3de Lijst. N°. 1862 ƒ 20,000, gerallen in de collecte ran C. Commelin; N°. 7081 en 6448 ieierflOOO.
* 's GRAVENHAGE, 15 Jan. Z. M. de Koning heeft heden wederom eenige autoriteiten ter audiëntie ontvangen, en voorts een gelijktijdig onderhoud gehad met de ministers van oorlog en marine. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 17 dezer niet plaats hebben. — De hooge raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld, door E. Stevens, wed. van J. M. Hamers, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij zij tot de doodstraf is veroordeeld, wegens brandstichting in een gebouw, waarbij het te roorzien was, dat daardoor menschenlerens in gevaar konden worden gebragt. — In aanzienlijke kringen alhier is het gerucht m omloop, dat bij de regering een telegram ran Batavia is ontvangen, behelzende dat de waarnemende gouverneur-generaal Prins, zoo ernstig ongesteld is, dat hij het bestuur zou hebben overgegeven aan den raad van Indie, den Heer Loudon.
— Aan den Hoer J. C. Valois is de directie van den Koninklijken Hollandschen schouwburg bij vernieuwing verleend voor het speeljaar 1867—68. UTRECHT, 15 Jan. Het prov. geregtshof alhier hoeft heden eenige personen, wegens het na zonsondergang opdelven van op hoog gezag begraven koeijen, zonder verlof van den eigenaar van het land, schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door moer dan een persoon, op eene plaats die niet als bewoond kan worden aangemerkt en hen veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van twee maanden. Die beslissing is in dezen tijd hoogst merkwaardig. ARNHEM, 16 Jan. Voor eenigen tijd openbaarde zich bij een deiinvaliden te Bronbeek, die pas uit West-Indie was teruggekeerd, eene huidziekte, die men voor Lepra hield. Ook een ander invalide werd er door aangetast. Dit feit gaf aanleiding tot de meest overdreven geruchten; men bragt daarmede in verband een bezoek van den minister van oorlog en beweerde niets meer of minder, dan dat de geheele instelling zou worden ontruimd en al de invaliden naar Urk of Schokland zouden "worden overgebragt. Wij hebben geene reden gevonden om dezo geruchten te vermelden, omdat de geneeskundigen, bij de inrigting to Bronbeek verbonden, wel bij magte waren om Zonder zulke geweldige maatregelen de verspreiding eener huidziekte te voorkomen. Nu evenwel sommige bladen er gewag van maken, en dit misschien zou kunnen leiden dat ook aan andere overdreven voorstellingen geloof wierd gsslagen, meenen wij dezo enkele woorden tot geruststelling niet achterwege te mogen laten. (Arnh. Ct.) ASSEN, 14 Jan. De sneeuw doet ons weer op akelige manier ondervinden, dat wij hier, wat het rijksspoorwegnet betreft, stiefkinderen zijn van moeder de schatkist. De lijn Groningen—Assen—Meppel , die eeno der eersten in het noorden moest geweest zijn, is eindelijk klaar, nl. op het papier, maar wanneer wij in Drenthe in levenden lijve in de wagens op do rails zullen zitten, behoort nog tot de diepste geheimen. Ach! dat Mejufvrouw Guloten Assen bij nacht is gepasseerd en ons geene gelegenheid gaf om haar eens te vragen: wanneer zal onze lijn gereed zijn? Zij is zoo onkostbaar en zij is zoo spoedig te leggen die lijn en toch stoomt men langs onze grenzen in het barre Hanover, tusschen Groningen en Leeuwarden, tusschen Zwolle en Utrecht, maar do hoofd- I verbindingslijn tusschen Noord en Zuid ligt heel netjes bewerkt in ! de ingenieurs-portefeuille en sneeuw is het wat men in Drenthe ziet I van Dan tot Berseba. Waarlijk, het geduld dor Drenthen is verwonderlijk groot en beschaamt dat van Job, anders zou er eonheirleger I ~-PïSn3_Jgten oprijzen en tot de ooren ingaan van der minister Heems- < '^éiikrVJooï 'tsien Drenthe niet kan zijn het binnenland van Afrika en I die-weet wal» een spoorweg ons geven zal. Met vierspan worden de ; iDr.eflth'éhj dieVmobicl moeten zijn, door de sneeuwheuvels getrokken, : itóqW-; en Sjnawaarts, en als hét nog erger wordt, kan Holland geaifiKffeetd' zijni niet alken zonder onze toestemming, maar zelfs rJjoadgr jnze^jsorkennis. Op den post toch is niet meer te rekenen en , r<g> 'posjtsfcdj*»/' van het platteland kruipen door sneeuwmijnen naar j ■ivunao katèafen en beste-Ruizen. O! hoe benijden wij, in dit opzigt, _$£igfc£!Mdstreek in Britsch-Indi. en Australië! Zelfs ecu Turk zon niet te lui zijn om te klagen, als hij zoo als het ware buiten de schepping werd gehouden. Leeft do Drentsche Spoorweg-Vereeniging nog? (Pt: Dr. en Ass. Ct.) 's HERTOGENBOSCH, 14 Jan. Even als andere provinciën hebben wij hier ook veel te lijden van het hoogo water; sedert heden ochtend is do weg van 'hier op Vlijmen andermaal ondergeloopen en afgesloten, zoodat de gemeenschap met de Langstraat weder per schuit plaats heeft. — De invoering van de wet van 1851 (Staatsblad N°. 68) wordt bij de drie regtbanken onzer provincie zoo algemeen toegepast dat, niettegenstaande de groote ruimte in de gevangenis alhier, thans geen enkele cel open is. Een persoon uit Helmond, veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf wegens valschheid in geschrifte, voldoende aan zijne oproeping om te komen zitten, is weder huiswaarts moeten vertrekken, omdat er geen plaats was.
---

