Duitsche Post.
Pratobevera'ecno ve7 &" C°7'\ Glf eïen heeft bij den baron digden van den onthKTgi ?laatsrgehad van verscheidone afgevaartleven fflto^S1"»^ w besloten de mcening'aan te moeten zenden *TT a ' hü\ de landdagen geene afgevaardigden gens do w 7" ar dc,n hmtengewonen rijksraad en alleen volwten voo/den^rZïi6,£WJ-actf ./deputeerdenmoetenaaischerpste T LT? n^Fa^- Met deze resolutie is de wegder sSn meest systematische oppositie tegen de regerine 57apSkn .lSfMg h°Udt, d° Steden <? marktvlekken ïnWui X ÏS T«eni«g. Dat het haar gemeente!w?7 hare candidaten te doen verkiezen in de landelijke fisme en 'fe^ari;mCn het fiJne verschil tusschen centralisatie,^ »wbifkon&lT™ VZ^PI keInt P°- verwarring neemt toe. adres yinSg* i" bitterheid en krachtige eischen overvloeiende leger. Is hot reodfL^^ h^^fe reorganisatie van het deriieid in d 7 l -f et eemge ?ekerheid to verwachten, dat de meer- Sch antiDutX?nenrljlSraacl SlYiscll «!*&&ÏmSdeovXrinTl^l,w n antl-M?gyaarsch, zoo komt nog daarbij reeSSï'Jt i • het tegenwoordige oogenblik de Slavonils aan di inf o zelen De Swft6 betrekM* n?g het meeste vertrouwen dos vHK ™ «?v-SlaYOnle,r-S vorken de meerderheid van de bevolking fc&ev^*e4ne4^»t 0?&«M^ Siging op gisteren een goedtnintok gemaakt.' heeft b,Jllare afkon-
meuwe.woekei.wet, welke overigens toIfÜSSSÜSijg
tepla£rSul^|^feSrSa£ *«*
A?S»\SfKIS PeK discussien in het Huis der hetreffenue ? „„J n,°g £cc? vast Plan te hebben aangenomen conservativen gewend n',ot 1 t *ZIJ 9°^ ,eemg° zeer geg°ede stellen, maar liet kabinet W? 7 #■' *••* Zlch candidaat willen vonden. Men verlang 71 I &frb,J Wcimg aanmoediging onderden verklaard worde%it ,» d°or de. regering, met duidelijke woor- handelen. Die W^J!^B^ en dat $ consequent" daarnaar want het zou haar inZ^ikhLbj de. "gering geen geopend oor, van den Bond,inLn 1? en Wlkkel?n '"?* de overige staten derhalve besprekingen metV Si,f. reeds gü]loor gaf> «r ™"en opzigte -van den wV "fe W»ïïdsftaten vooraf moeten gaan, ten met, dan zön"gCr_ll|h?fcmo,^7olden: GescËieddc dit onderzoeken der geloolw veleglCT°lg *T Z^n' dat b« het d»n geweerd, uithoofd. d" LmmfsSn v consei7atloTeu. 2mdm woraanwi zen van den te ve,- o 7?, -° Tan. onderzoek de sporen zou verkiezingen uitgeoefend SmSSS mvloed, d.T do 'TOg op de de moeij?!ijkhed°en, n6i''7? Tg SlecMs ™r wcbm°ove? en den, zijn iilerdaad groot'en VvelSi W& gammd mW worvoorkomende gevallen op gelijke wüLfÜ "ondig verklaard , dat hij bij zal later blijfen of de^lwiring van den Sti f" üitdoi>*uk. de regering de bewijzen in handen heeft dat ,2. g-°grond £' dat verbmding staan met den verdreven Konin'a (t?™?me f,mi 7? in om eene revolutie in Hanover to bewerken S " raet het doel
BERLIJN, 16 Jan. (des Ochtends). Da onderhandelingen mai . hertog van Nassau over zijn persoonlijk vermogen, zul I 7f7 ''T W¥* ziJ» afgeloopen. I)e regering heeft daaibf ""/ ? hll nLg-cVvar dat.?7in plegen zou zijn om do domeingoederfn t het particulier bezit des hertogs te laten. n zetTu w,.?6!1"611^! telfc ans 247 merkelijke leden. Indien alle zetels waren bezet, dan zou dit aantal 287 zijn. inlo Wo rTsche hoogeschool telt op dit oogenblik 335 studenten Hall, SffW'6 £f Prote.stantsche tWogie; de hoogeschool van £m 7 W°r ' i-ie Van Komngshergen 90, die van Breslau 79, die van gonn 64, die van Greilswald 17, to zamen aan de verschillende ttuisische universiteiten 801 (Pruisische) studenten in de Evangelische Godgeleerdheid. Vergeleken met dat van het jongste zomernaltjaar, levert dit getal eene vermeerdering op van 23. — Men verzekert dat het kabinet van Munchen aan dat te Berlijn heelt voorgesteld, voor de Duitsche banken een stelsel van centralisatie aan te nemen, gelijk aan dat hetwelk in de Vereenigde Staten voorde banken bestaat. Indien dit plan verwezenlijkt wordt dan zal tferlijn het financiële middenpnnt van Duitscliland worden seliik het reeds het centrum is van het Duitsche politieke leven - Te Dussel in Hannover hebben dezer dagen weder ernstige ongeregeldheden plaats gehad waaraan een groot aantal soldaten van het voormalig Hannoversche leger hebben deelgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 Januarij (des Avonds).
v£\/vTtJ0f- mcde' dat.de Koningin do aanstaande zitting van net Jr-ailoment m persoon zal openen. b heeft afeez^v^'fl0 n wordt 7fzekerd' dat de Worm-League straïio &■ S\?M T*°!FS VCm?W° plan tot eone monster-demonwe 1 notr^ï S opomng der parlements-zitting. Het schijnt evenla WvfrS * CwW "CkCrit,° -Zijn,' °f ZÖ het°geheele p^an heeft voerinorbtenzwatnh4lZicoceoetCl "** TOOrSe« *9« «*■ ons gSmemtntVkorrtruist .berigt der A&y <?«=«««. dat bagaldie fW^!- • °rtaf ,zou g°wcigerd hebben de visitatie van de heffen lli reizlgersLgedurende de tentoonstelling te Parus op te de Fran?cfcS Tt td^ F WW ™1 deg^lijk'met dat waarscbiinHi'v ,1 .onderworp in onderhandeling is getreden, en dan #*#» opheëffingbder visitatie, den verleend m°gehjke faciliteiten dienaangaande zullen wor^ LondeInScboIlV,ffe-re-n hier ter stede gehouden bijeenkomst van de W&iCT8 d!ei' handwerkslTeden, is o. a. do meening geuit, den zoolanï d« Ja,v den handwerksman nimmer verbeterd kan wordelén b zfffen o^JT» _¥$$_?** landen geene voldoende midvanlet Wm ™ a z,ic^met elkander te verstaan over de regeling van hldwerMiPHPnai\°ldSUren- Daar,de internationale vcreeSginf dat S f'hl 1' Daaï men meende, het best in staat was, om rich met haarrw6^-1166? de Londensche Vereeniging besloten te bekeken L S^*, stelleiV ten einde alle vraagstukken staan ' ® M6t de belangen der ambachtslieden in verband
stormen JeWcht ™.Jï ,d| >ngst? ,d^en zodanige aneenwmunicatiftSer'gtfSe^^ hot g°Val WaS DeCom"
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 15 Januarij.
Men verwacht dat de raad van state nog deze week de behandeling der begrooting zal ten einde brengen en die vaststellen. Er behoeven nog slechts twee ministers gehoord te worden. Het decreet tot bijeenroeping der Kamers kan dus in hut begin der volgende week te gemoet worden gezien. — De inkomsten der kantoren van in- en uitgaande regten over 1865 hebben bedragen 152,934,815 fr. — De vergadering der afdeelingen wetgeving, oorlog en marine van den raad van state, door de Patrie aangekondigd, in welke de laatste hand aan het wetsontwerp betreffende de reorganisatie des legers zal worden gelegd, is op den 17den dezer bepaald. Behalve de daardoor in het tegenwoordige stelsel te brengen wijzigingen, zal nog een aantal hervormingen bij de administratie des legers en de uitrusting der troepen worden ingevoerd. Onder de laatsten behooren , behalve het uitreiken vau twoe patroontasschen iv plaats van een aan iedcren soldaat, als een gevolg der invoering van sneller schietende geweren, ook het invoeren van caoutchouc-mantels bij de infanterie, die te gelijk des nachts als deken kunnen dienen. ' Bij de kavallerie zal de mantel geheel door het aangeduide kleedinestuk worden vervangen. Ook de wijde broeken zullen welligt worden afgeschaft. De meeste klagten betreffen echter do hoofddeksels der troepen in het algemeen. De geraadpleegde deskundigen vinden die uiterst onpractisch, daar zij in strijd metl de gezondheidsleer, eene vrij aanzienlijke zwaarte, op het hoofd der soldaten aanbrengen, zonder hunnen hals tegen tocht of hun ac oogen voldoende tegen stof, winden regen, die groote belemmeringen voor een juist schot, te beveiligen. Ook de wijze van bevestiging der sabels en bajonetten, door banden om het lijf, en van de randsels, door over de schouders loopende riemen, zal vermoedelijk niet worden'ge— De dagbladen bevatten voor het meerendeel vrij uitvoerige levensbeschrijvingen van den Heer Ingres, door wiens dood, even als door het overlijden van den Heer Victor 'Consin, aan do kunst en de wetenschap in Frankrijk twee zware slagen zijn toegebragt. Daarom is hot des to bedroevender, dat het afsterven van den cersto-cnoemde aan cene onvoorzigtighcid moet worden toegeschreven. Den Ssten dezer had eene soiree musicale bij Ingres plaats. Niets dood eene nabiizijnde ziekto vermoeden. Gedurende den nacht ontwaakte hü on zag dat een stuk brandend hout uit den haard was gevallen. .In plaats van eon bediende te roepen, stond hij halfnaakt op, om het stuk hout op te neiien. Den volgenden ochtonr moest Ingres het bed houden, waaruit liij niet weder kon opstaan. Victor Consin was de eerste, die de Schotsche en Duitsche wiisgeenge stelsels m Frankrijk bekend maakte en hij verhief zich zoodoende te geluk tot den. rang van hoofd eener speciale school. Onder de restauratie werd hij wegons zijne vijandigheid jegens do regering en de clericale partij yan het openbaar onderwijs uitgesloten. Eerst na Ti/aAlan d°? _nin_stel' de Villèle, werd hij in zijne betrekking hersteld. Dat was het schoone tijdperk van de Sorbonnc, toen Cousin aldaar to gelijk met Guizot en Villemain, zijne boste krachten aan die inrigting. ten beste gaf. ..Louis Philippe ovoilaaddo hein bij zijne troonsbestijging met eerbewijzen en benoemde hem zelfs in 1840 tot minister van onderwijs. Zijne //Geschiedenis van het Openbaar Onderwijs in Nederland is bekend. Hij bezocht toen dat land en knoopte bij die ■gelegenheid vriendschapsbetrekkingen met den hoogleeraar Johs Kinker aan. , . . — Morgen zal het 245 jaren zijn geloden, dat Molière het eerste levenslicht aanschouwde. In het Odéon en het Theatre Francais zal die gedenkdag door de opvoering van werken van den onsterfelijken dichter worden gevierd. J i T I\T bolu'z2, was het berigt in omloop, dat aan den admiraal lord Clarence Paget bevel is gezonden, om met oen gedeelte van zijn eskader naar Alexandrie te' stevenen, ten einde aan den Onderkoning de insignien te overhandigen van ridder-grootkruis der Bath-orde.
, —De. half officiële Correspmtdance russe protesteert tegen elk vreemde .inmenging m de zaken van Candia. De France ziet daarin een bewijs, dat Rusland veel minder haast heeft,om de Oostersche kwestie ter sprake te brengen dan men dacht. — Gisteren heeft de algemeene vergadering der aandeelhouders van het Credit-Mobilier plaats had, gepresideerd door denHr.lsaac Rereire. Men heeft van eene stellige verbetering in den toestand der maatschappij, melding gemaakt en beloofd daarvan aan do vergadering, welke in Februarij zal bijeenkomen, de bewijzen over te leggen. — Naar men verneemt, is., op hoog bevel, to Parijs de opvoering verboden, van het nieuwe drama van den Hoer Ponsard, //Galilée" getiteld, en wel., omdat do regering vreesde, dat de anti-clericale stemming der Panjssche bevolking door de hevige uitvallen tegen de inquisitie, in dat stuk voorkomende, nog slechts zou toenemen. Eene poging, door mevrouw Ponsard, wier echtgenoot steeds in een zwakken toestand verkeert, bij den minister van het Huis dos Keizers den maarschalk Vaillant, aangewend, om het verbod te doen opheffen moet vruchteloos zijn gebleven. ,~ !n den loop van.dit jaar, waarschijnlijk in de maand Mei, zal to Parijs oene der rijkste kunstgalerijen van Duitschland, die van i ommcrsielncn, m het openbaar worden verkocht. Deze galerij is door de graven von Sehöifborn gedurende langer dan eene eeuwbijeengebragt en bevat werken van Rubens, van Dyck, Jordaans, Teniors, v^b?nw' Gerardl)ow, Potter, Metsu, Terkrg, de beide van dé dekoete'r WGnnms' Mlens ' Bel'ehem, Cuyp, vim der Neer, Hon. T,?a .lange vergccfsc^narsporingcn is de Parijssche policie er eindelijk m geslaagl eene. dievenbende van twee en twintig personen in handen te krijgen, die m de laatstvcrloopen maanden te Parijs en in den omtrek dier stad een aantal diefstallen en nachtelijke inbrlkon nf tP f nPleegd- *P2W6e nV» al de?e Persoiie» n°g.' 'Minderjarig of te naauwernood de grens der meerderjarigheid voorbij. ,i77i gon Z_?Uen d7tweo voltigeurs der garde, ter 'dood veroordeeld , wegensden moordaanslag te Ncuilly, op den kastelein en diens vrouw te Vmciennes worden gefusilleerd. Hat regement waartoe de moordenaars behooren, dat te. Versailles in garnizoen ligt, is daartoe herwaarts ontboden. Do Keizer had aan de- beide CorsicaAen gratie willen schenken eu hunne straf veranderen in dio van levenslangen dwangarbeid; de maarschalk Canrobert heeft hem van dit denkbeeld afgebragt, door aan Napoleon 111 te doen opmerken welkenslechton indruk dit op het leger en de bevolking zou maken, die toen reeds over de prerogativen der garde ontevreden zijn. —. I.n do omstreken van Straatsburg heerscht overstrooming, terwijl de rivier nog altijd wassende is, hetgeen groote ongerustheid verwekt. Ook uit andere oorden van het land ontvangt men berigten van overstroommgén. —- Volgens berigt uit Italië is de markies Pepoli benoemd tot prefect van Venetië. Ellende en wanorde nemen in de Lagunenstact op schrikbarende wijze toe. ; — In de Nazione leest men: //Gisteren is aan den als hooggoregtshof.vereenigdcn senaat, aan den admiraal Persano en aan diens verdediger , den advocaat Sanminïatelli, het requisitoir van het openbaar ministerie medegedeeld, waarbij geëischt wordt, dat de admiraal in staat van beschuldiging gesteld en gevonnisd zal worden. Weldr-i 711 het proces-Verbaal der gehouden enquête, een liivio- hnf.lr.i7i ,-t kende, onder het zegefder diepste geheimhoud n? »"^maden senaat worden rondgedeeld. D^fal!!»!- ,è,Hffl™ lezing worden gedaan vail 'het officiële rannnrt 1 raadkamer vergaderen zal om TtTTT laPPOl^ waarna het hof in van de verzamelde bewken titSTgen i°l Cï' llaal' afleiding volgens de ltt S ilZ^T'è **W> Eo™ »*• *
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Januarij.
Een brief uit Belgrado meldt, dat men aldaar niet zonder eenigo bekommering is wegens het aanzienlijk aantal Turksche troepen, dat langzamerhand aan de grenzen van Servië wordt zamengetrokken. Men maakt er uit op, dat Turkije nog geenszins genegen is aan het verlangen der Serviërs te voldoen, en eon eiud to niakon aan het bezetten der Servische vestingen. Voor.het overige schijnen ook do Oostcrsche aangelegenheden den invloed te ondervinden van de weersgesteldheid; althans vernam men tot heden niets naders omtrent do hernieuwing van den opstand op Candia en het eenigo nieuws (zie het gisteren ontvangen telegram uit Weenen) betreft nog altijd de depêche-circulaire met klagten over Griekenland, waarvan thans voor de vierde of vijfde maal gewag wordt gemaakt. Vorder zou men uit liet berigt, omtrent do houding van Turkije tegenover Montenegro kunnen afleiden, dat de Porto minder dan ooit tot toegefelijkheid is geneigd. Het behoeft echter naauwelijks te worden opgemerkt, dat aeze enkele aanduidingen te onzeker zijn, om regt te geven tot penige houdbare conclusie omtrent den waarschijnlijken loop van zaken. Uit Rome ontvangt men nogmaals de bevestiging vanJict berigt dat de zending van Tonello geslaagd heeten kon, voor zooveel betreft de geestelijke aangelegenheden. Verder schijnt het nagenoeg zeker, dat het pauselijk bewind zich zal verstaan met het Italiaansche omtrent de zaak der regten en der paspoorten. Door de pauselijke administratie wordt reeds een reglement ontworpen, dat de bezwaren in dezo zal doen vervallen. Ook verzekert men dat de commissie van onderzoek naar de middelen tot herstel vaii het crediet der Romeinsche bank den Paus zal voorslaan, eene overeenkomst to sluiten met de Italiaansche Bank. Cavaletti, een der leden van dio commissie, is de grootste voorstander van dezen maatregel. Hij wenscht ook, dat de innerlijke waarde van den pauselijken lire worde gelijk gesteld aan dio der Italiaansche, en derhalve ook van den franc, hetgeen stellig veel zou bijdragen tot vereenvoudiging van het handelsverkeer. Gelijk men zich zal herinneren, hebben op 6 dezer to Rome eenige ongeregeldheden plaats gehad en is onder anderen eena bom gesprongen. Hot nationale comité heeft daags daaraanvolgende in een uitvoerig stuk zijno afkeuring te kennen gegeven van eeno zaak '/zoo geheel in strijd met de waardigheid en de beginselen der nationale party." Het comité echter gaat verder en ziet in deze gebeurtenis slechts een der vele middelen, welke do reactionnairen aanwenden, om het volk tot onvoorzigtigo handelingen to verleiden, den Paus in den waan te brengen, aat hij te Rome in govaar verkeert en aldus zijne vlugt te bewerken, om vervolgens met des to meer gemak tot herstel to kunnen komen van een vroegeren staat van zaken. Gelijk van zelf spreekt, spoort het comité de bevolking aan zich rustig te blijven houden, ten einde dezo plannen te verijdelen. Onder de telegrammen vindt men mededeelingen aangaande den staat der Italiaansche fianancicn. Omtrent het gewigtigste echter • de-vraag, door welke middelen in hot tekort zal worden voorzien werd nog mets medegedeeld. De Florcntijnsche correspondent van de leinps meent te kunnen verzekeren, dat de bekende overeenkomst m?.. !4ng .and Dumonceau, welke gelijk men weet naar alle waarse hnnliikheid onder die middelen zal behooren, stellig door de geestelijkheid zal worden goedgekeurd, daar het plan oorspronkelijk afkomstig van een Franschen abt, te Rome zelve werd uitgewerkt.. Het werd vervolgens opgevat door eenigo Italiaansche afgevaardigden, waaronder de Martmo en Castellani en reeds ten vorigen jare zocht Minghetti hst denkbeeld ingang te doen vinden bij het Italiaansche publiek. Het berigt der overeenkomst werd echter thans, volgens denzelfden correspondent, zeer slecht opgenomen, niet slechts door de bevolking, maar ook door de leden der Kamer. Men ziet daarin eene poging, om zijdelings terug te komen op do vroegere wet, en, naar het schijnt, wordt dit ook inderdaad bedoeld De regering is namelijk tot de overtuiging gekomen, dat de uitvoering dezer wet al eene zeer slechte inleiding zou zijn voor de vrijheid der kerk, waartoe men wenscht te geraken. Ricasolï wenscht, dat do goederen in de doode hand, gaandeweg worden vervreemd en dat de tegenwoordige kloosterverecnigingcn wordSn ontbonden, maar'voor het overige zou het regt van vereeniging met een godsdienstig doel onbeperkt worden toegestaan. De tegenwoordige overeenkomst moet daartoe leiden, en indien zij in de Kamers ernstigen tegenstand vindt, zou de regering zelfs voo* eene ontbinding uiet terugdeinzen.
Ter lezing der ingezetenen zijn ter stedelijke secretarie nedcr«e-legd de navolgende stukken: ° N°. 24. Adres van J. Ed. Stumpff en W. Stumpff, verzoekende dat de raad zich vereenige met de voorstellen van de commissie van behoor over de stedelijke rentegevende eigendommen, betreffende de aan hen to verkoopen Plantage-gronden. N°. 25. Adres van H. Heij'o, namens zijnen principaal aanbiedende ƒ40,000 voor bovenbedoelde Plantagegronden te betalen, N°. 26. Adres van H. J. Holgen, namens zijnen meester, om aan hem de gemelde gronden voor eene som van ƒ70,000 af te staan. N°. 27. Adres van W. Brummor, om liet rapport op het adres van Stumpff en van der Breggen niet aan to nemen. N°. 23. Briefwisseling tusschen Burgemeester en Wethouders en Cnratoren van het Athenaeum Illustre betreffende het brengen ran wijzigingen iv de inrigting der stads bibliotheek. N°. 29. Voorstel van de Heeren Mr. J. R. Corver Hooft c. s. tot het vérleenen eener tegemoetkoming aan de eervol ontslagen keurmeesters van levensmiddelen.
De conclusie strekt om te besluiten: aan de keurmeesters van onderscheidene levensmiddelen, die ten gevolge van de afschaffing deikeuring van levensmiddelen eervol uit stads dienst zijn ontslagen, en volgens de bepalingen van het reglement voor het vérleenen van pensioenen en wachtgelden geen pensioen of wachtgeld kunnen erlangen, eene tegemoetkoming toe te kennen. N°. 30. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om niot te treden in de voorstellen van den minister van binnenl. zaken, betreffende de hervorming der koninklijke academie vau beeldende kunsten.
N°. 31. Rapport der commissie tot onderzoek van bezwaarschriften betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den eervol ontslagen nachtwacht Jan Veldhuizen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Leydsche Saijetftibriek, te vestigen te Leyden. . Z. __f. liecft benoemd tot burg. der gemeente Dockum D. de Vriesder gem. Havclte K. E. Borger, der gem. Smilde G. J. H. EbbWo Wubbcn, onder toekenning van eervol ontslag als bur"- der rr™ Grijpskerk; Mr. L. J. D. baron Sirtema van Grovestin7tot7Hg T bi7lict Nederl. corps diplomatique; bij het pers ™,aT_l^^ dienst der landmagt tot offic. van mVe vffiol Iv fneesL rang) den offic. van gez 3de kl TT \ 7oLz (naar onderdora van voorts is de offic. vari gM lste kl Wi .& 'van h.et 3de reg. drag,, F. A. C. BumonCS vande'Sn dl^?en-d7nstin W.-Inlie /. M. heeft aan Mr. C. J. Enschedé, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als proc. bij de arr.-regtb. te Haarlem; aan Mr. C T baron van Lijnaen van Sandenburg, op zijn verzoek, als regterplaatsv. in de arr.-regtb. te Utrecht; aan Mi-. J. van Eik Jzn op zijn verzoek, als plaatsv. kantonr. te Nieuwer-Amstel. -
Uit het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 30 Dec. 1866 tot 5 Jan. 1867 (opgenomen in de Staats-Courant van gisteren), blijkt, dat te Muiden, Diemen, Ouder-Amstel en vooral te Nieuwer-Amstel de ziekte wat af-, te Weespercarspel wat t*egefcomon is. Hiör klom het cijfer hooger dan ooit te Voren en wel tot 162 gevallen. In de ahdei'e gemeen ton bepaalde zich het cijfer der nangetasten, als gewoonlijk, tot weinige en sommige gemeenten ble- Ven geheel vrij.. Te Haarlem kwam voor het eerst een Btal gevallen Voor. Behalve te Nieuwendam, waar runderen zijn aangetast, en te Nieuwo Niedorp (voor het eerst), Hocrhugowaard en Broek in Waterland, ieder met 1 geval, heeft de ziekte zich ten noorden van hot IJ niet vertoond; tezamen 18 gevallen, tegen 40 in do voorafgegane week. Do ziekte barstte vorder uit in Noord-Brabant, te Udoniiout en St. Oodenrode, Overijssel te Zwollerkerspel.
Vah vcrscliillendo zijden ontvangen wij berigten omtrent de gevolgen van den sneeuwstorm, weike eergisteren en gisteren heeft gewoed. Verscheidene spoortreinen zijn niet vertrokken en do posten sijn öf niet öf eerst lang na hun tijd aangekomen. Uit Apeldoorn Jneldt men orts per telegraaf, dat aldaar sedert Dingsdag goen post is ontvangen, Zelfs iü ohzo -stad was het verkeer min of meer gestremd en op sommige plaatsen, b. v. aan do nieuwe brug bij den buitenkant hadden •.enige ondernemende sjouwerlieden eeno geregelde dienst georganiseerd, welke tegen eeno kleine vergoeding do voorbijgangers over de brug hielpen, die zonder deze hulp wegens den hevigon wind niet zonder levensgevaar was te passeren. Naar het schijnt zijn een paar ernstige ongolukken to betreuren. Men verhaalt althans, dat een knaapje en eene jonge vrouw in cene gracht zijn gewaaid en verdronken.
Niettegenstaande gisteren avond aan een togt, zoowel per rijtuig als to voet, naar hot Grand Theatre ernstige bezwaren waren verbonden, Was dö belangstelling (nieuwsgierigheid, hoewel juister miseehicilj *ott. ih de gegeven omstandigheden minder beleefd klinken,) Vah Amstel's ingezetenen in Klaasje Zevensier zoo groot, dat men 2orider op storm en snoeuwvlagen te letten of zich door vrees wegehs do gladde straten to laten terughouden, in zoo grooten getale liaar gonoemden schouwburg stroomde, dat lang voor den aanvang der voorstelling zelfs geene staanplaats meer te bekomen was. Of de voorstelling aan de verwachting beantwoord hoeft ? Wij gelooven het Jiiet} ons ten minste heeft het tooneelspel: Klaasje Zevenster, niet bevredigd. Met het werk vau onzen beroemden stadgenoot hebben wij bns hier ter plaatse niet bezig te houden; hetgeen wij zeggen geldt uitsluitend het tooneelspel. 'Een van beide nu: Of de roman van Mr. St van Lennep: Klaasje Zevenster is niet geschikt om er een tlrilgclijk tooneelstuk uit' te trekken, öf dio moeijelijke taak is de krachten te boven gegaan van. hom die er zich mede belastte. Er is evenmin intrigue als handeling in het stuk; do karakters ziju even flaauw geschetst als de toestanden onbelangrijk. Indien de onbesprokene, maar veelbesprokene Klaasje Zevenster, niet zoo algemeen bekend ware (ten minste bij naam) zou zij gisteren avond geene de minste aandacht hebben getrokken. Wij gaan zelfs verder en beweren dat het stuk voor hen, die den roman niet gelezen hebben, onbegrijpelijk is, en in zoo ver zal het voor velen eeno aansporing zijn het verzuimde in te halen. Het slot, hoewel ontegenzeggelijk een tooneel dat indruk maakt (het eenige) hadden wij gaarne gemist; daar wij Klaasje niet hebben zien leven, wenschen wij ook niet haar te zien sterven; zeer goed had het stuk kunnon eindigen na de erkenning harer onschuld en de onthulling van het geheim harer geboorte. De doodstrijd van Klaasje of van wien ook heeft in ons oog en op bet tooneel niets bekoorlijks-, intusschen zijn wij verpligt te bekennen, dat hij als middel om de aandoening op to wekken uitstekend werkte; in vele schoone oogen blonken tranen. Ook do opvoering heeft niet geheel aan onze verwachting voldaan; op eene enkele uitzondering na kwam goen der vortooners ook maar in do verte overeen met het beeld, dat wij ons bij do lezing van hot werk des Heeren van Lennep gevormd hebben van de personen, dio hij zoo uitvoerig tot in de geringste bijzonderheden beschrijft, van wölko uitvoerigheid men den schrijver wel eens een verwijt heeft gemaakt, maar' diö ontegenzeggelijk het gevolg heeft, dat ieder Bijbel' figuren eene eigene type heelt. Mejuvrouw Piceni als Klaasje, riè Höcr van Beek als Flink en do Hoor Valois als de inspecteur Vah policie, naderden die type; enkele der overige vertooners hadden, goode oogenblikken.. Mej. Piceni en de Heer van Beek verwierven om strijd toejuichingen en werden meermalen teruggeroepen. De bewerking van den roman Klaasje. Zevenster voor liet Rotterdainscho tooneel konnon wij niet; wij weten dat zij tot aanmerkingen heeft aanleiding gegeven, dio ons niet geheel ongegrond voorkomen; in hot stuk, dat wij gisteren avond zagen opvoeren, wordt Over de tooneelen, die te Rotterdam en Utrecht aanstoot hebben gegeven, heengegleden; wat het aan kieschheid en welvocgclijkhcid daardoor heeft gewonnen, verliest het aan verband en belangrijkheid. Gelijk te voorzien was liet. Mw. Valois-Sablairolles zich wegens haar niet optreden als Mw. van Zirik verontschuldigen; door zijne houding gaf het publiek een bewijs van deelneming en sympathie voor de artiste, die dezer dagen een zoo droevig verlies heeft geleden. Met belangstelling zien wij do opvoering van eene derde bewerking van Klaasje Zevenster in den Stads-schouwburg to gemoet.
's GRAVENHAGE, 16 Jan. De gemeenteraad heeft het voorstel tot reorganisatie vau het personeel der policie aangenomen. Er zullen zijn: oen hoofdcommissaris van policio, tweo commissarissen te 's Hage eu een to Scheveningen. Aan den comm. F. J. Beer is J.Ö____iöe__t toegelegd. — Het Indisch genootschap alhier zal op Dingsdag den 29stcn deze ten 7 uro, cene algemeene vergadering houden, waarin tot onderwerp van behandeling is gekozen: //Het beschikken over woeste gronden op Java door het gouvernement." Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (civiele kamer) werd heden behandeld het hooger beroep, ingesteld door don Heer Betel, tegen het vonnis van do arrond.-rogtbank alhier van Maart 1866, waarbij na langdurige processen het huurcontract van den appellant, toen gedaagde, met den ex-hertog Karel van Brunswijk aangegaan , op grond van niet-nakoming der daarin vervatte bepalingen, word Vernietigd. De conclusie van den appellant strekt om, met verhiotiging van het vonnis der regtbank, voor het hof op nieuw in deze eeh .getuigenverhoor te provoceren, welke eisch voor don appellant breedvoerig werd toegelicht door den Hoer Mr. G. M. van der Linden; terwijl Mr. J. Kappeyne van do Coppello, raadsman van den hertog, de beslissing van het vonnis a quo genomen, verdedigde. Uitspraak 18 Februari). ROTTERDAM, 16 Jan. Per telegram is hier hot berigt ontvangen , dat te Brouwershaven, te Brielle en te Hellevoetsluis eon sneeuwstorm uit liet Oost-Noord-Oosten woedt. Te Rotterdam zelf bestond groote vertraging in do aankomst der spoortreinen. De binnenlandsche stoombooten waren niet afgevaren. * ZAANDAM, 15 Jan. Gisteren middag is nabij het eiland den Hom in het IJ, op hot zoogenaamde Hoofd, eene diep geladcne praamsGhuit aan den grond geraakt. Ten gevolge van het ijs verteerden het vaartuig en do bomanning in groot gevaar. Omstreeks zes uro begaf de stoomboot Prins van Oranje zich derwaarts en hot gelukfco na zeer veel inspanning hetrvaartiiig vlot te krijgen en op sleeptouw te nemen. * JSfIJMEGEN, 16 Jan. Gisteren avond waagde de kanonnier A. W.. van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vcstingnrtill. ,Zich op het ijs van een der vesting-grachten, mot hot noodlottig gevolg dat hij er doorviel en jammerlijk verdronk. — Do rivier de Waal is in het laatste etmaal 15 duim gevallen. Heden teekende do peilschaal 11.75 el boven A. P. ZUTPHEN, 15 Jan. Men verneemt met zekerheid, dat, de bekende Heer J. J. de Beucker, leeraar in de tuin- en plantkunde, te Antwerpen, daartoo door de afdoeling Zutphen der Geldersche Maatschappij van Landbouw, uitgenoodigd, ook hier populaire voordragten, voornamelijk over de behandeling der vruchtboomen, zal houden en hetzij in de nabijheid dezer stad, hetzij in die van Lochem, do praktijk aan do theorie zal paren. De 30 en 31ste Jan. zijn hiervoor bestemd. H«t is het voornemen van het bestuur der afdeeling om, behalve de leden van de Geldersche Maatschappij van Landbouw en hunne dames, ook tuinlioden tegen betaling van eenen geringen toegangsprijs toe to laten.
§ LOBITÏI, 16 Jan. Mogt deze gemeente' ook lang van de vreeselijke veepest verschoond blijven, thans verneemt men met leedwezen, dat zij is uitgebroken op den met vco rijk voorzienen stal van don landbouwer 1). Derksen, to 's Graveuwaard. AI het op dien stal zich bevindende veo is onmiddellijk afgemaakt. Ook op de grenzen van het naburige Pruisen is de veethypus uitgebroken ondanks do strenge bewaking daarvan door militairen met zuudnaaldgeweren en ondanks het desinfecteren van alle personen, dat rijk binnenkomende.
VLISSINGEN, 15 Jan. In de gemeenten Sluis, St. Anna ter Muiden, Heille en Retranchement is eon adres aan de Prov. Staten van Zeeland in omloop, houdende verzoek om de stoomhoot Zeeland onherroepelijk buiten dienst te stellen voor het veer Ylissingen- Breskens.
---

