BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Januarij (des avonds).
zittiLw^iJ !\ het„™llst™Jöor de aanstaande parlementsgelooFt Ttnl^-rI,ll^ nog n,iet met zekerheid betend. Men net antwoord a.WcbeKle h]-lzen .e^8, dadelijk bij de behandeling van viking met 2 v' eeQn7dlscusSl6 "4 worden uitgelokt over de beomaKunt TT State? ln- °7el' h«t besluit van het Tory-kabinet afeAezon tod W* &m Ta bl«den wat het TOrige ministeiie heeft - Lord Cmvlv !Van de ?ndel'6 2'Jde *«* voorgesteld, eerstdaags herwaaWfvgeZant T ons.h?f b«. dat der Tnüerièn, zal De Heer Julïnn%al^ >«, alwaar hij eenigen tijd zal vertoeven. Cowlev'Lfwe7,wf',de eerfte secreta»s vanlegatie, zal tijdens lord Ml vólr deo™S'ials Se™hnagtigd minister fungeren. Lord Cowley keeren om ng der algemeene tentoonstelling naar Parijs terugdaam'zaThH„- pnnS en A Pri™es van Wallis te ontvangen en kort uarna zal hn znn gezantschapspost definitief nederleggenf breidCfd ïTf e .? Kfge^Park heeft gelukkiglijk niet die uitgogeven l?^adTelke d«fhlik ™n hetëoogcnbli£ daaraan hadgevermaaktp li\i-Zlch namell.lk een 2000-tal schaatsenrijden op het ijs onvZ7i*t7w/ fn.hunnei- er door, ten gevolge waarvan velen cle bhkkel f S bo?lngen van te nabiJ het wak te k°raen. Oogen- CM iLT}-•? 2\ Personen door den ven-aderlijken watervloer en Kenosteevl l •ILSchl'eeu^ende in den vijver te spartelen. De im ?IK£VIf<ÏÏrde5nS, "^ toe en bragten sneeuw\!ï.M°rweg Kssc,h.?n Londen en Dover is derwijze onder de loonL- w. ' at hj!.,nagenoeg onbi-uikbaar is geworden en de tS «„IT^J1 aa,nmerkelijk wordt vertraagd, sneeuw^,-™? ™hl\ Alev{^ #» IL Zondag, gedurende eendigten warenS !Vee loco>notieven, die in tegenovergestelde rigting geraakt gw»^f °"l de h?m °P te ™imen, met elkander inbofeinf ÊelSkJttrt werderf medegenomen arteiders ged°od en drie trein ten'U^!0W H^8*61?8 een der rijtuigen van een personenbaan' mtortëT Ta? ¥ breken Tan eene veer, losgeraakt en van de heeft ggeen enkele het 125l25 a 30, reizigers - die zioh cfaariu bevonden, **p^fcjateasrmaar aiien hebben meer CTaaftc!1B!,r,?^ChTllen de arbeiders en hunne meesters in de sats&itrairs3ï'!Derby «^ ****** ram»™ 6 dagei. zi-1u wcdel' TCTSChcidenc hoogst bedroevende zeeavoiFdAi 6nd g 7v°ïden. Om slechts enkele te noemen, is Zaturdag Hunrnhrlf Va 7 LlTerPool naar New-York bestemde schip Thomas de7t^!.y ' met ver Tan Holyhead, verongelukt, waarbij de kapitein. n7t t} a,n en zeran matrozen het loven verloren. Het van Cardiff de W+ • °i? hestemde schip Superior is nabij Mellouk vergaan en tondi'f. "' benBvens acht man der equipage zijn omgekomen. Builnt i„ kl]n nog. verscheidene schapen verbrijzeld, wiernamen en het 7_ v ,emanmng «og onbekend zijn. naar _,_i°_,g£ns deVVT"IV';' Post & d«°r de regering der Ver. Staten Wd! « havens des lands de last gezonden, om het in Engeland gebestL T^YY Bollvar' hestemd voor het Vcnezuelasche gemeenemen d™£+ -i' da\gorel'nement geweigerd, te doen aanhouden, omdat gesok™, !*'„iat de bemanning van het uit Laguayra weder in zee feestoken vaartuig, thans neeft besloten zeeroof te plegen.
---

Duitsche Post.
1,i7",,„Vloomali^ hef kanselier van Hongarije, graaf Forgach is aoeriahaeneftCk°men- WaMerer Zegt' dat ee_^ vreu"de^Hel're(li heeft de Czechomanen uit eigen beweging lijk vI?SJTi' verlangd werd. H^heeft namei^ssMja woreldprager Wgeiwi,s in de czecM-
zai 2_l™i»},a U' ({les Ochtends). Heden, zijnde de krooningsdag. ouder Voorztri-Heaol^e -an d? Zlwarten Adelaar gehouden worden worden «£#£,ng des Komngs. Zondag zal in-het paleis het ordefeest sonen Uit~ Iv? hW™_fS daf van zullen alle7ier wonende perhebben ontvang rden'üle gedurende dit jaar orde-of eereteekenen laa?steV dlevPeH^CJnleilafCt1e-n^er v°o™alige bondsvergadering is de «scherefter li- w« i'^ m'sc!lenen. Zij behelst het afphabevan dat i?ar l<7v. V TFf van 186° en der verder in den loop herirt Van den -ren,S^kken' 50ste en laatste Jaargang. Uit een verdring h^ig^S^JV dat rnegister hlijkt \he bonds-5 November is" 6 tn? IT A 49 JaFen' 9 maanden en 10 dagen, van heeft. Daaronder zii?n niet tUgUstuS \BG6-iJ712 zitü"%™ gehouden tot 10 Mei 185 T) JZTTt hegrepen de zittingen van 12 julij 1848 is geweest met .legni^?- welken tiJd de bondsvergadering bekleed gerekend heeft dt ±^™g va? llet centraal getoê- »oor elkander Het Dutsch VerL^g 7ng1aJz,°r° elk P* 35 zittingen gehouden, heeft door de kracht rl 7' +gt le-f1e-f P' Zeto* hij deze gelegenheid, van den"-ede in Euroua fgh6ld Teel hijgedragén tot let Bewaren - Van de noo S." r°eni zal.de. eoscldedems het gunnen, oproerige beweging inndi3eTarmen.' die in der tijd te Mainz eene slechts sm hechtlnis . V^f- "epen bevinden zich thans nog welke straf fg^t^'^^ffiS* * ™de^ poging, voor £ , VS, tr^S^l^^C^ *«&£&£&? Ö Ïft2»j tnfsoO?hlT^ befde tot zijn vaderland weigejen. ° Van 35«> thlr.-,Tiij zal uit — Volgens den Rheixiischen-Courier, zal binnen v_™*- .... t-j.--aan den honing worden ingediend, steekkende tot hehnni^ pefa^ » andigheid van" de Protestantsche kerk in NaTsau feve ïe Ma'" ten over de vele vergrijpen tegen den eigendom, wordt in het Ng~ ausche vide geklaagd over algemeen heerschende wanoSe Itraa?" schéndern, het bederven van boomen, enz. Ook de straatwegen schl" nen m slechten staat te zijn. . lWLëenschij~ Het plan heeft bestaan, in het Sleeswijksche kasteel Glücksburp 7ne kadettenschool te vestigen. Thans verneemt men evenwel, dat ue Honing bevolen heeft de aangevangen werkzaamheden tot oprig- Rng dier school voorloopig te staken.
»nFR,ANKFORT, 16 Jan. Het aantal Frankfortsche industriëlen, die S, de.Ranjssche tentoonstelling zullen deel nomen bedraagt 17. eergisteren is over de vaste spoorwegbrug over den Rijn bij Mannen» een proefrid gehouden. De opening van het goederenvervoer over deze brug zal binnen kort plaats hebben. .In Zwitserland hebben in het vorige jaar 360 bladen het licht ge- Zjefl, waarvan 239 in de Duitsche, 106 in de Fransche, 12 in de Italiaansche, 2 in do Romaansehe en 1 in de Poolsche taal.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Januarij.
Gisteren zouden de Keizer en de Keizerin de opvoering van la belle Hèlène, in den Schouwburg des Variétés bijwonen. Zij kwamen echter niet. Ter beurze was het gerucht verspreid, dat de Keizer door eene plotselinge ongesteldheid was verhinderd. De beurs was bovendien slecht gestemd door het gerucht van het vertrek van Garibaldi naar Thessalie, door vermoedelijke bewegingen van Russische armeecorpsen en door het mislukken der inschrijving voor de Pagarès. — De Pransche gezant te Berlijn heeft in last alles aan to wenden ten einde den Koning van Pruisen over te halen, om tijdens do groote tentoonstelling naar Parijs te komen. In zijne jongste depêches meldt de Heer Benedetti, dat hij goede hoop heeft zijne diplomatieke bemoeijin"en met een goeden uitslag bekroond te zien. — De Heer Thiers begunstigt de candidatuur van den Heer Favre voor het lidmaatschap der academie. — De Heer Guizot legt thans de laatste hand aan het Bste en laatste deel zijner '/Gedenkschriften." — De Heer Ponsard spreekt het gerucht toger., dat de Keizer hem een pensioen van 6000 lrs. uit zijne bijzondere fondsen heeft toegelegd. De Keizer verleent hem geenerlei geldelijke ondersteuning. — JHet Journal dei Débats meldt heden ochtend, dat de Heer E. Légouvé^ do vergunning erlangd heeft om gedurende twee maanden in het College de France voordragten te houden over het volgende onderwerp: //De vaders en de kinderen in de 19de eeuw." — Het wekelijksch overzigt van den Moniteur du soir bevat niets bijzonders. Hot blad hoopt, dat de onderhandelingen van Tonello weldra tot een resultaat zullen voeren en dat de aangelegenheden in Amerika tot geene gevaarlijke crisis aanleiding zullen geven. De Moniteur voegt er bij: de Pransche regering, getrouw aan hare oude en hartelijke sjmpathie, wenscht dat mets het toenemen van de zedelijke en stoffelijke welvaart der Vereenigde Staten belemmere. — De Revue des deux Mondes heeft in haar laatste nommer mede een artikel geleverd over de Oostersche kwestie. Het tijdschrift zegt overtuigd te zijn, dat de Grieken en. de Slavoniers van Turkije hunne onafhankelijkheid niet kunnen veroveren. Eene welgemeende alliantie tusschen Frankrijk en Pruisen beschouwt de Revue als onmogelijk; zij kan deze laatste mogendheid niet anders beschouwen dan als den natuurlijken bondgenoot van Rusland. Ook een bondgenootschap tusschen Frankrijk en Oostenrijk komt haar onwaarschijnlijk voor, terwijl zij de hechthoid der entente cordiale met Engeland in twijfel trekt. Bij gevolg zou, volgens de Revue, Frankrijk tamelijk geïsoleerd staan. De eenige kans voor eene mogelijke oplossing van het Oostersche vraagstuk ziet het blad in het plan van eene uitgebreide confederatie der Donau-Staten, welke aan de eene zijde aan Rusland en aan de andere zijde aan Turkije het hoofd zou kunnen bieden. — Het Algiersche dagblad Akhbar deelt eeno opmerkelijke bijzonderheid omtrent de aardbeving van den 2denjl. mede. Daags voordat het onheil plaats had, op Nieuwjaarsdag, verkeerden de inboorlingen , die de hellingen van den Nador en den Kleinen-Atlas bewonen, reeds in groote ongerustheid. Zij merkten namelijk duidelijk op, dat het water in do bronnen en beken meer en meer wegliep, zoodat zij zelfs tegen den avond geen water genoeg hadden, om hiin vee te drenken. Den 7den heeft men te Blidah weder cent aardbeving gevoeld , welke ook te Algiers is waargenomen. — Volgens een gerucht zijn drie adjudanten van Koning Victor Emamiel herwaarts gekomen, om aan den Heer de Cassagnac voldoening te vragen voor eenige beleedigende uitdrukkingen, welke deze publicist zich in cle Paijs veroorloofd hoeft ten opzigte van Italië en zijn souverein. In hoe verre dit gerucht waarheid behelst, zal later blijken, maar zoo veel is zeker, dat de Pags een artikel geplaatst heeft, om aan zijn vroeger artikel eene nadere verklaring te geven. — De Heer Sanctio, Napolitaansch afgevaardigde, oud-minister van openbaar onderwijs, is op zijne reis van Napels naar Florence dooide Pauselijke autoriteiten aan de grens van Ceprano aangehouden, om hem te beletten het Pauselijk grondgebied over te steken. De bedoelde autoriteiten hadden daartoe een specialen last uit Rome ontvangen. Dit incident schijnt te onverklaarbaarder, omdat alle Italiaansche afgevaardigden en senatoren tot dusver vrijelijk het Pauselijke grondgebied passeerden, om zich van Napels naar Florence te begeven. Maar het hof van Rome had twee grieven tegen den Heer Sanctio: I°. is hij journalist en bestuurt hij te Napels het dagblad Ilalia, dat op geen goeden voet staat met cle clericale partij; 2°. behoorde de Heer Sanctio vroeger tot den geestelijken stand en is zelfs kanunnik geweest. — Met de Florida, welke den 18den Dec. Vera-Cruz heeft verlaten, zijn te St. Nazaire reeds 936 Fransche militairen uit Mexico aangekomen. De volgende paketbooten zullen insgelijks troepen aan boord nemen, om den terugtogt zooveel mogelijk te bespoedigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Januarij.
lerwijl onlangs werd gemeld, dat het Congres waarschijnlijk zou afzien van de poging, om President Johnson in staat van beschuldiging te stellen, berigt men thans herhaaldelijk; dat de aanvoerders der republiekeinen beproeven hun plan door te zetten. Deze tijdingen zijn waarschijnlijk niet zoo tegenstrijdig als zij oppervlakkig schijnen. Vermoedelijk' toch hebben de beide laatste telegrammen over deze zaak betrekking op de discussien over het ontwerp-besluit en was hetgeen vroeger werd gemeld een berigt over het gevoelen der juridische commissie. De gematigden dus maken bezwaar om het voorstel aan te nemen; de uiterste linkerzijde daarentegen dringt er op aan. Men kan thans binnen weinige dagen uitvoeriger berigt ontvangen. Eenige dagen geleden liep te Parijs het gerucht, dat de regering had afgezien van het blan tot hervorming van het leger. De Patrie, gelijk een der oppositiebladen zegt, volleerd in do kunst van het strijden tegen windmolens, hief onmiddellijk een noodkreet aan en betoogde in een opstel van bijna twee kolommen dat dit boosaardig gerucht, uitgestrooid door de vijanden van het bewind, volstrekt geen geloof verdiende. Volgens haar zal hot ontwerp een der eersten zijn, die bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend. De Temps doet heden opmerken, dat de qualificatie van boosaardig al z«er slecht past; de regering toch mogt wenschen, dat het gerucht waarheid bevatte, daar bijna geen enkel harer plannen zoo algemeene ontevredenheid heeft gewekt als dit. Natuurlijk maakt het blad van deze gelegenheid gebruik, om nogmaals uit een te zetten, hoe zeer de regering zelve hare taak bemoeijelijkt door de publieke meening aan banden te leggen. Een ontwerp als dat der leger-organisatie, dat bijna ieders belangen raakt, moest vrijelijk en door een ieder kunnen worden besproken. Eerst clan zou het mogelijk zijn tot eei%plan te geraken , elat het beoogde doel bereikte en toch voor de bevolking zoo min mogelijk jbezwaar opleverde. De Berlijnsche National Zeitung komt nogmaals terug op den brief van graaf do Chambord (Hendrik V) //Waarover klaagt de graaf eigenlijk't"' zoo vraagt het blad. //Over den invloed, dien Frankrijk verloor door cle vestiging van twee magtige Staten aan zijne grenzen ? Maar hebben de Pransche Bourbons ooit iets in Italië ol'in Duitschland te zeggen gehad? Toen zij zich met Oostenrijk verbonden tegen Frederik den Groote werden zij , bij Roszbach, naar huis gezonden. Toen zij daarentegen den Beijerschen Keurvorst ondersteunden tegen Oostenrijk belette dit niot, dat het Huis van Habsburg op den troon bleef. Niet -y maar de Oostenrijkers hadden mvloed zoowel m Duitschland als in Italië. Hetgeen thans verdwenen is, is niet Frankrijks magt, maar die van Oostenrijk. Wanneer do Chambord verzekert dat lijne voorvaders er voortdurend op uit waren om te verhinderen, dat aan do grenzen van Frankrijk magtige rijken ontstonden, dan spreekt hij de waarheid. Maar er dient te worden bijgevoegd, hoe weinig deze pogingen hebben gebaat. Ten deele toch slaagden zij met en voor zoo veel zij slaagden plukte niet Frankrijk maar Oostenrijk daarvan cic vruchten. Op het Coi.°res van Ween Mi' d i,: ta de restauratie der Bourbons Won offi£ wedtfai den invloed dienhet onder den eersten Napoleon had3en Fmik rijk daarentegen stond voortaan onder het <K ler S 4 Iïüv^te^S de* «* *P<k« beVhetS'van 2e 6ni?at^na}.Zei.un9 gelooft niet, dat de klagten van den graaf van Chambord m Frankrijk veel ingang zullen vinden. Welbeschouwd toch bejammert de graaf niets anders dan dit, dat Oostenrijks invloed , d. i. in dezen zin de invloed der reactie, te loor ging, want al hetgeen door den graaf de Chambord wordt geprezen, werd niet door Frankryk, maar door Oostenrijk ondersteund.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren toegezonden * het ontwerp van wet tot regeling der schutterijen. De Memorie van Toelichting tot dit wetsontwerp luidt als volgt: Nieuwe wettelijke regeling der schutterijen heeft roods in de twee laatste zittingjaren der Staten-Generaal een onderwerp van onderzoek bij en overleg met de Tweede Kamer uitgemaakt. Na zorgvuldige overweging heeft de Regering zich met de hooftbeginselen van het gewijzigde wetsontwerp, in do laatstvorige zitting ingediend en in de afdeelingen der Kamer overwogen, kannen vereonigen, en is het haar voorgekomen, dat dit ontwerp, mits in enkele deelen gewijzigd, zoodanige inrigting aan de schutterijen zal geven, dat zij aan haro tweeledige bestemming: verdediging des vaderlands in tijd van gevaar en oorlog en handhaving der inwendige rust ten allen tijde, kunnen beantwoorden. Het is evenwel te betwijfelen, of zij uit een krijgskundig oogpunt wel in allen opzigte zullen voldoen aan de eischen, welke tegenwoordig aan een leger moeten worden gesteld. Naar mate zich echter in de schutterij een grooter aantal mannen bevindt, die hunne opleiding in het leger hebben genoten, zal hare militaire waarde verhoogd worden. Hiertoe ware te geraken door het maximum van de jaarlijksche ligting der militie te verhoogen, tot welk einde eene wijziging van de artt. 1 en 2 der wet van 19 Aug. 1861 (A1. W. N°. 72) noodig zou wezen. ' Indien deze artikelen der militiewet zoodanig wierden gewijzigd, dat het maximum der ligting op 14,000 man wierd bepaald en dit cijfer derhalve met 3000 man boven het thans vastgestelde getal van 11,000 wierd verhoogd, dan zou daardoor niet alleen het leger belangrijk worden versterkt, maar na hun ontslag zouden die miliciens hst aantal geoefenden bij de schutterij en daarmedo haro deugdelijkheid zeer vermeerderen. Die maatregel zou tevens de gelegenheid openen tot eene vrijzinnige toepassing van art. 129 van het tegenwoordige wetsontwerp, het vrijstellen namelijk van de wapenoefeningen en wapenschouwingen van schutterijen in gemeenten van geringe bevolking en waar locale omstandigheden bijna onoverkomelijke bezwaren aan eene geregelde opkomst en goede oefening in den weg leggen. Zoodanige wijziging der militiewet zou dus allezins in het belang van 's lands defensie zijn en voldoen aan eene behoef te — de versterking van de militie, de grootste kracht van ons leger — welke zich dagelijks dringender doet gevoelen. Wordt op die wijze de sterkte van de vijf ligtingen der militie tot een maximum van 70,000 man opgevoerd, dan zal in tijd van oorlog een minder aanzienlijk getal schutters opgeroepen en uit hunnen werkkring gerukt worden, terwijl deze hoofdzakelijk dienst zullen verrigten in vestingen en versterkte plaatsen. De schutterij zal dan in den regel geene of althans zeer weinige manschappen aan het leger te velde behoeven te leveren -, zelfs mag men verwachten, dat het aantal schutters , die zich vrijwillig zullen aanbieden, daarvoor nagenoeg toereikend zal wezen. De verdediging zal dan, wat de troepen te velde betreft, bijna uitsluitend op de eigenlijke armee kunnen berusten. Intusschen heeft de regering gemeend, ook bij zoodanige regeling, voor de sterkte der schutterijen tot geen lager cijfer te mogen afdalen dan in art. 3is voorgesteld. Immers bij eene geringere sterkte der schutterij zou het twijfelachtig worden, of deze wel bij magte zou wezen, ;om liet andere deel van de taak, haar door de Grondwet opgedragen, namelijk van ten allen tijde te dienen tot behoud der inwendige rust, naar eisch te volbrengen. Tevens wordt hierdoor te gemoet gekomen aan een vroeger in de Tweede Kamer uitgedrukten wensch, dat de wet een vrij aanzienlijk getal mannen mogt aanwijzen , over wie in geval van oorlog, bi] het klimmen van het gevaar, als over een landstorm zou kunnen worden beschikt. Overigens acht de regering het overbodig ta betuigen, dat zij do schutterijen op hoogen prijs stelt. Zij ziet in haar eene uitmuntende, krachtige reserve, die, in tijden van gevaar en oorlog, volkomen bereid zal worden bevonden, om mede te werken tot de verdediging des vaderlands en vau onze onafhankelijkheid: doch zij meent tevens dat op de hulp van deze plaatselijke wapenmagt niet in de eersta plaats gerekend mag worden, en dat van haar niet moet worden gevergd, wat blijken kon boven hare krachten te gaan. Vooral bij do hedendaagsche wijze van oorlog voeren is het een vereischte, onmiddelijk te beschikken over eone voldoende strijdmagt, die behoorlijk feorganiseerd, deugdelijk geoefend en goed gewapend is. Zonder renking van vele maatschappelijke belangen, en zonder groote uitgaven is aan geen schutterij die graad van strijdvaardigheid te geven, welke voor elk leger eene levensvoorwaarde is. In het vertrouwen, dat in de hier ontwikkelde zienswijze der regering door de vertegenwoordiging zal worden gedeeld, maakt het bij de eerste een punt van gezette overweging uit, om een voorstel te doen tot wijziging van de militiewet in den aangedniden zin. Ten einde evenwel bij' de Staten-Generaal in geen opzigt op dit voorstel vooruit te loopen, draagt zij die wijziging niet voor, terwijl het wetsontwerp tot regeling der schutterijen hangende is. Een der hoofdbezwaren tegen het wetsontwerp betrof het brengen der kosten, op de schutterijen in tijd vrede vallende, ten laste der gemeenten. Blijkens het laatst uitgebragt voorloopig verslag, bleef een aantal leden der Tweede Kamer volharden in het gevoelen, dat die kosten geheel en al ten lwte van den Staat moeten komen. .Do' regering wil in groote mate aan die bedenking to gemoet komen; zij acht het billijk, dat, daar de schutterijen reeds in tijd van vrede worden ingerigt en voorbereid, om in tijd van oorlog en gevaar tot 's lands verdediging te kunnen optreden, de gemeenten in de te dragen kosten van 's rijkswege moeten worden te gemoet gekomen. Zij wenscht dit punt echter zóó te regelen, dat de gemeenten belan» blijven hebben bij het houden eener voldoende controle, zondei' welke s rijks financiën door overbodige en weelderige uitgaven zouden worden bezwaard. Eene tegemoetkoming, bij wijze van afkoop, zal daartoe het meest geschikte middel zijn. Volgens de laatste memorie van beantwoording {blz. 2) is het jaarlijksch bedrag der kosten, welke ten laste der gemeenten komen, gemiddeld op ƒ6 a 7 voor eiken schutter te berekenen. In aanmerking genomen, dat, volgens het ontwerp de gemeenten zullen worden ontheven van het onderhoud der wapenen, waarvan zij tot dus ver de kosten droegen, dan schijnt eene jaarlijksche uitkeenng van s rijks wege tot een maiimum van / 5 per dienstdoend schutter eene genoeg■^K&SÖïïfSi wege het rijk voorzien in «g*^* ledergoed en do munitie en in de toelagen aan de commandanten te yerleeVn, dan zal 's rijks schatkist het grootste deel der kosten dragen en slechts een gering deel ten laste komen der gemeenten, die dan' toch, de schutterij beschouwd als plaatselijke wapenmagt, ten allen tijde dienende tet handhaving der inwendige rast, dus m het plaatselijk belang, wel iets in de kosten [mogen Dijdragen. In dien zin is thans een artikel in het ontwerp opgenomen waardoor de regering mag vertrouwen, dat aan dit hoofdbezwaar, vooral voor de plattelands-gemeenten, voldoende wordt te gemoet gekomen. De sterkte der schutterijen, m tijd van vrede ad 3 pCt. dir mannelijk. bevolking p. m. 50,000 man zullende bedragen, zal uit de te vérleenen tegemoetkoming eene jaarlijksche uitgave van hoogstens ƒ250,000 voor s rijks kas voortvloeijen, behalve de kosten van wapening, het onderhoud der wapenen, enz., waarvan in de laatste memorie van beantwoording (bladz. 2) eene gedetailleerde opgave'is gedaan.. Met opzigt tot de toelichting van de overige) hoofdbeginselen en verdere bepalingen van de tegenwoordige wetsvoordragt, voor zoover deze met het vorige wets-ontwerp overeenstemmen, meent de regering in geene noodelooze wijdloopige herhalingen van vroegere stukken te mogen vervallen, maar naar de schriftelijke gedachtenwisseling, welke in twee vorige zittingen bij herhaling heeft plaats gehad, te kunnen verwijzen. Zij bepaalt zich tot toelichting, voor zooveel noonig schijnt, van datgene, waarin het tegenwoordige wetsontwerp van het laatstvorige verschilt.
tiet doel der optreding vah het tegenwoordig ministerie was minder de oplossing van het koloniale vraagstuk, dan wel het brengen van orde, regel en gang in het Indisch bestutir. Zóó wordt in een der conservatieve organen verkondigd. Wij vernemen dit thansvoor het eerst en wij moeten er uit opmaken, dat de conservatieven nu beginnen in te zien, dat zij oene taak hebben aanvaard, die voor hen te zwaar is. Zij kunnen zich echter die taak niet van de schouders wentelen, zonder dat hunne onuiagt geconstateerd zij en zonder dat zij plaats maken voor mannen, meer berekend en meer bekwaam om die taak te volbrengen. ' , ' Oplossing van het koloniale vraagstuk is wel degelijk het doel geweest der optreding van dit kabinet. Dat is openlijk in de Kamers erkend door de staatsmannen, dio dit ministerie op 's Konings last hebben zamengesteld. En het was ook het natuurlijk gevolg van de omstandigheden, waaronder de laatste kabinetsverandering plaats greep. Nu gaat het niet aan, dat wanneer de vrienden van het ministerio begrijpen, dat het voor deze regering een ijdel pogen zou wezen, wanneer zij trachten wilde aan het koloniale vraagstuk eene oplossing te geven in den zin der door die vrienden verkondigde leerstellingen en beginselen, dat dan een gedienstig dagblad komt verkondigen , dat oplossing van het bedoelde vraagstuk eigenlijk niet het doel is der optreding van dit ministerie. Daarmede komt het ministerie er niet van af. Het koloniale vraagstuk is te lang reeds aan de orde: het vereischt dringend oplossing en het ministerie heeft door zijne optreding zelf de verpligtmg op zich genomen om die oplossing te beproeven. . , , Daarenboven, hoe wil men orde, regel en gang brengen in het Indisch bestuur, zonder dat vooraf de beginselen zijn vastgesteld, •waarnaar bestuurd moet worden ? Dit is immers onmogelijk. Wil men eerst orde, regel en gang (in conservatieven zin altijd) in het Indisch bestuur brengen, om eerst daarna de beginselen van bestuur vast te stellen, waardoor die orde, regel en gang der conservatieven weder omver zouden geworpen worden? Dit zou eene wijze van doen zijn, die in overeenstemming moge wezen met de conservatieve politiek, maar zeer stellig niet in overeenstemming is met het belang van Nederland en Indie. . .. , Dat belang vordert oplossing van het koloniale vraagstuk, juist om duurzaam orde, regel en gang te kunnen brengen in het Indische bestuur. Zijn de vrienden der tegenwoordige regering van oordeel, dat deze niet bij magte is, om die oplossing tot stand te brengen, dan moeten zij haar aanraden do teugels van het bewind neder te leggen. ' Maar zij moeten niet door eene valsche voorstelling der feiten het der regering gemakkelijk trachten te maken om zich te onttrekken aan de taak, die haar werd opgedragen en die zijj vrijwillig aanvaardde.
De eerste paragraaf van het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het ontwerp van wet tot regeling der uitgifte iv erfpacht van gronden in Nederlandsch Indië, is zeer opmerkelijk, als men haar in verband brengt met de verzekering, ons dezer dagen nog van conservatieve zijde gegeven, dat het tegenwoordig ministerie geroepen is, regel en gang te brengen in het Indisch bestuur. In bedoelde paragraaf wordt de koloniale politiek besproken van den heer Mijer, in betrekking tot het onderwerp dezer wetsvoordragt, die door hem bij de Kamer werd ingediend. In December 1862 verklaarde de heer Mijer tegenover iedereen zoo stellig mogelijk het regt van het Nederlandsche gouvernement op al de gronden van Java, die niet wettiglijk aan anderen zijn afgestaan, te willen handhaven. In Mei 1866 echter betoogde de heer Mijer, dat het ligtvaardig zou zijn de kwestie omtrent den eigendom van den grend zoo op eenmaal te beslissen; hij beriep zich op deskundigen, naar wier gevoelen alle woeste gronden op Java aan de bevolking, en dus niet aan den staat toebehooren, en was van oordeel, dat in allen gevalle de kwestie van den eigendom met kon wolden geregeld, zonder dat een grondig onderzoek voorafging van bestaande regten of aanspraken, een onderzoek, dat volgens hom jaren lang kon duren. Wat dus in 1862 bij hem vaststond en wat hij toen bereid was tegenover iedereen vol te houden, vereisehte in 1866 volgens ziju oordeel een speciaal onderzoek van jaren duur; — in Mei 1866 noemde hij ligtvaardig eene regeling, die geheel overeenstemde met de door hem in December 1862 verkondigde stellige overtuiging; — in 1862 was hij voorstander van staatseigendom; in 1866 beriep hij zich op de voorstanders van eigendom der bevolking! Er is meer. Naauwelijks was hij in 1866 als minister van koloniën opgetreden, of hij bood het ontwerp van wet aan op de uitgifte in erfpacht van woeste gronden in Indië, bij welk ontwerp wordt uitgegaan van de stelling, dat de staat eigenaar is van die gronden. Iv een paar maanden tijd was hij dus weder geheel van overtuiging veranderd. Ziedaar de koloniale politiek der conservatieven. Eh dan komt men ons zonder lagchen vertellen, dat de conservatieven geroepen zijn om orde, regel en gang te brengen in het Indisch bestuur! Orde, terwijl in hunne eigen begrippen de grootst mogelijke wanorde heerscht. Meyel, terwijl zij heden verdedigen wat zij gisteren bestreden hebben. Gang, terwijl z\j zelven niet weten wat zij willen. Waarlijk, dat grenst aan het belagchelijke, en de conservatieven zonden wijzer doen, wanneer zK zich van alle snorkerijen onthielden, want juist omdat zij steeds zulk een hoogen dunk trachten te geven van hunne kunst in het besturen en regeren, treffen verwijten als die in het genoemde rapport der Tweede Kamer, des te gevoeliger.
De minister van binnenlandsche zaken heeft de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en van 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de kadastralo gemeente Buurmalsen, en bepaald, "dat art. 1 van het- eerstgen. koninklijk besluit niet langer van toepassing zal zijn op de gemeente Ankeveen.
Bij beschikking van 16 Jan. jl. heeft de minister van binnenl. zaken : I°. Aan den Heer Mr. J. D. van Ketwich Verschuur, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als secretaris bij den geneeskundigen raad van Overijssel en Drenthe, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezene diensten; 2°. tot secretaris bij dien raad benoemd den Heer Dr. J. A. van Ketwich Verschuur to Deventer.
De luit. ter zee lste kl. J. Spanjaard, gedetacheerd bij 's rijks werf ti Willemsoord, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt.
De ontvangsten der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij gedurende de maand Dec. 1866, bedroegen: a. Vervoer van personen frs 26,701; b. vervoer van goederen frs. 81,205; c. verkoop van steenkolen frs. 28,612. Te zamen frs. 136,518.
Gedurende de tien laatste jaren heeft het Nederlandsche Zendeling- Genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ 359,161.82.
Volgens de bepalingen van het nieuwe reglement op de benoeming van ouderlingen en diakenen en het beroepen van predikanten (waarvan de afkondiging door de algemeene synode der Neef. Herv. kerk dezer dafen is medegedeeld), wordt voortaan het regt tot die benoeming en die eroeping in elke gemeente uitgeoefend door de stemgeregtigde leden, dat wil zeggen, door de manslidmaten, die onder hot ressort der gemeente wonen, den ouderdom van 23 jaren bereikt hebben, en ten minste één jaar geleden bij den kerkeraad geloofsbelijdenis hebben afgelegd, of op ingediende attestatie of bewijs van lidmaatschap als zoodanig bij de gemeente erkend zijn. Hiervan zijn uitgesloten zij, die in het jaar, hetwelk aan do stemming of verkiezing voorafgaat, door eenig armbestuur zijn bodeeld geworden, en zij die onder eeneuur of curatele staan. Binnen drie maanden na de invoering van dit reglement onderwerpt de kerkeraad aan de stemgeregtigden do vraag: of zij die benoeming en beroeping, volgens dit nieuwe reglement, wenschen te doen, dan wel' of zij dit op den bestaanden voet willen behouden. Wat de meerderheid daaromtrent beslist, blijft van kracht voor den tijd van vier jaren. Na verloop van die vier, en vervolgens telkens om de tien jaren, worden de stemgeregtigden op nieuw tot beantwoording derzelfde vraag opgeroepen. 'Verklaart nu de meerderheid , dat zij de benoeming en beroeping volgens het nieuwo reglement verlangt, dan geschiedt dit in gemeenten van minder dan 100 stemgeregtigden door die stemgeregtigden zelven, doch in de andere gemeenten door een kiescollegie. Dit collegie moet bestaan uit de gezamenlijke leden van den kerkeraad en tweemaal zoo veel gemagtigden, door en uit de stemgeregtigden benoemd voor den tijd van vier jaren. Jaarlijks treedt van dat collegie een vierde gedeelte af, zijnde de aftredenden terstond herkiesbaar. De ouderlingen en diakenen, dio bij het in werking treden van het nieuwe reglement in dienst zijn, blijven hunna betrekkingen vervullen, totdat hun diensttijd verstreken is.
Naarmen verneemt heeft het Nederl. Israëlitische armbestuur alhier besloten zijne adhaesie te vérleenen aan het adres, dezer dagen toegezonden aan Z. Ex. den minister van financiën door heeren be^ stuurders van de vereeniging tot behoud van boetvaaKJig^erallend VI-qUWlli.^^^^^^^^^^^^^^^^^^M
tfit alle deelen van ons land ontvangen wij berigten betreffende de Stremteing, veroorzaakt door den storm en de sneeuwjagt van 16 dezer. Bijna sjllerwege is de postgemeenschap tijdelijk gestremd geweest, zijn *po>rtrfeinen to laat aangekomen of met vertrokken, hebben de diïigenóes en stoombooten de dienst moeten staken, enz. Op sommige plaatsen ligt de sneeuw zoo hoog, dat men zich er bijna geen tweede voorbeeld van herinnert en men die hier en daar moest wegruimen, om de gestremde communicatie te herstellen.
De boerenzoon op Statendam, onder Geertruidenberg, die door een ongelukkig toeval bij het schieten van vogels zijn broeder in het hoofd trof en deswege gearresteerd werd, is weder op vrije voeten gesteld.
*'s GRAVENHAGE, 17 Jan. De Heer Mr. N. H. van Nes van Meerkerk, vroeger officier van justitie bij de regtbank te Dordrecht, 'heeft heden voor den hoogen raad den gevorderden eed als advocaat- . generaal bij het prov. geregtshof in Zeeland afgelegd. — De vergadering der vereeniging Licht, Liefde, Leven lokte gisteren avond, hoewel het weder daartoe alles behalve gunstig was, een vrij talrijk publiek, en geen wonder, ds. Zaalberg toch zou in dezo vergadering de spreekbeurt vervullen. Zoo niet allen, dan toch de meesten der hoorders hebben, na het hooren der schoone voordragt, gewis geen berouw gevoeld zich een onaangenamen togt door de ongeveer drie voet hooge sneeuw te hebben gebaand. Spreker had tot onderwerp gekozen den vooruitgang in de denkwijze op het gebied deigodsdienst. In den loop zijner rede deed ds. Zaalberg uitkomen, dat in het vervolg in Licht, Liefde, Leven alleen in populairen trant zou gesproken worden over onderwerpen, die onder ieders bevatting liggen. De bijdrage werd geleverd door den Heer Warnsinek, die een gedicht voordroeg: Het prisma der godsdienst, dat bij herhaling werd toegejuicht. "De Vereeniging ter beoefening van de krijkgswetenschap zal op Vrijdag 25 Januarij a. s., ten 71/2 ure, in het gebouw cler vrijmetselaars, op den Fluweelen Burgwal alhier, eene vergadering houden, waarin als onderwerp in behandeling komt: //Over de vereeniging van het leger hier te lande met het Indische." Als spreker zal optreden de Heer P. M. Netscher, kapt. van let regement grenadiers en jagers. — Heden middag is een grenadier, die reeds 14 dienstjaren telde, wegens aanhoudend wangedrag voor bet front van het regement van den militairen stand vervallen verklaard en onder geleide van eene wacht uit de kazerne gezet. — Heden werd aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed: het maken en opstellen van twee draaibruggen, en het uitvoeren van de daarmede in verband staande werken m de gemeente Utrecht, voor den spoorweg van Utrecht naar Boxtel; daarvoor waren 23 billetten van inschrijving ingekomen, en waren de minste inschrijvers de Heeren G. T. Kampschreur to Amersfoort en W. D. van Maurik te Drumpt voor ƒ 89,470, terwijl de hoogste inschrijving bedroeg ƒ 154,800. * ROTTERDAM, 17 Jan. Eindelijk is heden het barkschip St. Jan 19 Dec. (met 125 man troepen aan boord) van hier vertrokken, uit Hellevoetsluis naar Java gszeild. De Argo met 100 man troepen, 29 Dec. van hier vertrokken, is ook eerst eergisteren van Brouwershaven gezeild. — Naar wij vernemen, is de lading geslagt vee, aan boord van de stoomboot Ravonsbury, van hier naar Harwich, op. gisteren bijna geheel verloren gegaan, doordien een groot gedeelte over boord is gestormd en een ander gedeelte over boord is geworpen, daar die deklast niet te houden was. Vele exporteurs, die zulks voor eigon rekening en onverzekerd hadden verladen, worden daardoor gevoelig getroffen. <• ROTTERDAM, 17 Jan. Heden was hier ter stede het gerucht verspreid, dat eea der militairen, belast met het bewaken van de lijn van afsluiting ter zake van den veetyphus, in den afgeloopen nacht door smokkelaars zou zijn vermoord. Dat gerucht is ten eenennialo ongegrond. Er hebben wel van tijd tot tot aan de lijn aanhoudingen plaats gehad, waarbij de betrokkenen zich trachtten to verzetten, en zoo is ook gisteren avond aan de Heulberg een man, die eene rundeihuid vervoerde, door den daar op wacht geplaatsten soldaat aangehouden, doch zóó erg is het gelukkig nog niet, dat er moorden en doodslagen zouden hebben plaats gehad. LEYDEN, 16 Jan. De faculteit der wis- eu natuurkunde aan de Hoogeschool alhier heeft het antwoord, ingezonden op de doprhaar uitgeschreven prijsvraag over »de scheikundige typen-theorie" met de gouden medaille bekroond. De schrijver daarvan is de Heer W. K. J. Schoor, student in de wis- en natuurkunde aan de Leydsche Hoogeschool. — Dezelfde schrijver is onlangs met een accessit bekroond voor de beantwoording eener scheikundige prijsvraag, uitgeschreven door het Athenaeum Illustre te Amsterdam. DORDRECHT, 16 Jan. Maandag avond 11. zijn deor de politie alhier, ten huize van P. F. Vrijdag, wonende aan de Varkenmarkt, drie vaten vleesch in beslag genomen, door hem zonder voorafgaande keuring binnen de gemeente gevoerd, en waarvan het vleesch in een vat bij keuring is gebleken afkomstig te zijn van zieke runderen. NIEUWVEEN, Ij 6 Jan. Als een bewijs welke kunstgrepen men in den laatsten tijd te baat genomen heeft om opgegraven vleesch van aan den veetyphus gestorven runderen binnen te smokkelen, deelen wij mede, dat eenigo personen daartoe bij een verhuurder van rijtuigen een besloten rijtuig met twee paarden gehuurd hadden, om daarmede, volgens hun zeggen, 's nachts een paar hunner bloedverwanten uit de gemeente Meij drecht af te halen. De niets kwaads vermoedende verhuurder moet daarop hun wensch ingewilligd hebben, en nog dienzelfden nacht werden er, naar men zegt, twee opgegraven runderen als passagiers naar de bestemming vervoerd, waar zij 'met eene goede winst aan een opkooper werden afgezet. De eigenaar van het rijtuig moet door da talrijke bloedvlekken enz. in het rijtuig tot de ontdekking vau dit feit gekomen zijn. Volgens gerucht zijn de bedoelde bloedverwanten aan «en voornamen slagter verkocht. ('V. H. Ct.) * WOGNUM, 16 Jan. Men heeft Gode zij dank sedert eenige weken hier en in onzen omtrek niets van den veetyphus vernomen. Het is te hopen dat de ingevallen winter gunstig op die ziekte moge werken. . , . UTRECHT, 17 Jan. Gisteren ochtend is de centraalspoortrein bij Soest in de sneeuw blijven zitten. De passagiers konden heen noch weer, en hebben den nacht to Soest moeten doorbrengen in het stationsgebouw en in den trein. Onder de passagiers bevonden zich ook een tiental lieden die naar de Ommerschans moesten en een gevangene voor de cellulaire gevangenis. Deze lieden zaten zonder eten en de burgemeester van Soest, de Heer Galienkamp Bels, bij wien men gezonden had om zorg voor hen to dragen, deed weten dat hem dat niet aanging. De passagiers, die het een en ander nog uit twee kleine boerderijtjes in de nabijheid konden krijgen, hebben onderling deze arme lieden nog van voedsel voorzien, daar de veldwachter, die hen begeleidde, geen geld genoeg had om iets te koopen. — Zonder te beoordeelen of te weten of de Heer Galienkamp Pels in zijn regt was, maken wij het feit publiek, opdat zulke schandalen niet meer mogen plaats hebben. Als men onder zulke omstandigheden een transport gevangenen vervoert, moet men ook zorgen, dat zij voedsel kunnen Tiekomen. (N. Vt.Ct.) FRANEKER, 14 Jan. Gisteren werd hier in het voormalig kerkgebouw der doopsgozinden, thans dienende tot bedehuis der anabaptisten, weder de doop toegediend aan zes bejaarden, ten aanschouwe eener elkander verdringende menigte. De ooggetuigen van deze zoofenaamde plegtigheid waren meeremleels zeer ontsticht, en hèt ontrak niet aan toespelingen op Jan van Leyden en de Mormonen. Ook ging het met de godsdienstoefening iv den beginne niet zeer ordelijk. GRONINGEN. 15 Jan. Ter naauwernood heeft het wederom een paar dagen en nachten gevroren, of honderden bewegen zich op het nog te brooze ijs. . . , — Zaturdag 11. had cle bijna 30jange dochter van den brugwachter Veldkamp, buiten het Kleinepoortje alhier, het ongeluk in den achter de behuizing gelegen regenwatersput to vallen, ten gevolge waarvan men haar nfet dan levenloos er weder heeft uitgehaald. — De Lei-uw. Ct. verneemt, dat het in de vorige week opgenomen berigt, als zouden tusschen Wondscnd en Hee g 4 personen zijn verdronken, geheel bniten de waarheid is. KAMPEN, 16 Jan. De op Maaudag avond bijeengeroepen vergadering van gasverbruikers hier ter stede, ten einde in gemeenschappelijk overleg te treden, tot het verkrijgen van beter , en daardoor foedkooper gas, heeft ten gevolge gehad, dat door de belanghebonden eene commissie werd benoemd, bestaande uit de Heeren: Story van Blokland, A. Hoek, Tresling, Breijinck en K. van Hulst, die de directie alhier zullen uitnoodigen, de directie te 's Gravenhage naar Mer te verzoeken', ten einde met elkander te beraadslagen om het reeds sedert lang bestaande geschil wegens slecht en duur gas uit den weg te ruimen. Mogten deze beraadslagingen tot geen gewenscht resultaat leiden, dan zal de commissie zich met hare klagten tot het stedelijk bestuur wenden, opdat dit door zijne tusschenkomst daar een einde aan make. In geval beide pogingen mislukken, waarvan de commissie aan de vergadering kennis zal .geven, zal er waarschijnlijk een voorstel gedaan worden, om zich onderling te verbinden geen gas meer te gebruiken. (Kamper Ct.) DEVENTER, 16 Jan. Het hooge water baart vclen^angst, daar het reeds in vele, zelfs niet laag gelegen kelders begint door te dringen. Bij het volkomen gemis aan beschikbare ruimte, zien velen daarin groot bezwaar, wanneer in dezen toestand door daling der rivier geme spoedige verandering komt, daar rondom de stad alle landerijen en tuinen en vele wegen blank staan.
v * HARDENBERG, 17 Jan. Wij vernemen, dat door eenige Twent:« sche en Hanoversche heeren pogingen worden aangewend, en dat zij ■ reeds met den Heer van Heijningen bijeenkomsten hebben gehouden, | om de geprojecteerde spoorweglijn Scheveningen—Almelo, langs Tubbergen, Ootmarsum, Lmgen tot Bremen te verlengen. ZIERIKZEE, 17 Jan. Gisteren ochtend is in het gebouw der sociëteit op do Haven brand uitgebarsten, die zeer spoedig een dreigend aanzien verkreeg. Naar men verneemt, is het voorste gedeelte vaa; het gebouw afgebrand. De daaraan grenzende concertzaal bleef gespaard, doch de nevenstaande gebouwen zijn min of meer beschadigd. Dingsdag avond was in de concertzaal een bal gegeven, waardoor de bewoners van het gebouw zeer laat naar bed waren gegaan, hetgeen tot de spoedige ontdekking van den brand heeft bijgedragen. Het kan omstreeks half zeven in den ochtend geweest zijn, toen men den brand ontdekte, die in een schoorsteen schijnt ontstaan te zijn. Ten 10 ure was men de vlammen meester. * BREDA, 16 Jan. Heden en in den verkopen nacht is hier en in de omstreken eone ontzettende massa sneeuw gevallen. Onder Voorschoten werd een zesjarig jongske heden morgen onder de sneeuw bedolven; men kan zich de droefheid der ouders voorstellen, daar zij hun kind reeds dood waanden, toen de trouwe hond die droef; heid in vreugde deed veranderen. Het schrandere dier wees nabij eene diepte al blaffende en krabbende de plaats aan, waar het jongske lag. MAASTRICHT, 16 Jan. Heden is door de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak van J. Russel, beschuldigd van laster gepleegd jegen3 de Heeren Marckx en van der Maesen de Sombreff. Het openbaar ministerie heeft schuldigverklaring geëischt en toepassing van de art. 375 en 471 van het wetboek van strafregt (wegens de eerste zaak) en de art. 367 en 371 van hetzelfde wetboek voor de tweede zaak. De regtbank zal over acht dagen uitspraak doen.
---

