BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 19 Januarij.
Januarij. vJ-olf,eM3 VE}U'°PC T*n frankfort zal binnen weinige dasren hc* nvertrttTÏÏ %P^e.n« Nmi aanleiding van dit jberi|fc en ParteZt weïot Lt-mwCll,njiUlg der veri^ingen voor het Bond», gev,]" z»l 2i^ blad de ™* °P. wanneer nu eindelijk eens In'ko ri wÏÏ-geg'ven aiS art- 3 7an het verdrag van Praag'? aan de verte g Tan ,^«ord-Slecswijk zich niet onthoudt wSd- Jan 2" S«i.. voor het Parlement, - zoo meent het te kennen +^S-r- -ZIJ I'eoüS „door die verkiezing den wensch te geheele i'.l-tï0 ,Pl'«l3ls<*e regering zich op deze wijze van de wifkwMnlA " armaken. Dat het denDenen van Soord-Sleesvan «f g nr^ ,al onthielden zij zich van de stemming, spreekt eir 7„u™' i Pmtschei-s zullen zeker daaraan, deel nemen, en d>n > r\ vvs v/orden verkozen. Maar al ontkiel- W T>LVenen 7?cir- mot> en al eerden derhalve do afgevaardigden '^, Vergadering door de geheele bevolking verkozen, °d ali reet C&T** lnzl.e,us> ™g geenszins gelijk do Éirope meent, het S™ *»«** af te leiden, dat Sa bevolking inlij ving bij vev2X: St Waal'?m zou men lüet afgevaardigden ter Bondsfen T&fcïJffiiS? o:n op TOrvulling der t 3 praag len nt % ,mtnssc^njr^ia| dat Pruisen tot dusver voortgaat te handebWw ""WW^ Tan wederafstand van Noord-SlecWijk niet be££ftm.*u? •jneß m, deze geen besluit te «"«*• voor dat het liil- ri°}ailUnent 1S Ter??del'd'? ot' nam men reeds een besluit, nameaf Ti,1™??1 d! deensche dagbladen vreezen, het besluit, om fvAiie VnL-T* T°-11rag Tan Pr?ag eenvoudig te laten rusten? Het SSttat «* uDlet w?"sohanlok voor, maar men moet erkennen, teen in',L~1een °md^tS m^ken aan eene zaak> «edegemoe- S"s DufehCf^rs^'^'0^ hl boWeging houdt Cn d 0 haat &ilrTJ^ctuïm out?ngsn telegram, geloofde men te Pesth, feeriS t, We'ÏÏOngaaïsc!l ministerie benoemd was, maar werd dit de hootVi- tl 1 roof"'^ geheeten. Het blijkt dus, dat men ook iv Wfifc nf • Taki 3 aaast^ade beschouwt. Het is trouwens Vvmt VlBn h<^e -let Se3cllll met Hongarije op andere wijze zou bS-fdei! ll?in 1)? Ho^en wat zy willen; dè ÏÏKr^.1?^,*0 V*"™ zelïün ''oen het opmerken-wéten van ïw'l net Jllkl!' De geruchtmakende zamenkemst ten huize OZtt^o^evera heef t geen anderen uitslag gehad dan deze: dat gansch vo_,tamj_£ voor de honderdste maal welligt vernomen heeft, dat die parnriviir• eins Zljn ovor iletgeen niet moet gebeuren, maar dat men onïuiiaeuijK liet spoor bijster wordt, wanneer de vraag te berde komt: wat u van wel geschieden moet. Geen wonder dan ook, dat de Duitsche °^wafn/an Weenen pntftputtelijk zijn in bittere beschouwingen llVnrf™6 taktlek -del' Hon-aren, //dia hun aanval juist rigten wordt Ö 3Waal'Van "J weten dat het ook aan deze zijde der Lextha ÜWd ,i 2+ u- en zoodoende hunne partieularistische plannen een "Yt manteltje om hangen. mi»i!?, kent t]-ans -OGk iot slot der redo van den Italiaanschen miinste van financiën. Daaruit blijkt, dat een gedeelte van het te kou zal worden genekt door nieuwe belastingen, o. a. door een« beto!! ng °F i 1?4 ge"f ï'1' re}ko roeds vroeger werd voorgesteld en toen zoo heftig werd bestreden. Het zal te bezien staan oFds te^nwoormge linmster in dit opzigt gelukkiger is dan zijn voorganger; £^,« SS^^^» ïhi&fel^0* ayasfetot a ssftfcawA sa ir. Van meer. belang ook uit een maatschappelijk oogpunt znn de Wtengewoüe middelen waardoor het resteren ie tekortP™u IOOm Ihoen zal worden gedekt. Het blijkt thaus, dat deÏÏS van Langrand-Dumonceau gedurende zes jaren elk half jaar 50 mf lioen in de Itaiiaanscne schatkist zal storten. Het geheele bedra- Mj millioen, vertegenwoordigt ongeveer de helft of, gelijk sommigen W n' r",n ,derde van de waarde der geestelijke goederen. (Men do LKf l;lk üe.vW3to waarae niet; de geestelijkheid verklaart, dat ethit' i jaarQl| '' hOCn opbrengen.) Do maatschanpij is verder Ie cntenti%gn°lTn bmVcnde? <P jan 10 jaren te^ioonon en v?„ ?•'! fgtü \° bol?ggen m Italiaansche fondsen. Over de renten Sni^v^fi™ -de f estelrjkheid vrijelijk kunnen beschikken; het vttZk^ ZDI WOïden °PSelle™ d« kerk zal'dus BlotenJkonare,dS.Vl'°,egel'- W?'d medegedeeld is deze overeenkomst ge- Kioten onder voorkenms der. hooge -geestclikhsid en met geheime goeakeurmg vau het hof van Rome. Op 11 dezer herftdlS leto^lf0'000 fcanCS als CMtie gestort ditoZffer^fpannSChe dag Waden, o. a. de Dirilto, blijven zich tegen KttSïSl6 dat de kloosfcCTS f 'le" kijven bestalm gere idan vin (ls? 11^; ! tlgeVal,z^n gBWCest, indien men het vroe- ShptH ,nni " tast°ya.m had gevolgd, maar is dit plan door Minvau 7 JuM mifi^'JZlh' de °vel van 23 JmiJ en dea et n, pi -1 *» gehanilhaaid kunnen blijven. uff 1 loi'enti.inscho correspondent van do Temps dit m»dedo"Wïe vaaruifd Lw " ; ,nfift°I'klS;/C'I'alnil^'d; de k™° van denAeelden géinaakt." J voortgevloeid, heeft voor eene andereplaats //Do weg van het gezag is verlaten en men kiest thans dien van wei mag awmgen. /a] redeneren dus mist zoo als Louis Vomiw -i komen zij tot de tegenovergestelde slotsom" Vtuülot, al De Pau-ie beweert -dat de ontvangst van den Franschen gezant te Konstantinopel volstrekt geen aanstoot heeft gegeven eSiildoor sommige dagbladen werd berigt. Het thans eovidïrZ „iJIS- *P° vastgesteld fn overleg met Enleland, dÓ" oenif m^Ldhed iv even als Frankrijk te Konstantinopel wordt ?erte|?nwoorfc door een ambassadeur. De overige mogendneden zijn verteo-enwom-l' \ door gevolmagtigde ministers. Elk ambassadeur zal voortaan on f' zelfde wijze worden ontvangen en het doel der zaak was geen St ri dan de laatste sporen te doen verdwijnen van vroegere, fobr chri* tenen stuitende gebruiken.
Het Haagsche conservatieve orgaan maakt den inventaris op van de nalatenschap van het tweede ministerie Thorbecke, en het wil daartoe de stof zoeken in de verslagen over het onderzoek der begrootingswetten in de afdeelingen eter Tweede Kamer. Om duidelijker te spreken: de velerlei aanmerkingen, welke bij dat onderzoek omtrent verschillende zaken zijn gemaakt, clg vele wenschen, door de leden in de sectien geuit, de velerlei leemten door hen aangewezen, worden door het conservatieve blad allen aangevoerd als bewijzen van de fouten, misslagen en tekortkomingen van bet liberale bewind, dat Nedc.tland 4 jaren heeft geregeerd, om 's lands zaken in een toestand van verwarring, van regelloosheid en verval achter te laten. Zoo als echter gewoonlijk het blad zijne eigen argumenten in éénen adem weder vernietigt, zoo neemt hel ook thans van deze aardigheid zelf al het aardige weg, want het zegt van de vele eischen, m do afdeelingen geopenbaard, dat die, //moesten ze bevredigd worden, aan vijftig wetgevers, ieder even wijs als Salomon is geweest, elk vijftig jaar arbeid «reven zouden." Dat zoo vele en zulke eischen te berde K°t>ragt worden, kan dus niet geweten worden aan het verzuim van «wt liberale atiuisterie, dat yier jareu heeft geregeerd. Wat vijftig
wetgevers niet kunnen elk in vijftig jaar, dat mag het orgaan niet vergen' dat verrigt zou zijn door één ministerie in vier jaren tijds. De klagt van het orgaan: //Nooit heeft een bewind zooveel ongeoaan gelaten en zooveel in verval gebragt als het tweede ministerio Ihorbecke," kan het best beantwoord worden met te wijzen op de vele belangrijke ontwerpen van wet, die bij de Tweede Kamer opgestapeld lagen, toen dat ministerie aftrad. Wat reeds in het vierjarige tijdperk tot stand gebragt was, is van algemeene bekendheid gelijk ook ieder, die den gang van zaksh op parlementair gebied nagaat, weet dat dat ministerie het der Kamers nimmer een oogenblik aan werkzaamheden heeft laten ontbreken. Wat het tegenweordige ministerie tot dusver heeft voortgebragt (met uitzondering van enkele voorstellen van geringen omvang en zonder politiek belang) is dan ook afkomstig uit die //liberale erfenis," waarop het ministeriele orgaan smaalt: de Ind. begrooting, de voordragt tot regeling der uitgifte in erfpacht yan woeste gronden in Indie (uit de cultuurwet) en de wet op de schutterijen. Allo overige ontwerpen, bij de Tweede Kamer aanhangig, toen het tweede ministerie Thorbecke aftrad, zijn door het tegenwoordige bewind teruggenomen. Op zich zelf is dat terugnemen van ontwerpen van voorgangers zeer natuurlijk, wanneer de opvolgende ministers zich met de beginselen dier ontwerpen niet kunnen vereenigen maai- men mogt dan van die opvolgers andere regelingen eau dezelfde onderwerpen m de plaats verwachten. Omwerking van een ontwerp,_ dat men kant en klaar vindt, is zulk een veelomvattende arbeid met, dat daarvoor maanden noodig zouden zijn. Mogt voor het tegenwoordige ministerio een even lang leven zijn weggelegd als het tweede ministerie Thorbecke heeft gehad, dan kan eerst aan het einde van een vierjarig tijdperk eene vergelijking worden gemaakt. Wanneer wij alleen in aanmerking nemen hoé lang werk de tegenwoordige ministers hebben, om verslagen over de begrooting te beantwoorden, dan meenen wij reeds daarin reden te vinden om te vreezen, dat zoodanige vergelijking niet zou uitvallen in liet voordeel van het zoogenaamde //nationale" ministerie.
Aan de leden der Tweede Kamer, die in de afdeelingen bij het onderzoek der begrooting van koloniën vragen gerigt hebben tot den minister,_ is van conservatieve zijde verweten, dat zij den minister een ïnswisitonaal verhoor doen ondergaan. Het schijnt dus, dat ook net vragen van inlichtingen niet meer tot de bevoegdheid der vertegenwoordiging behoort. Wanneer deze staat tegenover een minister, gelijk de Heer Trakranén, wiens rigting en beginselen volslagen onbekend zijn, ja, omtrent wiens denkbeelden en gevoelens men zelfs bij benadering zich geene voorstelling kan maken, omdat hij tot dusverre zich volstrekt niet op staatkundig gebied heeft bewogen, dan mag ai] hem niet naar zijne plannen, inzigfcen en gevoelens vragen ten opzigte tot de_ velerlei kwestlen en vraagpunten, die zich op het gebied der koloniale staatkunde voordoen. De conservatieven beschouwen dit als niet te liggen binnen de grenzen van den werkkring der vertegenwoordiging. Men moet bekennen, dat de //nationalen" op weg zijn, om ons een fraai regeringssysteem te bezorgen. De politieke verantwoordelijkheid der ministers bestaat voor lien niet meer; misleiding der vertegenwoordiging door de raadslieden der kroon, mag niet worden gewraakt; motien van orde zijn verboden, en thans wordt ook het tweede lid van art. 89 der grondwet door hou buiten werking gesteld. Zoolan^ toch onder do vragen, in hot voorloopig verslag over hoofdstuk koloniën voorkomende, geene kan worden aangewezen, waaromtrent het verleenen van inlichtingen strijdig zou moeten worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van Tiet rijk, de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeeleh, is volgens het tweede lid van genoemd artikel de ministervan koloniën verpligt op al die vragen inlichtingen te geven, in spijt van de conservatieve penvoerders ._ die van inkwisitoriaal verhoor spreken. Wij hopen, dat de minister van koloniën zijn pligt beter begrijpen zal dan zijne vrienden in de pers en hij aan de Tweede Kamer het licht niet onthouden zal, dat zij noodig heeft om een oordeel uit te brengen. Hij moet het, dunkt' ons, op prijs steilen, dat voor zoo veel de bewuste vragen afkomstig zijn van de liberale partij, deze in allen gevalle bewijs geeft, dat zij niet over hem la mort sans phrase wil uitspreken, het vonnis, dat een Danton der conservatieve partij eenmaal over een liberalen voorganger van den minister uitsprak.
Het Staatsblad N". 1 bevat een koninklijk besluit van 12.Tan. 1867, if, aan,7,llln,g van art. 5 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 Lbtaalsblad h . 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij do burgerlijke dienst in Nederl. Indie.
Z. L. heeft bewilliging verleend tot de bij het verzoekschrift gevraagde verlenging van den duur der naamlooze vennootschap- //de JNeaerlancisehe Brandassurantie-SJaatscliappij" te Amsterdam, met een tijdvak van 25 jaren, ingaande 7 Febr. 1867 en alzoo eindigende 6 Febr. 1892. *
Z.M heeft benoemd tot plaatsverv. kantonregters : te Sneek Mr. H. H. Hiddmga, proc. bij de arrond.-regtb. aldaar; te Heerlen, G. bmeets, notaris aldaar; te Meerssen J. S. Vraneken, notar» aldaarte .Nijmegen Mr. J. P. Pool, advt. aldaar; te Wageningeiffllr. J. E. van Persijn, wonende te Ede; te Oudenbosch J. C. C. Middelaar, burgemeester dier gemeente. _Z. M. heeft pensioen verleend aan Mr. C. J. Pické, afgetreden minister van justitie, van ƒ391; en aan Mr. W. van Blareoin of van Dlancum, gewezen griffier bij het prov. geregtshof in Noord-Brabant, van f 1668 'sjaars. a .'?
Z. M. heeft de eerste zinsnede van het koninklijk besluit van den 9. ten M01J865, N . 49 , gewijzigd als volgt: //Aan de uitzending uit IN cd eiland van hen, die na aflegging; van het examen, bedoeld in art. 4 van ons besluit van 10 Sept. 1864 {StaatsWad W. 93), bestemd zijn .voor de burgerlijke dienst in Ned. Indie, zijn voorbehouden de volgende voordcelen." Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche hkials-UMrant, in Ned. Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsen Indie.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 180, door een onbekendo onder het postmerk Rotterdam van 17 dezer ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
De adjunct-administrateur E. C. F. van Ingen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 12den dezer van daarin Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeêling voor de geschillen van bestuur, op 23 dezer des voormiddags ten 11 nre.
Het Ned. Israël, armbestuur alhier, niet dat te Botterdam, heeft besloten zijne adha_sie te schenken aan het adres, dezer dagen door het bestuur der vereeniging tot behoud van boetvaardige gevallene vrouwen, aan den minister van financiën toegezonden.
In 186 S zijn te Haarlemmermeer geboren 569 kinderen; levenloos aangegeven 25; overleden 351 personen; gehuwd 86 paren. Bevolking 10,160 zielen.
' De Fransche commissaris-generaal voor de wereld-tentoonstellbiff van 1867, de staatsraad le PV heeft door tusschenkom vand£ voorzitter der Nederlandsche hoofd-commissie den Hem T w t Oordt, te Rotterdam, ter kennis van debellSf /" ™J\yan land gebragt, dat voor berigten omtrent 3t£.tXf^' beelden van tnaatscham lOeliike b^-r^in L P i ?.'/eike als toonwelvaart kunnen aïïKK woIZ 1*? hoffelijke lengd is van 1 DelTïm tot w£' f™™** TMI inZending Tei'" der voor de tentet bi^°°rt onder de van beoordeeling Nationale t,St?llTg, ?•? 15,67 Vngezonden voorwerpen ook eene internationale jury, m het bijzonder benoemd om de waarde te be-
oordcelen der exploitatien, aan wier opzigters of bestuurders de afzonderlijke en geheel nieuwe orde van Belooningen zal worden toegekend, die bij besluit van 9 Julij 1866 door Keizer Napoleon goedgekeurd zijn. Het loffelijke oogmerk, waarmede die geheel op zioh zelf staande eereblijken zijn uitgeloofd, is het • bestaan aan het licht to brengen van inrigtingen, waar, door eene bijzondere organisatie of door _ bijzondere insteiiingeö, zich eene gelukkige overeenstemming ontwikkelt tusschen hen, die tezamen aan dezelfde v/erken arbeiden en waar het stoffelijk, zedelijk en geestelijk welzijn van den handwerksman verzekerd is.
_ Toen de internationale jury den lsten December des vorigen jaars m het nijverheidspaleis te Parijs bijeenkwam, waren bij den algemeenen commissaris en bij de vreemde commissarissen reeds meer dan twee honderd aanvragen of aanwijzingen ingekomen, doch kondigden verschaidene leden der jury nog zoo vele nieuwe en belangrijke candidaturen aan, dat men b«sloot, uitbreiding te geven aan het vroeger slechts in weinige woorden opgemaakte programma, en tevens den termijn van inzending met twee volle maanden te verlengen. Ten algemeenen nutte is door den Franschen commissaris-generaal, aan het slot zijner mededeeling, de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat het initiatief der aanvragen niet enkel toekomt aan da mededingers. Alle bevoegde personen bobben het regt verdiensten, die zij een bijzonder onderzoek waardig achten, in het licht te stellen.
* 'sGRAVENHAGE, 18 Jan. Burgem. en Weth. hebben den gemeenteraad alhier voorgesteld, om voor het tooneeljaar 1867/68 ten behoeve van den Franschen Schouwburg, op nieuw, behalve hetgeen de gemeente in natura bijdraagt, eene geldelijke subsidie toe to kennen van ƒ15,500. De endervinding, dat met zoodanige subsidie het Fransche tooneel staande kan gehouden worden, en de overtuiging daartegenover dat do eischen zoowel van het publiek, als van de artisten niet toelaten die subsidie te verminderen, hebben B. en W. de vrijheid gegeven, om het gemelde bedrag voor te stellen. Over dit voorstel zal ïn eene volgende zitting worden beraadslaagd. — De commissie tot onderzoek van maatregelen tot wering der veeziekte, heeft heden aan het dep. van binnenl. zaken, onder het voorzitterschap van den minister, wederom eene vergadering gehouden. — Onlangs is gemeld, dat eene aanzienlijke dame te 's Gravenhage had aangeboden voor de aldaar bestaande scherpschutters-vereeniging een vaandel te vervaardigen. Thans zegt het Haagsche Dagblad, vernomen to hebben, dat die dame, de gravin van Limburg Stirum, geb. van Pallandt, op haar voornemen is teruggekomen,nadat H.M. de Koningin het verlangen had te kennen gegeven, dat aan Haar zelve het voorregt der vervaardiging zou worden gegund. — De hooge raad der Nederlanden heeft beden verworpen het beroep , ingesteld door G. Dijkman, Wed. W. Tensen, als eischeres, tegen den staat der Nederlanden, verweerder. Men herinnert zich dat het hier geldt een geschil in eene boedelscheiding. _ Vervolgens werd bepleit een beroep, ingesteld door P. Regout, eischer, contra M. Dohmen, verweerder. De eischer had den verweerder nl. belast met het in orde brengen zijner zaken in Japan. In het daartoe door hen opgemaakt contract werd den verweerder opgelegd de vcrpligting: om tijdens zijn verblijf in Japan geeue andere zaken te behandelen. Toen echter de verweerder die bepaling in het contract overtrad, stelde de eischer eene vordering in tot ontbinding der aangegane overeenkomst, met teruggave der gedane betaling. Voor den eischer trad op de advocat Mr. de Pinto en voor den verweerder de advocaat Mr. Kappcijne van de Coppello. De conclusie , in deze zaak door den adv.-gen. Mr. Gregory te nemen, deelen wij later mede.
AMERSFOORT, 17 Jan. In do zitting van den gemeenteraad van gisteren is beraadslaagd over het al of niet deelnemen in den aanleg van den Ned. Intern, spoorweg. Volgeits het rapport der commissie is door de concessionarissen niet voldaan aan de voorwaarden, in Maart 11. gesteld bij 's raads toezegging tot inschrijving, weshalve men zich tot die inschrijving niet gehouden achtte en geen termen vond om op het vroeger genomen besluit terug te komen. De des betrekkelijke conclusie van het rapport werd evenwel met 9 tegen 5 stemmen verworpen, en daarna een voorstel van den voorzitter, om voor ƒ50,000 deel te nemen, aau de stemming onderworpen, met dusdanigen uitslag, dat 7 leden vóór en even zooveel tegen deelneming zich verklaarden. Tengevolge van het staken der stemmen moet ia eene volgende zitting, te houden op 19 Jan. omtrent deze zaak beslist worden.
ARNHEM, 18 Jan. Als eene belangrijke bijzonderheid vermelden wij, dat bij de laatste cholera-epidemie hier ter stede al de bewoners gespaard zijn van de huisjes, gesticht door de //Vereeniging tot het verschaffen van geschikte woningen aan de arbeiders-klasse." Ofschoon de ziekte in de onmiddellijke nabijheid woedde, werd van de 600 bewoners dier huisjes, naar wij meenen te weten, slechts één aangetast , en ook deze herstelde nog. Wel een bewijs, dat genoemde Vereeniging eene wezenlijke dienst bewijst aan de arbeiders-klasse en eene nieuwe proeve hoeveel invloed goed ingerigte woningen op den gezondsheids-toestand uitoefenen. {Arnh. Ct.) * ZWOLLE, 18 Jan. Heden is de communicatie tusschen hier en zuidelijke provinciën hersteld en komen de posten van daar geregeld aan. Wat de provinciën Groningen, Drenthe en Friesland betreft, blijft alle verkeer nog gestremd en men vermoedt, dat in die streken heden nog sneeuw gevallen is, zoo als ook hier het geval was. De diligence naar Groningen vertrok, bespannen met 5 paarden. De bijwegen in dezen onitreX zijn niet te passeren, zoodat heden ter gelegenheid der weekmarkt, slechts enkele landbouwers inde stad waren. Do aanvoer was dien ten gevolge weinig beteckenend, wat er was bragt echter goede prijzen op. DEVENTER, 17 Jan. De raad hoeft besloten tot uitgifte eener derde serie van de geldleening groot ƒ60,000 (en niet ƒ600,000, zoo als vroeger werd gemeld), om te voorzien in de eerste storting der Ned. Int. Spoorweg- en Haven-Maatscbappij. * WIJHE, 18 Jan. Sedert 15 Jan. zijn hier geene Hollandsche brieven of dagbladen aangekomen; gedurende den afgeloopen 'nacht is op nieuw bijna een palm sneeuw gevallen. Alle correspondentie to land, uitgezonderd die van den staatsspoorweg, is verbroken. De treinen van Arnhem komen echter alle bijna 2 uren te laat aan. — Te Zwollerkerspel, buurtschap Mastenbroek, is de veetyphus andermaal uitgebroken. * FREDEEIKSOOKD, 17 Jan. De bevolking van de koloniën der maatschappij van weldadigheid Frederiksoord, Willielmina'soord en Willemsoord, bedroeg op 1 Januarij jl. 2109 zielen, gevestigd in drie gemeenten (Vledder, Weststellingwerf en Steenwijkerwold) in even zoo vele provinciën (Drenthe , Friesland en Overijssel). Naar hare godsdienstige gezindheid wordt zij verdeeld in 1577 Protestanten, 495 Koomsch-Catholieken en 37 Israëlieten.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
IbtnTCTnatolrtti?o!.^0!.^ WaS in_^lTatste acht ZZ rui WnsJlg' "} de ,eerste hail(i werden omgezet 1628 b. Java, was dfoiSérSd^T*l6^00/11 400 b' Ce>-lon' Indetweede hand Sl!lTfe levendig.ten gevolge van het saizoen, hoewel ! ™iLr middeiisoorten eenige vraag bleef bestaan. '-o TT ,Tr™andei'd" PriJzen zeer vast. De lading per Monoechij is 3 Dec. A . P . St. Helena gepasseerd en' kan dus einde van deze . maand in Rotterdam binnen zijn. j TABAK : Sedert ons laatste berigt kwamen alhier van Noord- Amerikaansche Tabak geene afdoeningen tot stand, hetgeen wel grootendeels aan het gevorderde saisoen en de gestremde communicatie is toe te schrijven. In Java Tabak vond de verkoop uit de hand plaats van 352 p., hoofdm. KebonAroem; 101 p. hoofdm. KA; 24 p. hoofdm.K, welke partijen tegen 24 dezer in veiling waren aangeslagen. Ou 23 e» 24 dezer zullen au worden geTeild; 501 p. Java, Kalisat &RF; 3748 p. dito, Havana PA-P, AIZ, PT, enz.; 1369 p. dito. Kadoe, Fom, Blarcum, GO enz.-, 565 p. dito, Tikong, JMT; 275 pdito, Wadja, WA; 165 kisten Soedleaf; 3194 p. Java, M, M/D. E B/G en Sienggé; 3376 p. dito, PK, U; 75 p. Hongaarsch; 2456 p- Java, Cuba, JT, PKW, Weclie, WD, W, GPZ, Kalieboto/P LD, D waarin ra, FD, DXC; 112 p. dito, L/.T; 624 p. dito, VF, ARDjo enz.; 453 p. dito, A J/Walter; 502 p. dito, Losari; 2922 p. dito DMvO; p.m. 500/millo Havana Sigaren. De voorraad in de eerste hand bestaat thans uit: 1778 v. Maryland, 81 v. Virginie, 81 v. Kentucky; 1428 p. Brazil; 109 eer. Havana, en 20,139 p. Java. ItUWD SHUBKER verkeert in eene vaste stemming en wordt weinig aangeboden. Te Rotterdam ziin ca. 4000 kranj. nieuwe Java Suiker zeilende tot ƒ 1 boven November afgedaan. GERAÏ-'ïfINEEROE SUIBiER ferm prijshoudend. Voor gemalen N°. 1 wordt ƒ 36/2, voor N°. 2 ƒ 351/3 besteed, levering Februarij en Maart. Brooden superior ƒ4O. SPECERIJEN en K.HUgKENI£USWAREN. Rijst: De partij vau 4556 b. Indiamayoe Tafelrijst, per Luncnburg aangebragt, was reeds vroeger zeilendo verkocht. In gepelde soorten was de omzet zonder eenig bekng; de stemming is niettemin vast en naar do soorten in dc prijzen van ƒ9 is nog eenige vraag te bespeuren. Vruchten in een doen zonder afdoeningen uit dc eerste hand. De inschrijving voor de partij van 450 v. Samos en ca. 1000 doozen Sultana Rozijn , directe aanvoer, dio op 17 dezer bepaald was, zal nu plaats hebbin op 22 dezer. Specerijen zeer vast en enkele soorten hooger; vooral Foelie werd tot stijgende prijzen gekocht, D 105 a 106 c, E 101 a 102 c.; men noteert thans Foelie 1) 106 c, E 104 c; ook Notcnmuscaat trokken iets meer attentie; N°. 1 met 80 c. betaald, wordt nu op 82 c. gehouden, N°. 276 e., N°. 3 57a58 c, N°. 438 a39c; Nagelon zonder omzet, N°. 231 c, N°. 3 30 c.; Kaneel stil. MUMS&EN: Er badden geene omzettingen noch verandering plaats ten gevolge der stremming van de scheepvaart. Bij inschrijving werden toegewezen 1623 st. 6.-1. Buffelhoorns, vermoedelijk tot ƒ 24 a 25. Er werden per Ramsey van Padang aangevoerd 2762 st., terwijl niet onaanzienlijke partijen, voor onze markt bestemd, spoedig . vor wacht worden. METAILEN!: Met Banca Tin was het sedert ons vorig berigt minder levendig. Het artikel blijft tot' ƒ 521/2 te koop. KATOEN : Er is weinig verandering op te geven; de prijzen Molden zich staande, zonder dat de handel eenige levendigheid vertoonde. VERFWAREN: Indigo vindt voortdurend goede vraag en werden weder 40 k. tot zeer vaste prijzen verhandeld. Cochenille mot woinig handel. Verf houten .- St. Dom. Camp. loco a ƒ 23/4 en op levering a ƒ 211/16 R. C. te koop. Van Geelhout weinig voorhanden en op ƒ4 11. C. gehouden. P.en partijtje St. Martenshout werd van boord tot hoogen prijs verkocht. Zwavel: 40 tons 2da Licata zijn op levering weder tot ƒ4 verkocht. Harst en Terpenlijnolie zoor vast, doch met weinig handel. Chili Salpeter: 1100 b. werden tot ƒ63/.! afgodaan; er is thans onder j 7 niets meer disponibel. Meekrap met weinig handel en zonder prijsvaranderiug. '4'AH.Si. EN Kit! EER: De gesteldheid bleef sedert ons vorig berigt volkomen onveranderd; aan den concn kant ontbreekt het aan vraag van eenig belang, doch daarentegen waren ook de aanbiedingen in do laatste acht dagen onbeduidend. In lïOft'ÏJ; v-s WAS gaat bij voortduring niets om; in de prijzen is evenwel niet de minste verandering te bespeuren. VETWAUEN: In Levertraan blijft het aan allen omzet ontbreken. Ansjovis vast; 18GGcr werden deze woek tot ƒ 13 en 131/ a verhandeld. «TEHSE BRAKKEN: Genever iets flaauwer, Amst. Proef f 17%. Behalve do reeds gemelde afdoening van 40 leggers per Marianne, is iv Arak verder niets omgegaan. FMNE ZAB>EN: Ten gevolge der reeds gedeeltelijk gestremde scheepvaart ging in do laatste acht dagen in fijne 'Zaden weinig belangrijks om', alleen vond een partijtje- nieuw rood Klaverzaad op levering tot vasten prijs koopers. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Jan. .1867 in de onderstaande entrepot» aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 17,896,951 pond. Rotterdam 12,926,535 *• Schiedam 889,024 0 Dordrecht 519,271 0 Middelburg 441,274 0 Totaal. . . . 32,673,055 pond. ROTTERDAM, 18 Jan. Met Koffij was bet gedurende de afgeloopen week levendiger; bet binnenland toonde vrij sterke behoefte, en alle aan de markt gebragte particuliere partijen vonden gereede koopers, als 2630 balen ex Auolus en 198 balen per Elisabeth. Ook in Maatschappij Java ging een en ander om en de bedongeno prijzen zijn wel zoo stijf. — Thee met redelijken handel tot onveranderde prijzen. — Van Ruwe Staker werden verschillende zeilende partijen op levering verkocht, waarvan echter de bijzonderheden niet naauwkeurig bekend geworden zijn. Voor Geraffineerd bestaat voortdurend eene goede opinie en op levering per Maart en April worden hooge prijzen to vergeefsch geboden, gereed goed-windt ook nog aftrek, en er zoude meer omgaan, als het niet aan sehcepsgolegeuheid ontbrak. — In Kanij gaat niets om. — Van Rijst kwamen geene partijen aan do markt en in ongep. soorten ging bij ons weten ook niets om, de noteringen bleven dientengevolge nominaal. — i_;,e Specerijen trokken wederom meer attentie. Foelie D is nu op IOC es dito E op 103 es. gehouden. Java Kaneel n°. 3 werd met 117 es! betaald en is nu niet meer tot dien prijs to koop. Peper "eniet raomentaneel geen vraag, wij noteren Singapore 18J es., Batavia en Snmatra 17J—18 es., Cassia Vera 35 a 36 es., Chin. Kaneel 70 a 77 es. — Zuidvruchten in een doen. — Java Indigo met geregelde vraag en zijn. deze week 27 kisten afgedaan. — Meekrap blijft gedrukt en alleon kleine posten vinden koopers tot lage prijzen. — Verf hout: van Domingo Campécheheut werd eeno laoing ca. 800 ton in Mei vermosdelijk gewacht a ƒ 2$ gedaan. Vioeger arrivement f 2}J a 1. Savanilla Geelhout aJ 3 opgeruimd. Volgende weck worden 20 ton echt Manilla gewacht en aan de markt gebragt. — Petmet stil en Petersburger ƒ 13J- to koop. — C/dti Salpeter: 1100 balen 94$ a tyj P^t. zijn te Amsterdam liggende voor hier a f6J gedaan. — Harst en Terpentijnolie met Weinig handel. — Metalen ■ Van Banca Tin werden gisteren nog 500 blokken a ƒ 525 gedaan heden hebben wij van geene omzettingen gehoord. — Katoen.- ten gevolge der stillere berigten van do hoofdmarkten zonder kooplust. -— Vitwaiirtn zonder nieuws. — Palmolie in loco ontbreekt. SCHIEDAM, 18 Jan. Garst: Verkocht 136/2 ffi gedr. Zweedsche ƒ248 cont., ƒ250 fi/w. — Moutwijn ƒ 12.75; Genever ƒ 18.25; Amst Procty 19.50; Spoeling 10 ets. ENKHUIZEN, 17 Jan. Granen: Tarwe ƒ 11.75 a 12.— , Ro^e ƒ 8.25; Garst fis. 7.25; witte Boonen ƒ 9.50 a 9.75; bruine f 15 a 15.50; Paardenboonen ƒ 7.25; groene Erwten ƒ9.50 a 9.75; graauwe ƒ 16a16.50; vale ƒ 15 a 15.50; bruin Mosterdzaad ƒ 22 a 22.50; geel ƒ2l a 22, alles p. mud; Maanzaad ƒl6; Karweizaad ƒ 22 per 50 ffi. AMERSFOORT, 18 Jan. Tarwe ƒ11.25a 12.25;R0gge ƒ6 80a7 25 Boekweit ƒ5.90 a 7.10; Boter ƒ 1.25 a 1.30 per ffi; Kaas ƒ— per 50 ffi; Aardappelen./ 2.90 a 3.05 per mud. MEPPEL, 17 Jan. De marktprijzen waren heden: Rogge, ml. ƒ7 50 aB, dito buitenl. ƒ7a 9: Boekweit, zand ƒ 5.50 a 6.50; dito veen ƒ5.50 a 6.25; Boter per l/s vat ƒ 20a26, perl Va® ƒ 1.55 al 85---vetto Varkens 38 a 44 ets. per ffi; magere dito ƒll a 22: Homo-ƒ 18 a 19, Was ƒ9B a 100, beide per 50 ffi. oJ
---

