BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 23 Januarij (des avonds.).
ting te verkenen tot ' i welke aai den kolonel bij de Brasem Berlnn, was geschonken. uvrieiidelyk en tijdens den vold. den arm droeg, en ■gering te zijn betoond eu ■ zijn er verschillende g doop party e zijn ontstaan. Hut geschil'sc] of de Heil' ■ .;1 u krijg. ; oiét ..iji . evenwel ook reeds et aftreden van 1 iieis hun on aieta 1i1,,,,' | villSt zei van en doel * mj dat hij. u egen atismusenj Ist de v,d--■ . van den Tornado is eti het v,rzuim van t het Spaan enissuu tou zware vor■ - e w,.tt-" :i '« w'asr, schip scliin "-'--Ï,;,',V . ■ iwd ''o been on- | - ;i. In kffl over- I men schat haf aantel t,m! graafschap Durham), hebbeu zich IL Zaioaivfd; van 23 aatigetasteu zijn j,..:„" drinkwater wordt als vpor_" riet, statie* «oerd-Amerik. gouvemeioeht, wenschende een maritiem h.r '/"■' '''"^ h, Sewarjjr. met van v l-:chii' D'" ba« van Bamwa, op de kust ïclnio ,|l"ü- "]l) te trachten die haven tegen behoorlijke tig aan do Ver. Dot-n afstaan.
---

NEW-YOURK, 4 Januarij. (Particuliere correspondentie.)
p.. *^striM* alreedsISBdert1S8dert laag den uitslag van den Atlantischen jagtzijde riion' een eMel woord aangaande de bespiegelingen aan déze Men CR, gemaakt, mag echter wel niet overbodig zijn. biv'oed[ ,ai Ü ilr algemeen voor, dat dit belangiijke feit een grooten 200 ton ieder inb + de scheepsbouwkunst. Dat drie jagten van overstaken i™»,-? jaargetijde,van Amerika naar Europa hun dodei hetzelf f zo°veel verwondering, want Columbus en Magelben, maar dat zïi vf?w?1 Sleden in viij wat kleinere waschtob- Engels'chen ffstonmb *+-m» drie deden in w-at de Amerikanen en als verbsyint» „aDo3™l<i, noemen, wekt evenveel bewondering dezer schenen' „„ • egmt jattend te worden op. de modellen de LdS'S hoeverre door navolging of verbetering daarvan t "e'lscheplen kan bevorderd worden. Wordt eens dit a*eeM ZolE™ o'ld?rz.oekmgsgeest in handen genomen, dan kan even belanfrHVJ,3? ■ m ,sclleepsbouw en navigatie verwachten, gevecht Sn LS m.ool'logschepen, welke da°gteekent van het Ik vU"fn ?n+ iMel'nmac en de "kaaskist op een vlot." kant QaL eene s?ort Tan erkenning der verdiensten van i on^win tn¥e?STïiQ? dei' Hem-iotta,°jdezen het commando «owP£?fe Maile^,der,n-leu^e stoombooteli, thans in aanbouw Pian4Co " S Sntlp ComPauy. voor de lijn tusschen San herim, v? " il a _prollos> rousachtigo onderneming «ennnart mij het verslag kortelings uits-ebraet door SS Dr^a«rd?> êent ka^aal dOW de d°vL D . S naaf rv m- Ttw°told °P een besmit- gnomen door den ▼Slltfi em%aü btaten/ ?*¥»*« inlichtingen omtrent do eucmllende plannen van een kanaal door dc landengten Tehuantepec Honduras,-_Nicarag«a, Panama of Atrato. Admiraal Davisgeeft ïïjne bepaalde voorkom- aan die van Darien. Aan beide einden d°r biv;',,Zi00wel. ¥de &olf ™n San MlsueVals in. de baai van Caledonïa "^muen zich natuurlnke havens; bovendien is do lijn regt f 1 van belemmeringen, doorsnijdt een gezond klimaat en loopt mt"op wisten, waar stormen slechts zelden voorkomen. De admiraal stelt iat ontworpen kanaal, voor zoo ver tijd. geld en mpeijelijkheden he),+,' Ten'° beneden den tunnel door den berg Cenis. Behalve dat .let ue afstanden zal verkorten, berekent hij de jaarlijksch;. besparing J? ,den wereldhandel op een bedrag van bijna 50 millioen dollars. *°t heden heeft, voor zoo ver ik weet, nog geene natie dit project voor goed onder handen genomen, maar het kan niet missen of men zal ook spoedig een aanvang maken met dit reuzenwerk van menschellJken ondernemingsgeest. Terwijl dus alweder in dit schrijven den Yankees verdiensten moeten Worden toegekend, steekt daarbij ongunstig af hunne kortzigtigheid °P een ander gebied van kunst. Gij zult u voorzeker herinneren do schets, in algemeene trekken, van Amerikaansehe kimstschüders.gegeven. Het publiek is in dit opzigt hoogst onkunstminnend en de zoogenaamde kunstenaars zijn, met weinige uitzonderingen, kladders. Dia Heeren hebben kortelings eene vergadering gehouden (fflj moet weten dat de gilden hier tamelijk in de mode komen), waarbij zij besloten hebben aan het Congres te verzoeken, om de inkomende regten op schilderijen te vermeerderen of te wijzigen, en wel om een invoerregt te heffen van honderd dollars (in goud) van elke schilderij in Amerika aangevoerd, onverschillig welke ac groote of verdienste daarvan moge zijn. Het is onnoodig commentanen op dit voorstel te maken, maar wel mogt de Herald met walging uitroepen: //Hooge kunst en hooge-proef brandewijn zijn te prikkelend voor ons gestel, en hoe eerder wij ze uitsluiten door hooge regten, hoe beter het voor ons zal zijn."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. De stedehouder van Galicie, graaf Goluchowski, die eergisteren avond van Lemberg hier was aangekomen, beeft gisteren conferentien met den Keizer en de ministers gehouden. — Graaf Apponyi, Ooste'nrijksch gezant te Londen, is naar zijn post teruggekeerd. Hij "begeeft zich derwaarts over Parijs, waar hij eenige dagen zal vertoeven. — Men verzekert, dat de regering bij de opening van den buitengewone^ Kijksraad zal verklaren, dat zij deze vergadering niet beschouwt als eene wettelijke, in den zin der constitutie, maai; dat zij door den drang der omstandigheden tot de bijeenroeping daarvan is gedwongen; beraadslagingen dezer vergadering zullen in niets afbreuk d»en aan het nog van kracht zijnde constitutionele regt. — Anton Pust, die gelijk gemeld is, uit gebrek aan bewijs in vrijheid is gesteld, verlangt zijne volkomen vrijspraak en zal van kapitein Palmer schadeloosstelling eischen vooi- zijne beleedigde eer en voor het ondervonden tijdverlies. Het schijnt dat de dezer dagen hier ontvangen authentieke getuigenissen omtrent kapitein Palmer niet gunstig luiden en dat dit aanleiding heeft gegeven om van de verdere instructie van de zaak van Pust 'af to zien.
BEELIJN, 24 Jan. (des Ochtends). Naar luid van geloofwaardige berigtan is de mededeeling van eenige bladen, dat het Noord-Duitsche verdrag eergisteren is onderteokcnd, voorbarig en berust op een misverstand. Van de toestemming der Bondsregeringen, om het Parlement den 24sten Februarij te openen, is reeds in de zitting der conferentie van Maandag jl. kennis gegeven. — De militaire ligting in Sleeswijk-Holstein is op verblijdende wijze afgeloopen; zij heeft met dezelfde rust en orde plaats gehad als in do oude provinciën. Aanmeldingen voor de vrijwillige dienst zijn reeds ontvangen tot een getal van 1500, waarvan 1000 zijn aangenomen ; het is een verblijdend kenteeken dat rijke boerenzonen vrij willig bij de cavallerie dienst nemen, met den uitdrukkelijken wensch om ingedeeld te worden bij een regement dat buiten de hertogdommen in bezetting ligt. — Zondag jl. heeft in de Villa Nova eene vergadering plaats gehad van conservatieve kiezers van het derde kiesdistrict; zij verkreeg een zoo onstuimig karakter, dat zij door de policie moest ontbonden worden. Een gedeelte der aanwezigen verwijderdo zich onder het aanheffen der kreten van leve de Koning en leve generaal v.Moltke; terwijl hot ander gedeelte leve Jacoby èn leve Moritz Wiggers riep.
FRANKFORT, 23 Jan. (Part. Corr.) Nopens den toestand vande Hertogin Adelheid van Nassau heeft men weder meer geruststellende medoaeeliugen van het kasteel Rumpenhoim ontvangen; de zorgwekkende kenteekenen, welke voor eenige dagen zich hadden vertoond, zijn weder verdwenen; de koorts is aanmerkelijk verminderd. De beslissing, welke te Berlijn genomen is ten aanzien der kwestie van de Frankfortsche zes millioen oorlogs-contrihutie, heeft hier in de kringen, wolke den loop der zaken bedaard beschouwen, geenszins verrassing verwekt. In deze kringen heeft men zich geen enkel oogenblik gevleid met de hoop, dat Frankfort eene restitutie der zes millioen te verwachten had. Thans zal de teruggave der leening van zes millioen, welke de overheid van de voormalige vrije stad bij de Frankforter bank aanging, om do contributie in den zoo kort gesteldon termijn te kunnen voldoen, geregeld moeten worden. In ragtskundige kringen was men reeds dadelijk van meening, dat de kwestie hare oplossing moot verkrijgen niet volgens gronden van billijkheid, maar op sfcaatsregtelijke gronden; de contributie was aan den staat Frankfort, niet aan de stedelijke gemeente Frankfort opgelegd; de leening bij de bank is voor den staat Frankfort aangegaan en uitsluitend in het belang van den staat Frankfort gebruikt; Pruisen, dat bij de inlijving van Frankfort zich alle staatsinkomsten der voormalige vrije stad heeft toegeëigend, moet dien ten gevolge met de activa de passiva overnemen, dus ook do schuld van zes millioen bij de Frankfortsche bank; de staat Pruisen moet dien ten gevolge het bedrag dezer leening van den voormaligen staat Frankfort aan de bank voldoen. De Frankfortsche bank zal derhalve de nobdige stappen moeten doen, om de door haar geleende som van wien regtcns to ontvangen. Particuliere brieven uit Stuttgart deelen mede, dat de kwestie deiaftreding van den generaal von Hardegg als minister van oorlog , weder is geschikt. Eenige dagen geleden bestond er uitzigt op de vervanging van den generaal v. Hardegg door den kolonel v. Wagner, van den generalen kwarticrmeesterstaf on wel wegens verschil van meening betreffende de reorganisatie van het Wurtembergsche leger. Thans is dit geschil vereffend en de generaal von Hardegg behoudt zijne portefeuille. Het bedrag der 5 pCt leening van de stad Munchen, waarvoor de inschrijving' bij het bankiershuis Eothschild opengesteld zal worden, is, naar men verneemt, door de aanvragen reeds bijna geheel gedekt. De op de beide eerstvolgende dagen vastgestelde openbare inschrijving, zal onmiddellijk na de opening weder gesloten kunnen worden. De Zwitsersche studenten-vereeniging, bestaande uit studenten van Katholiek-conservatieve ultramontaansche rigting, heeft dezer dagen te Lucern eene bijeenkomst gehouden, welke zeer talrijk word bezocht. Eenige leiders hebben over de vrijheden in 1848 verworven het woord gevoerd op eene wijze, die hun innigen afkeer voor die vrijheden te kennen gaf. De Katholieke pastoor te Locle (Neufchatel) heeft zich onlangs tot den Bondsraad gewend met het verzoek, of het hem vergund mogt worden een uit Zwitserland geboortigen Jezuit voor eenige v/eken als ] hulppastoor voor hem dienst te doen verrigten. De Bondsraad heeft, met | verwijzing naar art. 58 der Bondconstitutie, daarop afwijzend beschikt en dit aan de regering van het kanten Neufchatel medegedeeld. Tevens is | de verwachting te kennen gegeven, dat de regering er op zou letten j.dat noch Jezuiten,. noch geafiï.leerdcn dezer orde in het kanton | aangesteld worden.
Uit Schaffhansen wordt ons gemeld, dat hot door eene milde schenking van den Heer J. Thurm, te Londen, gestichte Inithurneuni,{ eene instelling voor kunst en tevens een schouwburg, eenige dagen geleden aldaar ingewijd en met eene welgeslaagde . opvoering van Scliiller's Maagd van Orleans en de voordragt van verschillende klassieke muziekwerken is geopend. De inrigting van het fraaije gebouw is zeer smaakvol.
— Uit Regensburg wordt gemeld, dat op den hertog vanWm-temberg, dio in "den omtrek dier stad uitgestrekte jagtvelden bezit, dezer dagen door wilddieven werd geschoten. Gelukkig was de hertog dik gekleed, zoodat het schroot hem slechts weinig letsel_ heelt gedaan. Enkele hagelkorrels kunnen zonder voel pijn worden uitgesneden.
---

Fransche Post.
. ■; 23 januarij. Bij I ter Eea-offi(cic»eii en een (natoon mei -,nt- | ■ moe t ■ bij dt expeditie naar Corea betoond. I ,',.,•,'„• .„v-i* •1 Kfemlt de Gónonilte f, 1 bydcn i-, hij is Ine geen hur !,'-cft Wei eM„-ditie van 4 - „ den I laeg; 'Hl de inneming vau Ancona en gedurende het beleg van Antwerpen heeft hij zich zeer onderscheiden. In 1854kommandeerde hij het korps mariniers, dat bij het beleg van Sébastopol werd gebezigd , en bij die gelegenheid overlaadde hij zich met roem. Het was toen, dat hij benoemd werd tot schout-bij-nacht. Van 1855 tot 1859 kommaudeerde hij het eskader in de Chinesche wateren, en ook bij dezo gelegenheid handhaafde hij op roemrijke wijze de eer der Fransche vlag. — Men leest in de France het volgende: "Indien dc Heer Fould als minister van financiën aftreedt, dan geschiedt dit niet om, gelijk in gewone omstandigheden plaats heeft, door eene andere financiële specialiteit vervangen te worden. De opdragt van dat gewigtige departement aan den minister van staat moet kennelijk met bijzondere inzigten en belangen in verband worden gebragt. Zonder twijfel heeft de Keizer ten doel gehad, de financiële en staathnishoudkundige maatregelen, welke bij de regering in overweging zijn, door den welsprekendsten woordvoerder van het gouvernement to doen verdedigen." i. — Volgens de Liberlé hebben de veelvuldige conferentien van den markies de Moustier met den Heer v. Budberg over de Oostersche kwestie tot geene overeenstemming gevoerd. Bovendien beweert dit blad dat Rusland _in weerwil van zijne schijnbare onzijdigheid geweigerd heeft dc diplomatieke interventie in te willigen, welke Turkije verlangde, om van de Grieksche regering te verkrijgen, dat zij eene houding aanneemt, welke met de onzijdigheid meer overeenstemt. — Van hier wordt als stellig gemeld, dat de aftreding ten vorigen j'are van den Heer Drouyn de Lhuys als minister van buitenl. zaken in Frankrijk niet, zoo als destijds beweerd is, op aandrang van graaf von Bismarck, maar op dien van Koning Wilhelm in persoon heeft plaats gehad, wien de anti-Pruisische staatkunde of gezindheid van genoemden minister, en met name zijn streven naar het bekomen eener vergoeding van grondgebied voor Frankrijk, hoogst onwelgevallig is geweest. — De France deelt mede, dat het ten vorigen jare on afgedaan gebleven wets-ontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang, het eerst bij hot Wetgevend Ligchaam in discussie zal komen en dat het nieuwe stelsel van de tegenwoordigheid der ministers in de kamer voor het eerst bij de beraadslagingen hierover zal worden, toegepast. _— De Gazetlede France weerspreekt de bewering van den Moniteur die om de afschaffing der adresdebatten te regtvaardigen, beweerde dat deze debatten gemiddeld 11/2 maand van iedere zitting duurden. Met cijfers toont de Gazette aan, dat in de laatste zes jaren de adresdiscussien slechts 32 Senaats en 86 Kamerzittingen hebben vereischt, dat is per zittingjaar 5 zittingen van den Senaat en 14 van het Wetgevend Ligchaam. —De raad van state heeft een wetsontwerp ontvangen, waarbij de bevoegdheid der vrederegters, om regt to spreken in geschillen over 500 francs wordt uitgebreid. Tot heden bedroeg dat maximum 200 fr, Deze maatregel is zoowel tot bevordering van spoed als tot vermindering van proceskosten voorgesteld. — Onder de geruchten van den dag behoort, dat de minister Bonher zijn financieel bestuur zal inwijden door eene hervorming der belasting op gedistilleerd, afschaffing der accijnsen, enz. — De Heer Eouher heeft aan verschillende voorname financiers, die tot hem waren gekomen om zich daarvan to vergewissen, den last opgedragen bepaald tegen ta spreken, dat hij voornemens zou wezen eeno leening uit te schrijven. — Naar men verzekert, is bij den senaat eene petitie ingekomen, waarin^ op de inlijving van België' bij hot Keizerrijk wordt aangedrongen. — Niettegenstaande de door het Fransche gouvernement in don laatsten tijd aan de Zwitsersche regering gerigte vriondschapsbetuigingen hebben de Zwitsers geene roden om zich over de welwillendheid des Keizers te verheugen. Verschillende voorstellen tot invoering van zekere onbeteekenende wijzigingen in de handelsbetrekkingen tusschen beide landen zijn achtervolgens door het Fransche' gouvernement afgewezen. — Te Génève wordt sedert het begin des jaars onder den titel van La Presse suisse een v/eekblad uitgegeven, waarin de inlijving van Zwitserland bij Frankrijk openlijk wordt gepredikt. De abonnementsprijs is op slechts 10 frs. per jaar gesteld en wordt den geabonneerden vergoed door een gelijk bedrag aan aankondigingen of door een coupon van 10 francs, die hij bij de neringdoenden in betaling kan geven, die aankondigingen in het blad plaatsen. — Men hoeft melding gemaakt van de nieuwe aan den aartsbisschop van Parijs gerigte uitnoodiging om zich naar Bome té begeven. Men verneemt, dat de prelaat besloten heeft daaraan eindelijk gehoor te geven. — De regtbank van koophandel heeft uitspraak gedaan in het bekende regtsgeding tusschen de commissie der tentoonstelling en de uitgevers Lebigre-Duquesne. Zij heeft de gedaagden bevolen van de uitgave van hun werk over de expositie af te zien en hnn tevens hunnen eisch tot erlanging van schadeloosstelling wegens do door deu Hefer Dentu bij hen gedane inbeslagnemingen ontzegd. — Het Journal des Debats bevat thans ook een artikel van den Heer Prevost-Paradol over het decreet des Keizers. Deze publicist, dio door de regering steeds met argwaan werd gadegeslagen, en de dagbladen, waarin hij schreef, menige waarschuwing op den hals heeft gehaald, maakt' de balans van het voor en tegen, dat in de hervormingen is opgesloten, één voor één op en komt alzoo tot de conclusie, dat Frankrijk een vrij aanmerkelijken stap vooruit is gekomen. — Lord John Eussell bevindt zich sedert eenige dngen met zijn gezin te Nimes. — Ten gevolge der voortdurende ellende onder de minders klasse, heeft de prefect, op bevel des Keizers, eenige aan de stad toebehoorende woningen kosteloos ter beschikking van sommige hulpbehoevenden gesteld. Voorts heeft Napoleon 111 de opening van een zestal volkskeukens bevolen, waar men voor 5 centimes een kop bouillon, 60 lood vlessch of groenten kan bekomen.; —De _ duurte van het brood, in verband met de onvoorzigtige 1 handelwijze van eenige bakkers, zou dezer dagen te Tulle waarschijnlijk aanleiding tot grove ongeregeldheden gegeven hebben, indien de stedelijke regering niet in tijds nadrukkelijk tusschenbeide ware gekomen. De bakkers, "van het regt gebruik makende, dat hun de ; nieuwe reglementen op hun bedrijf geven, hadden den prijs van het pond brood eensklaps van 40 op 50 centimes gebragt. Hierdoor ' ontstemd eene hevige gisting ónder de mindere volksklassen. Dfl ! maire van Tulle, meehende, dat de stand der graanmarkt de ver-1 hooging niet wettigde, deed den bakkers aanzeggen,__Ba*, HJöMn « 1 prijs niet oogenblikkelijk op 40 centimes terugg#ragt werd dc ge' meenteraad onverwijld de oude zetting weder zou invoeren, waai toe de wet vrijheid gaf. De krachtige houding van het bestuur had teö o-evolge dat de meerderheid der bakkers toegaf en de rust gehandhaafd bleef. — De plegtige teraardebcstolling van den Heer \ ictor Cousin is tot 24 dezer uitgesteld. — Dezer dagen heeft, naar aanleiding van liet proces van het zoogenaamde geheime genootschap la Renaissance; eene demonstratie in de hootlet^Pobhl P--aatS had' °P het e^ik namel k dat hst snrTewl^ l T C*e z^ "Penen,. beklom een student onLXSi f 6 f 1 ïheAz«ne makkßrs voör verklaring te Ste?o^' indien het '«et-belijden eener erkende guootsbelijclenis of het bijwonen eener zoogenaamde burgerlijke be-1 graiems, misdaad of overtreding is, zij allen verlangen vervolgd te [ worden. De Heer Eobin en zijn ambtgenoot de Heer Würth wisten - echter de studenten van hun voornemen aï tè brengen, zoodat de 3 manifestatie achterwege bleef. 3 — Prins Amadens, wiens hoofdkwartier als divisie-generaal der in - het Venetiaansche in garnizoen liggende cavallerie, eigenlijk te Verona behoorde te zijn, schijnt aan het verblijf te Venetië de voorkeur te - geven. Hij bewoont daar bij voortduring het koninklijk paleis. tot ,1 groote tevredenheid der voorname Venetiaansche kringen, die hij vlijtig ij pezoekt. ij —Eris te Madrid sprake van de optreding van een nog meer n reactionnair ministerie dan het tegenwoordige. De Koningin-moeder n Marie Christine heeft aan de Koningin een brief geschreven, om haar te waarschuwen tegen de gevaren, die hare dynastie bedreigen, wanneer zij de politiek blijft volgen, die thans in Spanje boven drijft. — De bijeenkomst van het Mexicaansche parlement, dat door een votum beslissen moet over den vorm, dien het gouvernement zal aannemen en bij gevolg oók het lot van Keizer Maxïmiliaan zal beslissen, zal den lsten Februarij plaats hebben.
---

