BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingadag 22 Januarij (des Avonds).
nrKoizwN ..r vrij #£:,"' lve den Turygosiuden '■anli, die sedert hij iudcsti Parijs nt, alk Fransche regei illond en ander Engelse.h lï kn willen goed-
is dn n_wi „s<3, dor strenge koude en van het gebrek aan arbeid hoo<rt' crrl-l rde S°rin_a volksklasse hier ter stede tot zulk ecno pen°van 1 '•dat men or 01'nsrig aan denkt de hulp intcroechnWo •? c.omraissie, welke tijdens het heerschen van de jonaste der beri t' ° z.OO vel° diensten heeft bewezen. Gebrek, zegt een cholera ' Termolt tnans even Ycle menschcnlevens als vroeger de
wel n ,:r?ns"a^antische kabel is eenigermate onklaar geworden, en dat d t. „Yast(dand van Amerika. ■ Men schrijft dit daaraan toe, meer a lijn loopt over eene uitgestrektheid van Palen d + ™"len onbewoond land. Wanneer dus de telegraafn-it™, v-(ïor storm °f sneeuwmassa's worden omgeworpen, duurt het iiuuriijt geruimen tijd eer de gemeenschap is hersteld. GW/ 1 °Sla?.S's opgerigte Roomsch-Katholieke blad Westminster riirtpr, zlJn debut gemaakt met eene verdediging der kettergevonHv Vï1 lr°egere eeuwen. Dat het op de aldus geopende baan verder waarin ' bfvlJst e?n artikel in zijn nommer van 11. Zaturdag, Prnf^i <\a"1 n awnden van eene te Rome geweerde uitoefening eener lotestantsche godsdienst wordt gezegd: //Gclukkiglijk gehoorzaamt delHVp "?g do.burgerlijke wet aan de raadsbesluiten van den Godden rh • + e? ls not nutsdien niemand vergund God te beleedigen en h&nï ï?n doGr valscho godsdienst aanstoot te geven." De aartsbetrfrf Mannxng beeft in let openbaar verklaard in geene de minste Petrekkmg to staan tot de Westminster Gazelle. et-onA^ i -tiombay hierheen gekomen . berigt, dat uit Indie eene te 7i?n %. fenx Abyssinie zou worden afgezonden, blijkt ongegrond men hier »rS^terst?nd biJ bet vernemen van dat gerucht twijfelde Ko_nTTWido<!chtlleid' al ware het alleen uit bedenking, dat fcÖsWS%t^^-e"J ln Zija° maSt hceft'°°Sen-, harend°nSides burgeroorlog en toen de Confederatie zigtbaar Woeiïdhïid f 'll<P.OTd dooT don presMentLincoln,ondor inroeping zijnor ffnndoS -i i , t nemen van maatregelen ter bevordering vanden den S?+ # der, krijgsbedrijven, bepaald dat niemand in het Zuiniet m,^openj betrekkingen verkiesbaar of benoembaar zou zijn, die Dins- ïï1 eB<le re.rklaardo don opstand af te keuren en zijne deinde »J£ e , Zlen- Sedert het herstel des vredes is die eed, Wiik dgenaamde test" of zniverings-eed, in het Zuiden nog dikoviri_»_ or eeogenootschappelijke bewindvoerders en door unionistische lijke vo fsevorderd» ton einde te beletten dat bekende of heiraegen Ep1 an<rcr.s der afscheiding er het gezag weder in handen krepWj "m?e Zuidelijke ingezetenen onderwierpen zich aan de vergene en • t 2,vering van het separatismus als aan ecno afgodwonhot he=f^le i ?clc!ige verbindtenis; maar de meesten, vooral onder deel aan d +ci?.r bevolking, hetwelk van harte en met alle kracht deel aan d i v."-1 tcgon de Unie genomen had, werden daardoor belet Bchen'Li ieicllng der openbare aangelegenheden te nemen. Intussident i wr nienigeen beweerd, dat de bevoegdheid van den prebelas-'m l a constitutionele hoofd der land- en dor zoemagt en uiW..;._m «e opperste leiding der krijgsoperatien, zich niet zoover scheid™ U . hil de, uitoefening der politieke regten in de ondervond • !aten afi.nke^ zou kunnen maken van een nieuw beding, knW™ l- Zo° dat, MlnS ook «ou moeten gelden na afloop der wMgffiÏHe?.Cn-!iadanse vred? door het bevoegde gezag verklaard colle^v* 2 n'^ i* geToolen is thans do°' bef hoogste regtsdooXtT«n^ erV?ta>in °,mholsd en bokraentigd; op I°3 deze? is drLwlh^^fregtsl!of \a Washington een arrest gewezen, waarbij "e onwettigheid van den test-eed wordt uitgemaakt? Wet vn ° w gCV,°,nde ma 2* Tan de republiek Ecuador hoeft bij ccne leend ü ' aan don koknel Proano concessie en subsidie ver-" AmeriiJ001' ,eeno onderneming, waarvan men in dat deel van Zuid- Waït verT il w Toor not bandelsverkeer en de ontwikkeling der weihet -vmv * , doel dior onderneming is een nieuwen weg voor die i„' fI ,tu.s,sc'b™ den Atlantischen en den Stillen Oceaan te openen, Sebrwi „vm lclono oPa'gten verkieslijk zou zijn boven den thans meest is, n-,d,ni n Weg! ovs de landengte van Panama. De Heor Proano Baan te bia? Va". denIM:aranoii of Amazonenrivier en hare takken nagetot nabii Ani\ do overtuiging gekomen, dat de rivier Maranon .nil hpvnLi V-an Ecnador> namelijk tot op 46 uran van GuayacommunicaHpf 'l' cn,dat er g°ede gelegenheid bestaat, om eene Naar S £ ™sscben dat punt en den Stillen Oceaan te openen. om uit Pnr^fi enui?. zou men 20 a2S tegen tijd noodig hebben, is 7 dasmn n • aSS !?lell WCS Guayaquil en Lima te bereiken, dat regering van IW ï f!11 de reis ovör Panama thans vereischt. De no bij te staan V- ï ce-ne conimissie benoemd, om den Heer Proa- B«ho gi-ondgebied \ ï opnemingen in dat .gedeelte van het Pcruaan~De Amerik^ - k aan de rivior Maranon ligt. wellen mededeeïo ?C'10 dagbladen, opgaven van de opbrengst der olie- Bpoedig iets moi» i ' geven de no°? to kennen dat de wetenschap dan de verlicht; loe_1oe_ om bet petroleum ook voor andere doeleinden bet afeplooTiM7ug a doen dienen. De productie van die aardolie is in onderscheidene^m^w vsaag zo° Teel te boven gegaan, dat hot op de bet loopende W der wo^ overschot, waarmode Petrolel weïr;mo,khwo/dt, bT°^ ? 733000 vat?n grauiverd Woeten ziin S_ss»Hr d« bedoelde dagbladen zeggen, verbruikt zullen gebragt. de Productie van 1867 aan de markt kan worden
---

Duitsche Post.
~.DeNfiNoothL-tJo_?'pSt,ni lud *! llove een familiedinor plaats, benoemde g Kldlnaad W? Toskanoistot generaal-majoor Het Wiener Journal erkent heden, dat de m™i,w.. i_ -j. -, u eene vertrouwelijke depêche aan de ve^nwS^rlï1 b^lte+nL z^n bet -buitenland ficeft gezonden betreffeS d^b* eè^oen^008*^"^ rijksdag en voegt er bij, dat aan de OosteSf/vf" deD V' met een bepaald doel wordt vóór oogen gehouden dafejBgezanten «igers £ijn van een staat, die hrt niodfrne Sffift gedaan is_ en dat zij voortdurend officieel kennis zullen oSnle„ lt 7,den vooruitgang hunner regering op het constitutionele gebied "^ Jrresse maakt zich vrolijk over den voorgenomen constitutionelen vooruitgang der Oostenrijksche regering. , uuonoicn , Uit Pesth wordt gemeld, dat de aanneming van liet rapport ver commissie van 15 leden door 'die van 67 leden als zeker wordt eschouwd. Men ziet eene hierop betrekking Lebbende manifestatie ver Deaksche partij te gemoet. — Brieven uit Mentone melden, dat het verblijf aldaar nog niet ue gewenschte werking on den toestand van den Aartshertog Ste- Phamis heeft gehad.
BERLIJN, 23 Jan. (des Ochtends). Eergisteren hebben de gevolroagtigden van de Noord-Duitsche staten het Bondsverdrag ondertèekend. Morgen zullen de conferentien waarschijnlijk gesloten worden. — De Koning is onpasselijk en heeft met geen der ministers gearbeid.
— De Proinncial Correspondenz zegt; dat de invoering der algemeene dienstpligtigheid in den Noord-Duitschen Bond mogelijk is gemaakt, doordien men do sterkte van het Noord-Duitsche leger op Voet van vrede heeft beperkt tot eene matige verhouding tot do bevolking en te bepalen, aat de diensttijd met het 32ste levensjaar zal '"5a geëindigd.
— De Norddeutsche Zeitung merkt omtrent do verklaring vanden prins v. Hohenlohe het volgende op: De scheiding van Duitschland bij de Mainlinio, door Pruisen erkend, is slechts eene fictie. Wanneer de Zuid-Duitsche staten ook van een gedeelte der souvereiniteit tot des te naauwere vereeniging met Noord-Duitschland vrijwillig afzien, staat art. 4 vau het Praagsclio vredesverdrag niet in den weg. — De Pruisische uitgewekene Gottfried Kinkel heeft uit Londen aan zijne staatkundige vrienden hier te lande doen weten, dat hij alleen dan een mandaat voor den Noord-Duitsch.cn Rijksdag van hen zal aannemen, indien zij overtuigd zijn, dat zijne candidatuur kans van slagon heeft, en ook dat het nieuwe Parlement eene zaak van genoog beteekenis zal zijn, om hem te nopen tor wille daarvan zijne tegenwoordige positie te verlaten. — Hot plan tot het bouwen van eene vaste brug bij Dusseldorp, waarover de onderhandelingen langen tijd gevoerd zijn, is, naax gemeld wordt, thans door de regering goedgekeurd. — To Karlsruhe verwekt een diefstal van diamanten groot opzien. Het blijkt, dat sedert verscheiden jaren de verschillende Badcnsche orden met brillanten vorvalscht waren en slechts glas bevatten. Er is een onderzoek ingesteld; een ambtenaar is in zijne bediening geschorst.
— De Mocklelburgscho handelsvloot telt thans 447 schepen, metende 54,039 last, tegen 426 schepen en 51,335 last in het vorige jaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 22 Januarij.
Men verhaalt, dat toen de Keker 8e decreten vau 18 ondei-teekend had. ltij onder het neerleggen der pen zcide : - de Heer Thiers gefopt." — Men verzekert dat do Heer Rouher slechts tijdelijk met deportefeuille van financiënis belast, ten einde eene geldleening tot stand te lat ministerie zal opgevolgd worden door den tegenweordigon minister vau landootiw, koophandöj cti openbare Werken, den Heer Forcade de la Boi-mctte. — Do Franee deelt mede, dat de regering een Senaatsbesluit in : 'te waarbij aan b, overeenkomsëgdeiüeuwe !iervovmin_ pa bevoegdheid wordt toegekend tot deelneming aan den arbeid ing. — Bij iv ik van justitie is eene commissie benoemd, om de wetsontwerp. ade do drukpers en het regt van vere. uit te werken.
— De dagbladen zetten hunne beoordeelingen over het decreet van d«n 20sten Januarij voort, zonder daardoor eeno noemenswaardige wijziging in de algemeene opinie te brengen. Zoo als gisteren, is ook heden nog waar, wat de Libertè zeide: *De ultra-conservatieven zijn onthutst, de liberale conservatieven wantrouwen de toepassing van het decreet en de vrijzinnigen zijn niet voldaan." Bij het publieEis dat laatste natuurlijk nog in hoogere mate het geval, dan men uit de organen der drukpers zou kunnen onderstellen. Oogenschijnlijk groeit die ontevredenheid mot den dag aan, daar ieder gaandeweg nieuwe leemten m de hervormingen van den 20sten dezer ontdekt. Het artikel van _ den Moniteur, waardoor de regering hen wilde geruststellen, die in dc afschaffing der discussie over hot adres van antwoord een middel zagen, om de verdere beraadslagingen over de buitenlandsche staatkunde onmogelijk to maken, heeft daartoe eveneens in zekere mate bijgedragen. Het regt van interpellatie, zoo als dat thans wordt verleend, heeft reeds bij den aanvang geen gunstig onthaal gevonden. De voorwaarde der voorafgaande indiening bij de bureaux en de noodzakelijke bekrachtiging door 1/3 van de vergadering in de sectien, waar de betrekkelijk weinig talrijke oppositie steeds de zwakste is, deden reeds dadelijk vreezen, dat het gouvernement, geholpen door de meerderheid, altijd moester zal blijven over de vraag ef deze of gene interpellatie al of niet zal mogen gedaan worden. Bovendien maakt men de opmerking, dat zoodra de afgevaardigde of senator, die eene interpellatie wenscht te doen, er werkelijk in slaagt die hinderpalen te overwinnen, de Kamer dan alleen nog slechts //de aandacht der regering op het .onderwerp der interpellatie kan vestigen" en het gouvernement geheel vrij. blijft, om zich daaraan al of niette storen. En aangezien de beraadslagingen der sectien geheim zijn, zal de aard en de toelichting der interpellatie eerst bekend worden, wanneer de sectien de vereischte. magtiging mogten hebben verleend. Wat het in het decreet nedergelegdc beginsel der wijziging v* de drukpersvret betreft en ■zelfs aangenomen, dat die verandering werkelijk eene verbetering zij, behoort men niet uit het oog te verliezen, dat die herziening nog geen feit is. Behalve xlat men die hervorming nog slechts onvolkomen kent, zal zij het onderwerp van een aan het Wetgevend Ligchaam aan te bieden wets-ontwerp moeten zijn, waartoe de bekrachtiging dier vergadering noodzakelijk is. En 'nu is het waar, dat de meerderheid zich gewoonlijk naar de begeerten van het gouvernement schikt, maar het is niet minder waar, dat die onderwerping welligt door haren haat jegens de drukpers, gelijk reeds herhaaldelijk bleek, nog overtroffen wordt. Zoodoende is het in allen gevalle niet onmogelijk, dat het Wetgevend Ligchaam ditmaal minder vrijzinnig dan de Keizer zal zijn. — Morgen zullen' de nieuwe ministers voor het eerst op de Tuileriën een kabinetsraad houden, onder presidium des Keizers. Gisteren avond waren de leden van hot kabinet, benevens de afgetreden ministers, aan een diner bij d«n markies de Moustior vereenigd. Men onderstelt, dat in den aangeduidon kabinetsraad het tijdstip der opening van de beide Kamers definitief zal worden vastgesteld. — De Heer Louis Blanc heeft aan eenigo zijner vrienden alhier een plan toegezonden, ten einde door middel van de zamenwerkmg der arbeidersverenigingen van verschillende landen internationale bazars m te rigten, die achtervolgens in de voornaamste steden der oude en der nieuwe wereld zullen worden geopend. — De Heer Jules Simon legt de laatste hand aan twee boekwerken, die in de.Librairie Internationale het licht zullen zien. Het eerste is getiteld: tl' Ouvrier de 8 ans" waarin do schrijver achtervolgens versciullende hoogst belangrijke onderwerpen, zooals het volksonderwijs het toezigt op de in fabrieken arbeidende kindoren, enz., zal behandelen. Hot tweede werk zal onder den naam van Les Questions du IQième Sidcle al de redevoeringen omvatten, die de uitstekende geleerde sedert 20 jaren bij verschillende gelegenheden heeft uitgesproken. — De Heer Béhic, zegt men, zal -de directie weder op zich nemen van de groote werven der Middellandsche Zee.
— De kosten der begrafenis van den senator Ingres, die, gelijk men weet, voor rekening van den staat komen , bedragen 25,000 fr. — Onder do candidaten voor het lidmaatschap der academie ter vervanging van wijlen den Heer Victor Cousin, noemt men den Heer Jules Simon.
— In les Éclws de Cannes worden eenige bijzonderheden omtrent het overlijden van don Heer Cousin medegedeeld , waaruit blijkt dat hij tot d'en laatsten dag zijns lérens in het volle bezit zijner geestvermogens is feweest, en dat zijn dood zeer onverwacht heeft plaats gehad. Hij had daags te voren 'nog bij een zijner vrienden het middagmaal gebruikt, en op den eigen ochtend van zijn overlijden-nog drukproeven eener nieuwe uitgaaf' zijner verhandeling over Lockenagezien, toen hij, aan het ontbijt, dat hij met zijnen vriend en kweekeling Barthél'ómy Saint-Hilaire nuttigde, eensklaps in eene bewusteloosheid verviel, waaruit hij niet weder ontwaakte. — De directeur van den Parijsschen schouwburg der Porte-Sni-if Martin', op welk tooneel Mlle George voor het eerst in hare voornaamste rollen is opgetreden, heeft aan de zuster dier kustenares £e deoïrzai glnJ %St_^\t^°°^ 255*6 Bf« JwaXSltrft 3 T°°rlmt eeM °pto"engst ™ rooverb^nl van Green rll "ïM* gewag v-an het vernietigen der do bevolkinir der £; in \e fdert ec\P'uimen tijd de schrik van UXtt „*gi. f ,do Calab™n was. Het overvleugelen der bende u eshter op het verheg vaa een aantal soldaten te staan gekomen; terwijl ook aan do zijde der roovers verscheidene dooden gevallen zijn. Hun aanvoerder, Greco, is gevangen genomen. Hij is, naar gemeld wordt, een man van 40 jaren, van middelmatige grootte, doch met eono buitengewone ligchaamskracht bedeeld. — Do France deelt berigten uit Miramar mede, volgens welke do Keizerin Charlotte volkomen hersteld is en reeds verscheiden uitstapjes in de omstreken heeft gedaan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 21 Jaminrij. De re i dezer uitgesproken dooi . ring verwekt Men «eest namelijk, dn me poging, om terug scho politiek: — Vergrootïng ten koste vau oosl ven uit Weenen, wordt in niet gedeeld, il ;, ran den Prins ter, heeft bet Oosteurnkscl Men wist kou hebben ilan aansluiting van het zich dus e ,■, aangelegenhoden werd toevert.rni.iwd aan perst staSt» kundige rigting zijn toegedaan, tets anders zou het natuurlijk zijn indien de Bejjetsche staatslieden pogingen aanwendden, om in die aansluiting bij Pruisen verder te gaan, da» met de uvan het verdrag van Praag overeenkomt- Ken stoft echter to V. voel vertrouwen in het persoonlijk karakter van den Prins' niet dat bij zich zal laten mcd Pruisen wenscht aan te sluiten, niet omdat dit ib d standigheden het natenrigkat is, maar hepaaldfil^jk om daardoor afbreuk te doen aan de magt vau Oostenrijk-. Kaar het ons fcpeschjjnt geven dan ook • 1 'rins grond töt zulk eene onderstelling, of wordt alfh. zij er grond toe geven, gesproken VU zullen zijn, niet vau de staatkunde van 1 .n natuurlijken loop van zaken. Krachtens het verdrag van Praag, soa Pruisen elke poging vau het Zuiden tot toe ■i Bond onvi !;jlt afgrijzen. Het sluit bond e eenu vreemde mogendheid, ia even kan men dit bondgenootschap i 'Tuiniers — wanneer ik den loop van zaldeel — dan schi ij toe, datdeDiii den :,■ van zulk ■ Mijnt wensehelp nocli arogelp sa geheel op zich zelf staand verhond der Zuid-Duit acht de minister bedenkelijk, reeds o Noord en Zuid slechts zou worden verbreed. Er ten eene Alliantie met Pruisen, dato :in den tweeden rang, de ondersteuning oencr groote i. Togen de juistheid 'ing is niet fee] in te bita maar de woorden, welke wij tusschen aanhaling-e hebben in Oostenrijk haren landen-, de Duitsche b bet kracht! Nt is in den Oosteimjkseh ven. Men kan i. dat beiden met deze : c trouw zijn, iv zoover noch do regering, noch volking Van' Oostenrijk het wenschelijk acJ rijks naar Hongarije en do overige ondtitsche kroohhni verplaatst. Maar de groote VHte| ia, of dit niet van . ook zonder dat men het weet of wenscht. Eu is dit het kan het noodzakelijk gevolg niet uitblijven, ook al \ nog jaren over eer het zieli vertoont. Zuid-Dnitschknd nei. aansluiting bij Noord-Duitschland en zal daartoe vroeg of laat ken; het Duitsche gedeelte van Oostenrijk zal zich steeds scherper afscheiden vau de owluitsche huiden .naarmate deze laatston meer gowigt. in de schaal leggen en men verkrijgt alzoo van zelf eene oveïhelling tot aansluiting bij Zuid-Diiitschland, d, i,:bij h. Eteij* ren. Ib z.iover fc vs aangekondigd Beijeï ,i genoemd ■ 'het is di';;-"' "'derzül.-eu lil iiiedebi' . il ware Beijeren nog zoo welwillend jegens Oostenrijk gezind", de zaak volstrekt niet veranderen. Zij is niet dan een noodzakelijk gevolg van de omstandigheden, waarin Oostenrijk verkeer! verkeren zal, waimon- de Duitsehers voortgaan hunne kracht versnip ' wijl de Hongaren zich als een man ■ ■ om hunne badoeling te bereiken. Naar het schijnt ziju zij the vervulling hunner wenschen zeer nabij. Luidens een Andrassy aan de Oostenrijksehe. regering te kennen de benoeming tot Hongaarschon president-mimi icn en ontwerp tier .:-worden aangenomen door de bi . van fi7, indien het patenl bcteèffcniie de loflerharv<iopming wordt ingetrokken. Da ring harerzijds wenscht eerst aanneming van bet ■ rj dan intrekking van het patent. In het n kan dit niet geschieden en men vermoedde dus, dat de regeri Een later telegram, houdende het antwoord '1 :s Keizers a.-n de Hongaarsche deputatie, schijut dit vermoeden te bevestigen.
Het Haagsche Dagblad schijnt thans zelf begrepen te hebben, dat het niot aangaat al de wenschen. wenken en klagten, in do verslagen over de- begrootingswetten voorkomende, te doen doorgaan voor evenveel officiële bewijzen van de nalatigheid en werkeloosheid van het liberale bewind, dat van 1862 tot 1866 hot-roer van staat in handen had. Hot krimpt thans de 105 bewüzen tot 4 in, en geeft daarmede zelf het bewijs hoo veel op zijne bewering valt af'te dingen. De vier feiten, dio nu nog als alles afdoende bewijzen overblijven, dat het liberale bewind alle takken van het staatsbestuur iv een toestand van wanorde heoft achtergelaten, zijn: //De niet-regeling van het hooger onderwijs," //liet niot-horstel van onze marine," //de niet-regeling van ons defensiewezen te land," en //de niet-oplossing der koloniale kwestie." ." ; , ■ * , ■' .L Wij moeten erkennen, dat wij het betreuren, dat het den Heer Thorbecke niet gegeven is eens wet op hut hooger onderwijs tot stand te brengen. Maar kan ter goeder trouw worden beweerd, dat het niet tot stand komen dier wet te wijten is aan werkeloosheid ? Was Thorbecke de man, die zich als minister aan een far nienle overgaf? Tot dusver heeft nog nooit iemand dat beweerd. Van conservatieve zijde is dikwijls aangedrongen, ook onder het bestuur van den Hoer Ihorbecke, op eene splitsing van het departement van Kr ™ke"' °I?dat de m}nister met werkzaamheden overladen is T^holc^-dm-enlirfl^ *k»** metten doolden Heer TSSd'ttAïïnvtweeae m?lstel's<*ap tot stand gebragt of J_rimmJKïSfllïïP*,_? V-01; den o^evangen beoordeelaar wel Tenef Jet 1 111^1"2 to n voor h<* tot stand komen £«»£ ï ? hoogol' WtmiW, Welligt moet hier ook in aanmeiking worden genomen, dat de Heer Thorbecke de werking zijner wet op het middelbaar onderwijs heeft willen nagaan, alvorens hot hooger onderwijs te regelen. Hoe dit zij, aan nalatigheid of gebrek aan ijver mag bij een man als Thorbecke niet worden gedacht. Het //niet-herste-1 van onze marine" en de //met-regeling van ons defensiewezen to land" kunnen niet op rekening gesteld worden van de liberalen alleen. Waneeer de conservatieven de marine niet tot verval hadden laten komen, zou van het liberale bewind geen herstel to vorderen zijn geweest, en datzelfde mag van het defensiewezen te land worden gezegd. Het is overigens een feit, dat do ministers van oorlog en marine in het tweede kabinet-Thorbecke steeds door de conservatieven werden geprotegeerd; tegen de begrootingen van die ml* nistors stemden elk jaar mcor liberalo dan conservatiovo loden vart de Kamer. Hoe moeten wij ons dat verklaren, wanneer leger en marine door dio ministers zoo zeer verwaarloosd werden als het conservatieve blad nu beweert ? Blijft nog over de sniet-ojdossing der. koloniale kwestie." Het is zeker zeer vreemd, dat daarvan de conservatieven een verwijt maken, terwijl zij het juist aan die niet-oplossing der koloniale kwestie te danken hebben,' dat zij thans aan net bewind zijn. Hot verwijt op zich zelf verdient naauwelijks weerlegging, omdat iedereen weet, dat hot onopgelost blijven der genoemde kwestie niet daaraan te wijten is, dat verzuimd zou zijn eeno wet tot regeling dezer aangelegenheid nan to bioden, hiaar aan een ongelukkigen zamenloop van omstandigheden en de inconsequentie dor conservatieven, die een liberaal amendement ondersteunden. Do vier //bewijzen" van hot slechte bestuur der liberalen, kan het Da,gblad dus wel voegen bij do 101 overige, die het reeds zelf weder vernietigd had. — 1111 Het ministeriele orgaan in don Haag hoeft zich de moeite gegeven, torn ift oen artikel van drio kolommen aan het publiek te beduiden, dat er een onderscheid is tusschen do liberale en de zoogenaamde conservatieve rigting. Men schijnt to vreezen, dat het publiek dat anders niet zou begrijpen,, nu de minister van koloniën, die als de ïianierdragcr der conservatieve partij is erkend, een ontwerp van wet beeft voorgedragen, dat op beginselen steunt, die door dc conservatieven ten allen tijde met nadruk zijn bestreden, en nu de conservatieve ministers van binnenl. zaken en van oorlog na zes maanden van rijpe overweging tot de conclusie zijn gekomen, dat zij do door hunne liberale voorgangers ontworpen wet op dc schutterijen in hoofdzaak onveranderd voor hunne rekening zullen nemen. Waar do conservatieve bewindslieden op het eigenlijke gebied der wetgeving toonen, dat xij niet anders kunnen doen dan hunne liberalo voorgangers en dat zij ook geene andere beginselen in hunne wetsvoorstellen weten te leggen , daar bewijst het orgaan aan zijne partij waarlijk eene groot dienst met in het breede te botoogen, dat er niettemin een groote onderscheid is tusschen de conservatieve on do liberale rigtingen. Dat onderscheid, zegt het blad, bestaat voornamelijk hierin, dat do conservatieven een ander begrip van vrijheid en van vooruitgang hebben dan de liberalen. Ongelukkigerwijze vertelt het blad in dit Opzigt niets nieuws. Zoo zegt het bij voorbeeld, dat do //vrijheid" der Conservatieven elke magt binnen do haar aangewezen grenzen houdt, hetgeen wij reeds wisten uit de openingsrede van don minister van justitie; dat de //-vrijheid" der conservatieven dc beginselen van andoren niet onderdrukt; mede bekend, daar wij de conservatieven do beginselen hunner tegenstanders zien overdrukken in wetsontwerpen; dat de //vooruitgang" der conservatieven weet wat *men" achter zich laat; in zóó verre bekend, dat iedereen weet dat //men" bij de vorming van het tegenwoordige ministerie zijne beginselen achter zich gelaten heeft. Te midden van al die bekende zaken zegt het blad één ding, dat indirect een verschil van opinio tusschen etc liberalen en de conservatieven aanduidt en dat geheel het cachet van oorspronkelijkheid draagt. Het blad zegt namelijk, dat de ontbinding der Tweede Kanier getuigde van achting en van eerbied voor do volksvertegenwoordiging. Dezo enkele zinsnede ware voldoende geweest, om de lezers te overtuigen, dat het conservatisme iets anders is dan het liberalisme; al het andere, dat het blad in zijne drie kolommen vertelt, had dan veilig achterwege kunnen blijven. Bij koninklijk besluit van 21 Jan. jl., N°. 94, zijn benoemd de voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatvervangers in de onderscheiden militioraden voor de ligting der nationale militio van 1807; ondor dezo voor Noord-Holland: In het Iste militiedistrict: Tot voorzitter Jhr. S. Dcdel; lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. A. de Vries, lid dor Prov. Staten; tot lid Mr. C. J. A. den Ter, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger Mr. E. N. Rahusen, lid van den gemeenteraad van Amsterdam-, in het 2de militiedistrict: Tot voorzitter J. L. van dor Burch, lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. ¥. T. van Valkenburg, lid der Prov. Staten; tot lid J. de Breuk Jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatvervanger E. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3do militiedistrict: Tot voorzitter Jhr. I. Oppcrdoes Alcwijn, lid der Prov. Staten; tot zijn Elaasfcavervanger Jhr. Mr. D. van Akerlakcn, lid der Prov. Staten; tot lid i. Stokbroo van Hoegen Aartswoud, lid van den gemeenteraad van Hoorn; tot zijn plaatsvervanger Mr. F. Booy, lid van den gemeenteraad van Hoorn. Z. M. heeft benoemd tot buitengewoon hoogleéraar in de wis- en natnurknndige faculteit der hoogeschool to Levden Dr. P. van Geer, dusver leeraar aan de hoogere burgerschool te D,elft; tot burgemeester der gemeente Maasdam C. Iloorens van Ëeyningcn; tot ijker van het vaatwerk to Gouda L. Begeer. — Eervol ontslagen 0. W. graaf' van Limburg Stirum , op diens verzoek, als burgemeester der gemeento Westcrvoort. — Bekrachtigd liet door den gemeenteraad van Zooien aan M. J. Verstosgh, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Blijkens de door den Minister van Finantion aan de Tweede Kamer aangeboden rekening van ontvangst en uitgaaf ter zake van de Staats-spoorweg-bcgrooting over 1864, hebben de inkomsten in dat jaar beloopen ƒ 23,601,150.921 en do uitgaven ./' 13,810,304.951, zoodat dezo rekening een voordeelig slot aanwijst van ƒ 9,790 845.97. Bij dezo rekening is, overeenkomstig het daartoe door de Tweede Kamer uitgedrukt verlangen, overgelegd een verslag van de gedane uitgaven over 1863 en een gelijk verslag over 1864, waardoor de verschillen tusschen raming eu, uitgaaf worden toegelicht. Die verschillen ontstaan uit den aard der zaak daardoor dat uitgaven, op welke voor het eene dienstjaar was gerekend, vrijvallen en op een volgend dienstjaar moeten worden overgebragt, terwijl weder in andere gevallen de verwachting omtrent hetgeen godaan zou kunnen worden, wordt overtroffen; waarom dan ook bij tlezo begroetingen tot dusvor ccne belangrijke som voor onvoorziene uitgaven werd toegestaan, ,ten einde andero posten, door overschfijving, te kunnen aanvullen. Do Staats-Courant van hcdon bevat het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de weck van 6 tot 12 Januarij 1867. Wij ontleenen daaraan het volgende : In Noord-Holland, ten Zuiden van het IJ neemt de ziekte gedurende de laatste weken af', en do meeste gemeenten waar nucndan enkele sporadische gevallen voorkwamen, als Laren, Bussurn, 's Graveland , Kortenhoef, Sloten, Aalsmeer en Haarlemmerliede, bleven geheel vrij." Nog steeds zijn Wcesporkarspel, Ouder-en Nieuwer-Amstel de moest besmette plaatsen bezuiden het IJ. Ten Noorden van het IJ brak do ziekte voor het eerst uit te Krommenie. Er werden 12 runderen aangetast. De overige 5 gevallen kwamen to Nieuwendam en Edam voor. Iv Noord-Brabant brak do ziekte uit te Drunen, Empel, en Mill. In de vergadering van het dept. der Nederl. Maatsch. tot Bevordering van Nijverheid, Dingsdag jl. gehouden, worden, na afloop der gewone werkzaamheden door den Heer J. Krook zeer belangrijke mededeelingen godaan, betreffende de in do nabijheid dezer stad op te rigten school voor tuinbouw. De spreker behandelde inzonderheid deze drio vragen: I°. Waarom de maatschappij den naam zou dragen van Linnaeus; 2°. welke eischen men, op het tegenwoordig standpunt der wetenschap en der practijk, aan dusdanig eene inrigting stellen kon en 3". welke kansen de maatschappij had, om te voorzien in do behoefteu van ons land in het algemeen en om hare verpligtingen jegens de aandeelhouders in het bijzonder, naar behooren te kunnen nakomen. De uiteenzetting dezer drie punten geschiedde dooiden spreker met zeer veel duidelijkheid. Zij werden door de talrijke vergadering met belangstelling aangehoord en door con onderhoud der leden onderling nader toegelicht. Op uitnoodigiuj* van een deileden , wederlegde de Heer Krook de bezwaren tegen de nieuwe onderneming, in een dagblad-advertentie opgesomd; hn' toonde aan, dat hier slechts schijnbare moeijclijkheden waren to berde gebragt, dio in waarheid niet bestonden; zoo als: brakheid van den bodem , ongezonde ligging, enz. Ten slotte stemde de vergadering volkomen in ' met de verklaring van het lid dat dezo discussie had uitgelokt, dat ' de ontworpen tumbouw-maatschappij Linnaeus voor de eer der hoofd- ' stad de ruimste _ ondersteuning verdient. Het voorstel van een der ' leden over de middelen om den werkkring van het departement uit ! te breiden werd wel m beraadslaging genomen en breedvoerig besproken, maar de verdere behandeling daarover tot eene volgende " vergadering verdaagd. ! Den fatten dezer maand is alhier in werking gesteld de door eene i ■Naamlooze,-» Vennootschap opgerigte Nederlandsche Beijersch-Bier- i JtüSjuwerij; raistreek3 twee jaren arbeids en ruim een half millioen i •iguldéns zijn^an den opbouw besteed, maar thans ook bezit Neder- j ; 4<ü}ff aeneiddörbrouwerij, welke met de grootste , schoonste en doel- ] ... »fifttigßfe 'in het buitenland kan we.iijveren. Gunstig gelegen tus"Sebenjien.^yjnstelsti-oom en den Nederiandschen Rijnspoorweg, ver- i b^t^feb*1' hoofdgebouw, <!;'-t HO Ned. el lang, 18 Ned. el' breed ] 'v £ M.'ffiP8' el boog is en niet minder dan 300 vtnstera telt: het i betat bebalve de kantoren der vennootschap, de woningen van den brouwmeester en van de vas*e werklieden, vier verdiepingen graanzolders, op welke minstens 1500 last garst geborgen kunnen worden; verder de beide op bijzondere wijze ingerigte eesten niet hare kolossale gemetselde koepels; en veorts het brouwhuis,- een voortreffelijk specimen van vaderlandsche bouwkunst, bestaande nit negen kruisgewelven, rustende op vier gemetselde kolommen van 8 Ned. el hoogte, terwijl daarachter de machinekamer en het ketelhuis geplaatst zijn. Onder dit hoofdgebouw bevindt zich de mouterij, een prachtig onderaardsch gewelf van 44 gemetselde bogen, rustende op 30 kolommen, hebbende eeno oppervlakte van 1250 vierkante Ned. el; debevlooring dezer mouterij bestaat geheel uit witte tegels, uit do beroemde steengroeven van Solcnhofen in Beijeren, enjbiedt een waarlijk grootsch en indrukwekkend gezigt aan. Van uit deze afdeêling dor fabriek begeeft men zich naar de gistkelders, waarin het bier in kolossale kuipen te gisten gelegd wordt. Van deze kuipon, welke elk 5300 Ned. kan inhoud hebben, kunnen er 100 geplaatst worden. Ook deze gistkelders worden gevormd door gemetselde kruiswelven, 30 in getal, rustende op 20 kolommen. Van hier bereikt men de logkeldcrs, welke cenig in hare soort kunnen genoemd worden; zij bestaan uit tien afdeelingen met een middengang, alles hoog 5 Ned. el en van alle kanten omringd door ijskelders, welke, wanneer rij gevuld zijn, niet minder dan ongeveer 2 millioen Ned. pond ijs moeten bevatten. De legkeldcrs zelve zullen elk bevatten 20 kelossale vaten ter grootte van" 4000 en 15 ter grootte van 3000 Ned. kan iodcr, zoodat daarin in het geheel kan geborgen en bewaard worden de belangrijke hoeveelheid van 1,250,000 Ned. kan bier. Van uit dit gedeelte der fabriek begeeft men zich naar de boven de legkeldcrs 'gelegen kuiperij, ccne oppervlakte van 2000 vierkante Ned. el beslaande, overdekt door drie afzonderlijke daleen, terwijl men van bier uitgaande hot koelhuis bereikt, ingerigt voor 8 koelbakkcn met een inhoud van 87,760 Ned. kan. liet geheele gebouw rast op 2800 palen van 15 Ned. el lengte; de begane grond van het hoofdgebouw bevindt zich op 5.38 ned. el boven polderpe.il, en de nok van hetzelve verheft zich tot 24.5 ned. el boven datzelfde peil. \ Het geheel is aan do buitenzijde tot op de hoogte van den beganen grond met taluds omringd, waarvan sommige de hoogte van 1\ ned. el bereiken op eene helling van 1 Op 1; de dikte der muren gaat op velo plaatsen tot 0.92 ned. el. Aan het gebouw zijn niet minder dan negen millioen métselsteesen verbruikt. Den architect, onzen stadgenoot, den Heer T. W. van OHterstcrp, komt voor dezen merkwaardigen bouw, verdiende lof toe, terwijl ook de aannemers, de Heeren Gebrs. Schoonenburg, zich op uitmuntende wijze van hunne inderdaad zware taak gekweten hebben. Op zoo voortreffelijke wijze ingerigt, en voorzien van een personeel dat sedert vele jaren in het buitenland zijne proeven heeft afgelegd, mag men verwachten, dat deze onderneming aan het doel dat zij zicb heeft voorgesteld, — het leveren van een krachtig en min kostbaar bier, geschikt zoowel voor bet binnenland als voor de Koloniën, —op glansrijke wijze zal kunnen voldoen, en dat deze grootsche inrigting een sieraad onzer hoofdstad te meer zal blijken te zijn. Wij vernemen, dat van vele zijden adhaesie geschonken wordt aan het adres, door de bestuurders van de Vereeniging tot behoud van boetvaardige gevallen vrouwen alhier onlangs overhandigd aan den Minister van Financien, en wel, onder meerderen, door de kerkeraden der Nedcrd. Gereformeerde en der Remonstrantsch-Gereformeerde Gemeente to Rotterdam, de Vereeniging voor inwendige zending en Christelijk armbezoek, te Groningen, Winschoten, Nijmegen, Delft, Dcifehavon enz. Ook vcrnemcn'wij, dat vele aanzienlijke dames in verschillende steden van hare sympathie met bedoeld adres zullen doen blijken. (N. R. Ct.) Naar men verneemt, is door den Heer H. Kersken, ondernemer van dc schroefstoombootdienst Vice-Admiraal Tengbcrgen, concessie aangevraagd, om ee\ie tweede schroefstoomboot in dc vaart te brengen, waardoor do wekelijksche dienst tusschen Amsterdam, Utrecht, Arnhem en Doesborgh, benevens tusschcngelegen plaatsen, wordt uitgebreid tot een vervoer van passagiers en goederen tweemaal per wcok, hetwelk voor den handel van veel belang kan worden geacht. Van conc zoor bevoegde zijde wordt aan de Midd. Ct. het volgende gemold: //De keuze van ccii ingenieur voor het internationaal onderzoek van do Schcldekwestie, door het Engelsche gouvernement gedaan, wordt niet gelukkig geacht. De benoemde is vroeger werkzaam geweest bij de verbetering der Donaumondingen en heeft daar te doen gehad met oene rivier, geheel buiten den invloed van ebbe en vloed, daar die in de Zwarte Zee niet gevonden worden. De Schelde daarentegen wordt tot Antwerpen althans geheel door ebbe enjvloed beheerscht, en diepten en ondiepten door die periodieke stroomingen geregeld. De bo vaar baarheid en het behoud van beido rivieren hangt dus van geheel verschillende wetten af, on het is welligt to vreezen, dat dit verschil niet genoeg zal wordon in het oog geboudon, hetgeen tot onjuiste gevolgtrekkingen kan aanleiding geven. Te bejammeren is het, dat net onderzoek van Engelsche zijde niet is opgedragen aan een der ingenieurs, die gearbeid hebben aan de verbetering der Clydo in Schotland, daar do groote overeenkomst van dat water mot de Schelde alleszins geschikt is, om hem die dozen stroom had leeren kennen, tot een bevoegd beoordeelaar to maken van den laatsten." Het stoomschip Austria, medebrengende berigten van Oost-Indie en China tot den loden December, is den 22sten dezer, des voormiddags, uit Alexandrie te Triest aangekomen. * 's GRAVENHAGE, 23 Jan. De Hooge Raad dor Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft in zijne zitting van heden o. a. verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door I. Legrand, tegen eon arrest van hot hof in Gelderland, waarbij hij tot 10 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld ter zako van verkrachting, twee malen gepleegd, op meisjes boneden den ouderdom van 15 jaren. — Bij don Raad van State, afdeêling voor do geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen do volgende koninklijke besluiten, als: lv. van 9 dezer, houdende afwijzing van het beroep van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Varseveld, van een besluit van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij aan de Christelijke afgescheiden gemeente is vergund eene kerk te bouwen in de onmiddellijke nabijheid van de kerk der Hervormde gemeente. 2°. Van 10 dezer, houdende afwijzing van het beroep van den raad der gemeento Benschop, van een besluit van Gedep. Staten van Utrecht, houdende verklaring, dat liet aantal scholen in dio gemeente is onvoldoende en is bevolen vermeerdering daarvan door oprigting eener school in dc nabijheid van den Polsbrockerdam. — In de maand Julij aanst. zal door de afdeêling 's Gravenhage dor Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid eene tentoonstelling worden gehouden van visschcrijgercedschappen en voortbrengselen dor visscherij, waarvan thans het programma het licht heeft gezien. ROTTERDAM, 23 Jan. Naar men verneemt hoeft hot bestuur der werkinrigting voor hulpbehoevende blinden van Z. M. den Koning eene aanzienlijko gift ontvangen ten behoeve van het in aanbouw zijnde nieuwe 'blindengesticht op de Kruiskade , alhier. * UTRECHT, 23 Jan. De nieuw benoemde hoogleeraar in de medicijnen aan onzo hoogeschool, de Heer. Dr. A. L. S. Gusserow, zal zijne professorale betrekking met het houden eener inaugurale rede op Vrijdag 25 dezer aanvaarden. . ARNHEM, 23 Jan. Gisteren verzamelde sich hier aan de kade nabij de haven eene talrijke menigte om getuige to zijn van den strijd tusschen menschenkracht en stoomvermogen. De beurtschipper A. van Arnhem op Rotterdam was hier met eene lading van 60 last aangekomen , verzekerd van d» haven van Rotterdam tot de haven van Arnhem, en wilde van een vooraf verkregen verlof gebruikmaken om in do haven zijne boot te bergen. De schipbrug was echter nog niet geborgen en de havenmeester wilde hem nu beletten de kom binnen te varen waar hij met zijne boot voor lag. Een agent van politie begaf zich aan booid en een honderdtal personen begonnen to trekken om de boot van die plaats te verwijderen. De beurtwhipper schijnt evenwel tegenover die poging der honderd meuseheukrachtou zich verzet te hebben, door nu en dan de machine eene beweging in de tegenovergestelde rigting te doen maken, ten gevolge waarvan al de trekkers werden medcgcsleept. Er is procesverbaal opgemaakt. De grooto oorzaak van dit voorval schijnt echter daarin gelegen, dat men vooraf de schipbrug wilde bergen. Wanneer men evenwel iv aanmerking neemt, dat de brug reeds Zondag nacht is weggenomen, meent men niet ten onregte, dat zij Dingsdag namiddag reeds lang kon en moest geborgen zijn en alzoo geen beletsel meer mogt opleveren voor vaartuigen, die van de haven gebruik wilden maken. In hoeverre of dit en hot bekomen verlof hot verzet — zoo het gepleegd is — van den beurtschipper regtvaardigt, zal door de bevoegclo magt worden uitgemaakt. (Arnk. Ct.) GORINCHEM, 22 Jan. Het ijsverraaak heeft heden namiddag zijn eerste slagtoffer alhier geeischt. De jongeling de Ooeij van Dalem, op do OoiSgracht nabij de Dalëmpoo'rt, bezig zijnde met schaatsen rijden, had het ongeluk er in te vallen en te verdrinken. * ZWOLLE, 23 Jan. De Cfiteettende masit sneeuw, die hier gevallen is, heeft aanleiding gegeveïi, dat de burgemeester den raaci dezer gemeente gisteren deed vergaderen, ten einde magtiging te erlangen om de sneeuw voor gemeenterekening te doen wegruimen. Door Z. E. A. is tot dat einde een crediet van ƒ 1200 aangevraagd , dat toegestaan werd met 14 stemmen tegen 1. Dien ten gevolge is gisteren en heden een groot getal arbeiders aan het werk, die daarvoor met 10 cents per uur beloond worden. Een paar hoofdstraten kunnen heden zonder gevaar worden gepasseerd. Men houdt het er voor, dat de som die toegestaan werd, wel geheel voor de opruiming der sneeuw benoodigd zal zijn. . * MIDDELBURG, 21 Jan. Den laatsten November des vorigen jaars had er voor Vlissingen eene belangrijke aanzeiling plaats tusschen de Engelsche stoompakket Zealous, varende tusschen Antwerpen en Harwich, en don Hollandschen schoener Twee Cornehssen, komende van Buenos-Ayres en bestemd naar Antwerpen. Zulks £al aanleiding tot eene regtsvordering, nadat op gezegde stoomboot beslag gelegd was. Dezer dagen heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan en de wederzijds gedane eischen om schadevergoeding niet ingewilligd, vermits het met wettig en overtuigend bewezen was, dat alhier door eene der partijen verzuim had plaats gehad. De Zealous heeft na eene borgstelling van ƒ 17,000 de haven verlaten. — Heden is de laatste stoomboot op Rotterdam vertrokken en van daar aangekomen. De communicatie is alzoo met Holland gestremd. Heeft men ergens groote behoefte aan een spoorweg, dan is het wel in de eerste plaats in Zeeland, dat 's winters bij verst bijna ongenaakbaar is. * VLISSINGEN, 22 Jan. Aan den met eervol ontslag op gisteren uit het garnizoen alhier vertrokken officier van gezondheid 2de kl. W. F. Hanjoel, zijn door dc officieren van hot Ode reg. inf. en 3de reg. vesting-artillerie als oen blijk van achting en tot kameraadschappelijk aandenken, verschillende geschenken aangeboden, die door hem, onder dankbetuiging voor die onderscheiding, met groot genoegen zijn aanvaard. *
* 's HERTOGENBOSCH, 21 Jan. De fourrier V., van het 4de rog. drag. heeft zich gisteren namiddag alhier_ voor het hoofd-willen schieten; wanhoop over versmade liefde, schijnt de aanleiding tot dit noodlottig besluit geweest te zijn; hij heelt zich echter alleen de kaak verbrijzeld en is naar het hospitaal overgebragt; zijn toestand is hoogst bedenkelijk. . * BREDA, 22 Jan. De kanonnier 8., van het 2de reg. vest.-art. alhier, die, verscheidene dienstjaren telde, is, voor het front van het regement, als onverbeterlijk dronkaard weggejaagd. MAASTRICHT, 23 Jan. De arrondissements-regtbank alhier heers heden den Heer Russel, redacteur van l'Ami du Limbourg, schuldig verklaard I°. aan laster, gepleegd jegens den Heer van der Maesen de Sombreff en hem te dier zake veroordeeld tot eeno cellulaire gevangenisstraf van eeno maand en boete van ƒ25; 2°. aan hoon, gepleegd jegens den Heor Marckx en hem deswege veroordeeld tot eene boete van/20 en voorts in de kosten van beide processen.
---

