NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Augustus. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 2, 4, 5, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), Brengt ter algemeene kennis, dat de lijn van afsluiting, om een gedeelte der gemeente Leende in Noordbrabant getrokken, met ingang van 3 Augustus 1867 is opgeheven , en verklaart do artt. 4 en 5 van bovengenoemd Koninklijk besluit niet langer op dat gedeelte van die gemeente van toepassing. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, SCHRÖDER. De Minister van Binnenlandsche .Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand September eerstkomende, voor de tweede maal in hot loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in de artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of' hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar dio examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Augustus eerstkomende schriftelijk opgave te doen a'in den voorzitter dor commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het geneeskundig examen don hoogleeraar J. van Geuns to Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker don hoogleeraar W. F. 11. Suringar te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2° ,en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 dor wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 11 Julij 1867. Heemskerk. Tegen de helft der maand September e. k. is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan 's Rijks Kweekschool voor Vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór den 20sten Augustus e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den Geneeskundigen Kaad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda ; voor Gelderland en utrecht dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage ; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohon, te Zwollo. Voor den Ministor van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, dd. 2 Augustus 1867 , Ht. C, n°. 6, zijn Bastiaan Frijlink, Dirk Léonard Pey en Theodorus Wilhelmus van Vogelpoel benoemd tot kweekelingen , bestemd om ondor het oppertoeziot. van den hoogleeraar dr. G. J. Mulder te worden opgeleid tot militairen "apotheker in Nederlandsch Indie.
In de Staatscourant van 2 Augustus 1867, n». 181, staat de uitgifte van Staatsblad n°. 69 (wet van den 7den Julij 1867, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns °P de binnenlandsche suiker) vermeld op den vijftienden Julij 1867; lees: Uitgegeven den twintigsten Julij 1867.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do Parysche Constitutionel zegt in een hoofdartikel, hetwelk dadelijk in de avonduitgave van den officielen Moniteur is overgenomen : »> De gedachten des publieks zijn laatstelijk weder op de Sleeswijksche zaak gorigt door eeno wisseling van nota's tusschen de Kabinetten van Berlyn en Koponhagen ; het denkbeeld van eene diplomatieke inmenging dezerzijds in die zaak kwam natuurlijk bij velen op; en menig een vond het voor zijn belang goed de meening te verbreiden dat het Fransche gouvernement dienaangaande oenen pennestrijd met dat van Pruissen aangevangen had. .. Dat was juist wat het Fransche gouvernement vast besloten had te vermijden , gelijk bekend is aan degenen die wél onderrigt en tevens wél gezind zijn. Voor dat besluit had het zeer goede redenen, wier uiteenzetting thans te veel ruimte zou vorderen. De instructien die het aan zijnen vertegenwoordiger te Berlyn heeft gezonden , waren in dien geest vervat, en het denkbeeld van inmenging in de tusschen Pruissen en Denemarken hangende onderhandelingen werd door die instructien uitgesloten. »i De beweegredenen dier behoedzame en wijze terughouding moeten in de tegenwoordige omstandigheden door alle bezadigde lieden worden goedgekeurd. Te regt heeft alzoo de Moniteur, toen aan het gouvernement iets werd toegeschreven waarvan het juist het tegendeel doen wilde en gedaan heeft, de zaak weder in het ware licht gesteld en verklaard dat betreffende de zaak van Sleeswijk geeneilei nota dezerzijds aan het Berlynsche kabinet afgegeven of voorgelezen was. »» In zoo duidelijke bewoordingen iets dubbelzinnigs te vinden scheen waarlijk onmogelijk. Evenwel heeft men dat beproefd en gezogd: misschien is er geene nota voorgelezen maar eene depêche ; en heeft de Fransche zaakgelastigde te Berlyn al geene depêche voorgelezen , dan heeft hij er toch eene moeten ontvangen. » Daarin ligt grooto onbekendheid met de gebruiken der diplomatie en tevens eeno zonderlinge miskenning van het punt in quaestie. Immers het punt in quaostio, zoo ver hot voor het publiek, dat wil zeggen voor de betrekkingen tusschen de twee landen, gewigt heeft, is dit : Heeft het Fransche gouvernement met dat van Pruissen eenen pennestrijd over Sleeswijk aangevangen ? Heeft het aan hot laatstgemelde eene schriftelijke of' mondelinge mededeeling gedaan, die een antwoord vorderde en het Berlynsche kabinet drong om zich omtrent zijno voornemens te verklaren? » Ja, zeiden of mompelden de meeste dagbladen. Neen, heeft de Moniteur uitdrukkelijk en bepaald gezegd. »» Dat ons gouvernement geene depêches aan zijnen zaakgelastigde te Berlyn had geschreven, heeft de Moniteur niet gezegd. Dat zou ook zeer onwaarschijnlijk geweest zijn. Een ieder weet dat alle gouvernementen bijna dagelijks aan hunne gelastigden in do onderscheiden landen depêches rigten , welke inlichtingen bevatten of instructien omtrei.t de aanhangige aangelegenheden, om tot rigtsnoer te strekken voor hun gedrag of' voor hunne taal in de gesprekken die zij insgelijks dag op dag hebben met de ministers van buitenlandsche zaken der hoven waarbij zij aangesteld zijn. » Dikwijls gebeurt het zelfs, dat zij dio bescheiden aan de bedoelde ministers voorlezen of vertrouwelijk mededeelen, ten einde do inzigten hunner regering over eene of andere zaak des te beter te doen kennen; dat zijn beleefdheden zonder eenig officieel karakter, dat is zonder invlood op de onderlinge betrekking van twee Staten. » Wat invloed op die betrekking kan hebben, dat zijn de aanzoeken om opheldering, de uitnoodigingen onder waarschuwing tegon uitstel, welke een onmiskenbaar gewigt verkrijgen wanneer zij in eene voorgelezen of overhandigde nota vervat zijn. Men pleegt dan ook, ter vermijding van misverstand, onder aan ieder voor dat bijzondere doel bestemde stuk melding van deze bestemming te maken. Dat is het wat onder den naam van nota verstaan wordt. De veiligheid der internationale betrekkingen rust op do instandhouding en wederzijdsehe naleving dier door tijdsverloop gevestigde regelen. ». Nu zal men begrijpen dat, terwijl het zenden dezer zijds van eene nota betreffende Sleeswijk aan Pruissen een zeer ernstig feit zou geweest zijn, het bostaan van eene of meerdere depêches dienaangaande van onze regering aan haren zaakgelastigde te Berlyn geene zaak is die veel opmerking bij het publiek verdient. ». Het zou, in tegendeel, zorgbarend voor het publiek, en bevreemdend voor het Pruissische gouvernement zelf zijn, zoo onze regering in gewigtige aangelegenheden zijne indrukken verzweeg, een onheilspellend stilzwijgen bewaarde, en alzoo de zaak bragt in eenen staat, die zelden voorkomt maar altijd met eene zekere mate van achterdocht gepaard gaat. Van dien aard is de betrekking tusschen de twee kabinetten niet. Is het dit wat men onaangenaam vindt? »» Wij moeten helaas, gelijk wij reeds zeiden, erkennen dat menig een, aan weerszijden van den Rhijn, vooreen of ander belang dienstig acht de publieke opinie te misleiden ; en daar zij hierbij eene waarlijk ongelooflijke volharding hebben getoond, had onze regering ook regt en reden om met nadruk de waarheid in het licht te stellen. ») Immers alle vijanden van Pruissen in Europa vleiden zich met do hoop dat de Deonsche zaken de steen des aanstoots voor de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen zouden zijn. »» In Pruissen werd insgelijks door allen, die aan Frankrijk stelselmatige vijandschap toedragen, die op do overprikkeling van het Duitsche volksgevoel speculeren, gewacht op eone golegenheid om door valseho geruchten de ligtgoraakte gemoederen dor Duitschers weder in bewoging te brengen. »» Aan een anderen kant is door degenen, die kwaadwillig jegens het Fransche keizerrijk zijn, niet ontveinsd dat het eene ware teleurstelling voor hen was, het voorwendsel to zien verdwijnen hetwelk zich scheen aan te bieden om de gemoederen ongerust te maken en om het gouver; nement van ligtvaardige inmenging in moeijelijkc vraagstukken te beschuldigen . >» Voeg daarbij de heimelijke bemooijingen der speculanten van alle landen , die thans nadeel bij eeno te schielijke rij zing der staatseffecten zouden hebben ; dan begrijpt men de stelselmatige ongeloovigheid waarmede men de eerlijke en geruststellende verklaringen van den Moniteur heeft willen doen opnemen." — Het gisteren medegedeelde berigt van den Constitutionnel, dat de Keizer en de Keizerin der Franschen incognito te Salzburg een bezoek aan Keizer Frans Joseph zullen brengen , wordt door den Moniteur bevestigd. — Terwijl te Parys verzekerd wordt dat Keizer Napoleon op den voorgenomen uitstap naar Ryssel Duinkerken bezoeken zal, zegt de ministoriele Patrie: »»Er wordt veel van 's Keizers aanstaande reisnaar Ryssel gesproken. Eenige dagbladen geven uitdrukking aan de wenschen van verscheiden steden die do oor van het bozoek ilé-i Souveroins met ïtijssel wenschen te doelen , en bevatten omtrent Zijner Majesteits reisplan berigten die zeor onjuist zijn. »» Wij meonon te weten dat er op dit oogenblik nog niets anders is bepaald dan dat de Keizer het eeuwfeest te Ryssel zal bijwouon. Men gelooft evenwel dat hij zich van Ryssel naar Béthune zal begeven en van die gelegenheid zal gebruik maken om in de nabijheid hot vermaarde slagveld van Lens, bekend door de zege van onzen grooton veldheer Condó ,te bezoeken. Van daar zou Zijno Majosteit zich naar Alras begeven alvorens te Parys terug te komen. h Eenige dagen na de terugkomst te Parys zal de Keizer denkelijk naar het legerkamp van Châlons vertrekken. Op denzelfrlen tijd zal de Keizer van Oostenrijk waarschijnlijk te Parys komen; hij zou dan door onzen Keizer in het legerkamp worden ontvangen ; en vervolgens zouden de beide Keizers te zamen weder in de hoofdstad komen, alwaar dan groote feesten zouden plaats hebben. »Do feesten afgeloopen zijnde zou Keizer Napoleon hot overige van het zomersaizoen willen doorbrengen te Biarritz, alwaar, wat er ook gezegd moge zijn, de heer von Bismarck niet zal komen; doch men denkt dat do heer von Boust, na zijn verblijf in de badplaats Gastoin, eene week te Biarritz zal komen doorbrengen " — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys behelst eenige bijzonderheden omtrent de Russische geldloening, waarin het publiek eerstdaags uitgenoodigd zal worden deel te nemen. De 600,000 vier per cents obligation van 500 francs, waaruit dio looning moot bestaan , zullen naar dia opgave tot don prijs van 307 francs 50 centimes worden uitgegeven en in de daad elke aan den nemer 297 francs 88 centimes kosten. —Do Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 885,477,362 francs aan specie in kas on 1,154,257,525 francs aan bankbiljetten in omloop, dat is. in vergelijking met den weekstaatvan 25 Julij, eene vermeerdering van respectivelijk 6,789,000 en 26,625,000 francs. Het bedrag aan wissels in do portefeuille der Bank was sedert 25 Julij iets, namelijk 3,392,000 francs , minder geworden. — Een Fransch reiziger on aardrijkskundige, de heer Gustave Lambert, wil eene wetenschappelijke expeditie in de Noordpoolzeo ondernemen en , langs eenen nog nooit beproefdon weg, trachten don Noordpool to bereikon. Eeno commissie van aanzienlijke en geleerde mannen verzamelt in Frankrijk, met 'slvoizers goedkeuring, bijdragen tot bekostiging dier onderneming, welke minstens 600,000 francs zou kosten.
---

