INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
__Z tLA^D' Pc Pariementshervorming. Inschrijving ten behoeve der armen te Londen. Veetyphus. Toestand der| telegrafische gemeenschap »*v 4raLenka- Aankomst van prins Alfred te Devonport. Proeven met K- • °-enl Vertrek van lord Paget naar Alexandrie. Brand der Jtosissippi-stooniboot Fashion. Uuiischlakd. Weenen: Staat der bank. Antwoord des Keizers op ?= hongaarsche adressen. De Oostersche kwestie. — Berlijn: Toestand tariflf°milP' 5e investituur van den vorst van Rumenie. Verminderd dmri, tLa Jpöln-Mindener spoorweg. Opbouw van den Keulschen FmnklwJ. h?-zers over Bremen. Berigten uit Zweden en Rusland.- Frav? (Psrtlcliliere Correspondentie), voor «f^1/*-Proefnemingen met het geweer Chassepot. Inschrijving Orkaan • ind,beeld ran Voltaire. Uitgaven voor de marine van Italië, betreffe !? * van -^aPels- Levensbijzonderheden Joseph Karam BmGIE* Farticulicre Correspondentie uit Brussel. imffN^KLAJ;D- Overzigt van het politieke nieuws. Zitting van den amsterdamschen Gemeenteraad op Woensdag a, s. Koninklijke bezato n ?>n Penoeniingen. Kennisgeving van den minister van binnenl. sir, aPw betreffende de veeziekte. Gemengde berigten. Tijdinlu 11 Kaande Goede Hoop. Brand teJokohama. 's GravenhaagdW bei¥ten- -Klagt eener firma te Rotterdam over de rijkstelegraïn iw-" B' en V- Berigten van Hellevoetsluis, Abcoude, Nieuwe Diep lvTw3Tgen' Werkinrigting der Ned. Herv. Diac. te Viancn. Onge- Hnr a hT3nß:,Zonderling opschrift te Zwolle. Regtszaak aldaar. Staaf», n_ laatf,te diligencedienst tusschen Zwolle en Kampen. Adres **n uedep. Staten van Zeeland over de stoomboot Zeeland. Plan wc opngtmg eener meel- en broodfabriek te Middelburg. «EDERupscHE Koloniën. (Vervolg der benoemingen door.den waarnemenden gouverneur-genoraal.) tii,i;n!graSP1?n', Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- V_„ln' Elvlerberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. (W™E Bb™> (pa»js Vrijdag 25 Jan.). CONCEOT- EU TOONEEMIEUWS. SCUAAKSPEI
---

Duitsche Post.
v. IW Ju'J/anV ln de Jllgem. Zeitung wordt aan den Heer den CwP™lenS^ toegeschreven, dat hij de bijeenroeping van CÏS? rijksraad heeft bewerkt, waarop de Duitschers dagen ff™ y,ge.tYeT de Slaven beter dan op de afzonderlijke landdeL verdhfnTtP dh^enirDe ™*<&™ » Oostenrijk willen echter - BeiSeTan den Heer v. Beust niet erkennen. Noord-Ainerika^t^onSïant^Po 1 yan 22 dezer _&&&>., dat ecu diootscho faS„ ;\,001'^s?luP zich llaar Candia begeeft, om Canlaminen naar Gnekenland over te brengen.
Protocol den' 21J&U__ ( s .ocl>tends). Het bevestigt zich, dat" bij het teekend, de functiën wVnMio Noord-Duitsche conferentie ondergezag van Pmi™ i de Bonds-constitutio aan het presidiale voorfoopig ook a™ P™gTlei' den definitieven rijksdag verleent, opgedragen BeltiL yl f8eaover het aanstaande parlement zijn W, iT!_ Itf^iooT^er^1-^ m°n-llet °ük ?0g arschijïiregeringen naast het n?LyThoideno regeringen geuit, dat de Bondsting van hot parle nl t tM\lal° gozag ™ Pruisen gedurende de zitzal^orden verwezenSt SeilWool'digd ZUllen Wol'den' insSeliJks terTn ïefreïiStiSfeVd bete-rS-C,fP HWj *& —In eene hiieenWnïï , e? den minister v. Roon gearbeid. tiievoi-iogi?van W 22 tegen 8 stemmen besloten het TawL,? K?mn^b.er?en* P -mot *n de bepaling daaruit te doen vervalen at IZJT^ r T'Zlg-°n den van liet onderwijs aan de B^^^f^t^^^^' heeft zich dus voor Lemeene «^Ö^fg^ ~- JJe hertog de Croy, die gedurende den i,™l*+{ ,I'™' l^ vijandige stemming jegens ttSSÏÏffflgSfSi^S m^efe krmgen te Parijs verklaanfe dat hij een Bete en ™ ™ $Plomatieko maar geen Prufi is, heeft dezer dagen Berlin b-oebt™-!™^ het Pruisische hof Verzoend. ™ "ZOcht en Zlch met
— To Einden is door den gemeenteraad besloten, om bii de rece nhilfnie?1iI1P?x0p-clel hereniging van Oost-Friesland mot Weid" vuciien. Het tot dat einde ontworpen adres is door al de leden fl«r vergadering onderteekend. • n del .Omtrent den staat der werkzaamheden voor de verbinding der ■nussisch-Amerikaansche telcgraphen, wordt uit Petersburg gemeld, £at de Russische lijnen in den herfst van 1867 in werking zullen tornen. De opmeting der Behringstraat is afgeloopen en de Amerikaansche lijn tot die straat voltooid. Op alle Aziatische lijnen zullen nog in den loop des winters dc telegraafpalengesteld worden. ~- Den 29sten Dec. is de stad Moskau met gas verlicht. Dit geschiedde met groote plegtigheid. Do directeur fler maatschappij voor üe gasbcreiding, consul van Michele, heeft, na afloop der kerkelijke Piegtigheden, aan prins Schtscherbatow, eene kostbare zilveren lamp, waarop do naam des Prinsen was gegraveerd, aangeboden om daarmede de eerste gasvlam in Moskou te ontsteken. Do Prins verrigtte dit on een in het Kremlin opgerigte en met rood laken bekleede estrade, terwijl de muziek het volkslied speelde. Nog had liet orchest nha niet- geëindigd 0f er brandden reeds 20J 6 gaslantaarns te .Moskou. Niettegenstaande cene koude van 20 graden bewoog zich' cene tallooze menigte door do straten om zich in het nieuwe schouwspsl te verheugen en de op verschillende plaatsen aangebragte gasilluminatien te Bewonderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Gi<rtp«„ t 0?13™' Zaturdag 25 Jannarij (des Avonds), huizm pn i eene talri-ike deputatie van leden der parlementsder »ui airere T 9?mame personen zich vervoegd bij den kanselier der vff;+ +• om kj hem aan te dringen op het tijdelijk afschaffen ondersM,!-f Va? re^Sf s-goederen. De minister zeide ten slotte, na uZT™ tegenbedenkingen te hebben geopperd, dat hij de berenv aer ..verzoekers aan de meer onmiddellijk betrokken ambtenaoverwp Za^ü departement zou onderwerpen en dat indien zij geene faarüfB! e redenen zagen, om het verzoek te weigeren, ïn'j volgaarne daaraan zou voldoen. J vernewv V"? w^ weten> dat tegen de poging om den ex-gouschriidinff - aica een regtsgeding aan te doen, ter zake van overwin *IZL° ZlJner ambtsbevoegdheid, onoverkomelijke moeijelijkheden nu vn™ eu Z?lfs dat het blad zich heeft gekeerd en de Heer Eyre "gtbai^ToTo-18 ZlJ"ne vervolger 3 negens zamenspanning voor de berbrfE 1ini.S?aanfh dagblad, de Epoca, ontkent de juistheid van het Waari," i heeft geprotesteerd tegen de regterlijke uitspraak, dit ki„Ji i Lornado als goede prijs is verklaard. Als een bewijs dat sW i 4. ,ht 1S lngollollt, zegt de Poll Malt Gazette, zijn wij in on* , ■ • Jol.gende e*tract mede te deelen uit een brief, welke door ei£L?lmstBn?. Tan k^tenl. zaken, den 23sten jongstleden aan den laf lt1 Van llot sc}lp "gerigt: "Aan Hr. Ms. gezant to Madrid is Cnif gwn?r>,;r^ \e P/P^^eren wegens de onwettigheid van het rerkl™,7^rKdat Sclup {i? Tornafo) veroordeeld en dc equipage Sf iIS VlJgSgeVangen te wez/n' Het vonnis moet beschould "oraen als nul en van geener waarde." mr^nrl^il-^'j'pl3 .e £an Franoisco het eerste nummer van een oer^emrftm de Engelsche en Chinèsche talen in het licht versche- Drnni ?. den titel van Californisch-Chinesche Post en vliegende CliiZ,' i, _m,, !?? letters, mitsgaders de zetters voor de nieuwe komen drukli;erfl had men opzettelijk voor dit doel uit China doen
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Januarij.
"Heden avond heeft in het Grand Hotel, "onder presidium van den Heer Rouher, een gastmaal plaats, dat door de aanhangers van het vrijhandel-stelsel, ter eere van den Heer Gladstone, wordt gegeven. Die Heer blijft tot Dingsdag alliier. — De burggraaf do la Gueronnière, siuator en directeur van het dagblad la France, heeft van den Koning van Hanover het grootkruis der Guelfenorde ontvangen. Zijne medearbeiders Cohen en Escudier zijn tot ridders dier orde benoemd. — Volgens een gerucht zal de Heer Limayrac, redacteur van den Constitutionnel, benoemd worden tot lid van den raad van ,stato.
— Het gele boek, bevattende de diplomatieke stukken die met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden gewisseld zijn, zal binnen kort verschijnen. Velen zijn nieuwsgierig om de stukken te leeren kennen, die tussehen Frankrijk en Duitschland gewisseld zijn; waarschijnlijk echter zal die nieuwsgierigheid niet worden bevredigd; althans men verneemt, dat het gele boek volstrekt niets bevatten zal betreffende de Duitsche kwestie. Bevestigt zich dit, dan is hot ook niet te verwachten, dat het gouvernement interpellatien in het Wetgevend Ligehaam zal toelaten, die ten doel hebben om te dier zake ophelderingen te vragen. —Er is een gerucht in omloop geweest, dat Keizer Maximiliaan heeft besloten om, indien het Mexicaansche volk zich mogt verklaren ter gunste van de republiek, zich candidaat te stellen voor het presidentschap. Het Mémorial diplomaüque verklaart heden, dat Keizer Maximiliaan nimmer dergelijke gedachte heeft gehad. Hetzelfde blad beweert, dat de Libanon niet door nieuwe onlusten wordt bedreigd. Jozef Karam heeft voor goed Syrië verlaten, ten einde aan elk voorwendsel tot een opstand een einde te maken. — Te Rochefort is bevel ontvangen voor het bouwen van een gepantserd ramschip, tot bewaking der kust. Te Brest, Cherburg en Lorient zijn soortgelijke vaartuigen in aanbouw. 2ÜJ worden vervaardigd naar het model van den te Toulon gebouwden Tanreau, die bij de proefnemingen aan de verwachting ten volle heeft voldaan. — Het denkbeeld van do Siècle, om een standbeeld op te rigten voor Voltaire, vindt in sommige officiouse bladen, inzonderheid in den Pags, bestrijding. — De Italia meldt, dat er ernstig sprake is van de vestiging van een bestuur op Candia, nagenoeg gelijk aan'dat in de Donau-vorstendommen: een half onafiiankelijk bestuur, mct_ aanneming der suzereiniteit van de Porte. De onderhandelingen hierover zouden reeds plaats hebben met veel hoop op succes. Het is onnoodig or bij te voegen, zegt genoemd blad, dat de Italiaansche regering haren invloed aanwendt, opdat eene gunstige beslissing voor de Grieksche bevolking op Candia genomen worde. — Niet alleen de Hertog en do Hertogin van Montpensicr hebben van Koningin Isabella bevel ontvangen, om Spanje te verlaten, maar dezelfde lastis ook door den Infant Don Henriipio van Bourbon, broeder van den Koning-gemaal, ontvangen. — De Levant Herald meldt, dat het bij besluit van den minister van buitenl. zaken is geschorst voor den tijd van eene maand. Dit berigt mededeclendo, schijnt het blad een beroep te doen op den Britschen gezant to Konstantinopel, tegen etc interpretatie door Aali Pacha aan de wet op de drukpers gegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 27 Januarij.
De Koning heeft amnestie verleend aan den generaal graaf Vandermeeren , die wegens deelneming aan de orangistische zamenzwering xan 1841 ter dood was veroordeeld, welke straf echter veranderd werd in die van levenslange verbanning.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 Januarij.
Gelijk bekend is zijn er,in de departementen van Frankrijk eenige dagbladen, die eene eigene meening hebben, maar nog oneindig veel meer wier meening te Parijs wordt vervaardigd, d. 1.: die slechts de opstellen plaatsen, welke hun door het.officieuse agentschap van Havas worden toegezonden. Van daar dat er bij de beoordeeling van de maatregelen der regering doorgaans eene verrassende eenstemmigheid heerscht, zoo al niet onder liet publiek, dan toch onder degenen , die het publiek heeten voor te lichten. Langzamerhand keeren dezo opsteUen terug tot hun oorsprong: zij v/orden namelijk overgenomen door een of ander Parijsch blad en de Parijzenaars zijn dan op hunne beurt in staat te lezen, niet wat men in de provincie denkt, maar wat men er, naar hot gevoelen dor regering, denken moet. Het is niet onaardig op deze wijze na te gaan lioe de regering zich zelve beoordeelt en wat het jongste decreet betreft, stellen de thans ontvangen Fransche dagbladen ons ruimschoots in de gelegenheid, daar zij verscheidene beschouwingen medcdeelen, door provinciale dagbladen ■— wij zeggen niet geuit, maar — opgenomen. De schrijvers dezer opstellen vreesdon blijkbaar, dat Frankrijk dol zou worden van vreugde bij de afkondiging van het decroet en'trachtten dus deze gevaarlijke stemming eenigermate te temperen, door aan te toonen eerstens: dat de vrijheid, bij dit decreet verleend, op verre va niet zoo bedenkelijk is als men zou kunnen onderstellen; ten tweede: dat do Keizer nu inderdaad alles heeft gedaau, wat hij doen kon en geen stap verder denkt te gaan. //De Monitem;" zoo zegt oen dezer opstellen, //heeft thans een einde gemaakt aan de overdreven verwachtingen, welke men van de nieuwe maatregelen koesterde. De vrijheid ontving haar deel, maar dat van het gezag werd met vergeten. Dank zij de wijsheid des Keizers is tusschen de krachten, welke Frankrijks vooruitgang bewerken volkomen hot evenwigt bewaard." Hierop w-ordende bepalingen van het decreet nogmaals uiteengezet en zorgvuldig aangetoond, dat dc noodige maatregelen zijn genomen, om het regt van interpellatie binnen zeer enge grenzen 'te houden, dat niet het misbruik to vreezen staat, dat van de discussien over het adres werd gemaakt Verder wordt er op gewezen, dat wel is waar do ministers aan dc zittingen van hot Wetgevend Ligehaam kunnen deelnemen, maar slechts in zekere duidelijk aangewezon omstandigheden en nooit zonder de uitdrukkelijke magtiging des Keizers. Eindelijk wordt nog eens zorgvuldig bowézen, dat nu alle mogelijke verbeteringen zijn gemaakt, en hot gebouw der Fransche vrijheid dus zeer bepaaldelijk is voltooid. Moet men hier denken aan een oriiandigen vriend, of zou de keizerlijke regering inderdaad overtuigd zijn, dat zij thans de uiterste grenzen van haar vrijzinnig stelsel heeft bereikti> Het schijnt, dat men. dit'laatste moet'aannemen; do regering vreest zelfs, dat zij iets te veel heeft toegestaan en doet al het mogelijke, om liet publiek omtrent die gevolgen van haar waagstuk gerust to stellen. Het blijkt dus wederom op nieuw en thans, op de overtuigendste wijze, dat er in Frankrijk werkelijk niets is. veranderd. De vormen werden hier en daar schuchter gewijzigd, maar het wezen der zaak bleef wat het was en zal dit waarschijnlijk wel blijven zoo lang het tegenwoordig bewind bestaat. Blijkens een heden ontvangen telegram (zie aldaar), is thans het ontwerp van wet op do geestelijke goederen bjj do Italiaansche Kamer ingediend. Voor zoo ver men daarover kan oordcelen, komen de bepalingen overeen met hetgeen dienaangaande vroeger werd medegedeeld. Het alternatief m 3e slotbepalingen van het ontwerp gesteld as £__$SK fetusJtsxs za XxlentoeSf. Tm '^ P,aUS, SoedSeke™d oogluikend behoeden g' m Clllde de kerk veor grooter-kwaad te De telegrafische gemeenschap met Amerika is hersteld. Het eerste telegram, dat weder werd verzonden, getuigt,;geenszins van verzocningsgezindheid jegens het Zuiden. Op. grönft van vroegere ervaring twjjflenwij echter aan de juistheid van dit -berigt. Wij weten niet waaraan het congres het regt zou kunnen ontleenen,- om iemand de uitoefening der regtsgeleerde praktijk te verbieden. Vermoedelp is dan ook niet een daartoe strekkend besluit genomen , -maar het besluit om deze zaak aan het onderzoek der regtskundigo commissie te onderwerpen, gelijk het geval was mot de aanklagt tegen den President.
Wij worden door het officieuse blad gecensureerd, omdat wij onze taak van . oppositie-blad niet goed zouden vervullen. De attaque op het ministerie zou van ons moeten uitgaan en in de plaats daarvan verdedigen wii het vroegere liberale ministerie en do vroegere Kamer-meerderheid tegen do aanvallen, waaraan èn dat ministerie en die Kamer-meerderheid nog altijd bijna dagelijks in het ministeriele orgaan bloot staau. //Weleen bewijs," roept het blad triomfantelijk uit, //dat onze beginselen onaantastbaar zi]n en dat de handelingen der regering, over het algemeen, zelfs tot geen voorwendsel van houdbaren aanval aanleiding geven." De gevolgtrekking is regt naït. Om te kunnen zoggen: mijne beginselen zijn onaantastbaar, moet het orgaan beginnen mot beginselen te hebben, en nu blijkt juist in deze dagen meer dan ooit, gelijk wij bij herhaling gelegenheid haddon om aan te toonon, dat de conservatieven geene beginselen van wetgevingen regeringsbeleid bezitten. Ongeveer hetzelfde valt te zeggen van do //handelingen" der regering. De tegenwoordige regering toont juist hierin hare eigenaardigheid, dat zij niet handelt. Zij laat zelfs dè Kamer-verslagen bijna 11/3 maaml lang onbeantwoord. Zij doet niets dan de gewone zaken gaande houden. Voor zooveel dit&e //handelingen" der regering zijn, waarop het officieuse orgaan doelt, zij gezeg,-!, dat uit den aard der zaak deze handelingen, van geheel alledaagschen aard, weinig stof leveren tot kritiek, tenzij men wil afdalen tot die kleingeestigevitterijen, welke b. v. het Haagsche orgaan zich tijdens het ministerie Thorbecke veroorloofde, toen het zelfs aanmerkingen maakte op de knqopen, -die een minister aan zijn rok droeg. Waar do bewuste //handelingen" der regering regtmatige aanleiding geven tot //aanval," houden wij deze niet terug. Op het terrein van wetgeving en beginselen is de oppositie, zoowel, als de verdediging, tot werkeloosheid gedoemd, omdat de regering noch voorstellen indient, noch de verslagen beantwoordt, waarin naar hare beginselen, inzigten en voornemens gevraagd wordt. Er heerscht op dit oogenblik eene totale stagnatie, dank zij den ijver en de werkzaamheid van dit conservatieve kabinet, dat nagenoeg twee maanden noodig heeft, om te antwoorden óp verslagen. Van daar dan ook waarschijnlijk, dat het ministeriele' orgaan uit verveling den ouden strijd nog eens opvat tegen ministers, die reeds van het staatstooneel zijn verdwenen, en tegen de meerderheid eener Kamer, die ontbonden is. Het neemt ons kwalijk, dat wij in dien strijd nu en dan do verdediging op ons nemen van de staatsmannen onzer Tigtingy wanneer wij in de aanvallen van het orgaan valsche voorstellingen. onwaardige aantijgingen en dergelijke liefelijkheden ontmoeten. Hot blad zou liefst alleen het woord willen hebben, om vrijelijk zijne taktiek van verdachtmaking der rigting, die tegenover de zijne staat, te kunnen voeren. Het effect zijner inventaris- en jeneverflesch-artikolen schijnt berekend te zijn" op het stilzwijgen der tegenpartij. Uit 'sGravenhage wordt aan de Amh. Cl. geschreven, dat de audiëntie, welke de Heer Sloet van den Beele bij Z. M. had, wel is waar slechts kort hooft geduurd, maar van groote beteekenis was. Herhaaldelijk heeft Z. M. den Heer Sloet verlof gegeven , om het officieel costuum van geuv.-genor. van Nederl. Indie te blijven dragen, ongetwijfeld hierdoor een blijk willende geven van zijne tevredenheid over het beleid van den afgetreden landvoogd. Even ais Indie eene blijvende herinnering heeft aan den Hr. Sloet, zoo zal Z.M. verlangd hebben, dat men ook in Nederland aan diens bestuur blijvend wordt herinnerd. Z.M. wil blijkbaar gaarne in den Heer Sloet yan_ den Beele voortdurend den man zien, aan wien hij het lot van Indie eenmaal heeft toevertrouwd, en door het verleenen van het verlof om het costuum van gouverneur-generaal te blijven dragen heeft de Koning op nieuw een voorbeeld gegeven van vorstelijke welsprekendheid, die meer in daden dan in woorden bestaat. Lang voor het aanbreken van het uur, waarop jl. Zaturdag avond de tweede bijeenkomst, door het Bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand georganiseerd tot hot houden van volksvoordragten zou worden geopend, stroomde eene talrijke menigte naar het locaal' Frascati" alhier, ten einde eene goede plaats te erlangen. Aanvankelijk gelukte dit, maar het aantal belangstellenden, die'toegelaten wensehten te worden, klom eindelijk zoodanig, dat aan veler verlangen niet kon worden voldaan, 'waertoe in de osrste plaats behoorde de grooto menigte, _ die verzuimd had zich in tijcis van een toegang-billet te voorzien. Het gevolg van dit 'alles was,' dat de beschikbare ruimte in de zaal derwijze werd bezat, dat velen het staan bemoeijelijkt en do circulatie bijna onmogelijk was geworden. Als redenaar traden bij die gelegenheid op de Heeren 11. Fabius, M. Dr. en A. J. de Buil. Na het noemen dezer beide namen is het inderdaad onnoodig er de verzekering bij te voegen, dat elk der beido sprekers, al mogten vorm en toon verschillen waarop het geschiedde, zijne hoorders wist te boeijen en elk hunner vele practische wenken en nuttige lessen ten beste gaf, die, men zag het allen aan, gretig werden opgevangen en, naar wij. onderstellen, de gewenschte vruchten zullen doen rijpen. Ten slotte droeg de Heer A." Bruijn cenjiaar dichtstukken voor, waarna de president, de Heer N. Tetterodc, de vergadering sloot. Met het doel om in het vervolg eene grootere ruimte beschikbaar te houden voor hen, ten behoeve van wie de volksvoordragten zijn georganiseerd, deelde de president, voor het sluiten der vergadering, mede, dat voortaan geene weetgierige knapen of jongelingen beneden 18 jaren zouden worden toegelaten; tevens verzocht hij, dat de zitplaatsen niet zouden worden bezet door personen, tot andere klassen der maatschappij behoorende dan zij, ten nutte van wie het feest was bereid. De gehouden voordragten werden afgewisseld door muzikale uit- . voeringen, welke niet slechts strekken konden om de algemeene stemming op te vrolijken, maar ook vooral om nieuwe veerkracht tegeven aan den geest', die bij velen blijkbaar wat lang-was gespannen gehouc'en. üit cene advertentie geplaatst in dc eersto editie van ons vorig noininer blijkt, dat dc Maatschappij Apollo, die het denkbcclckheeft geopperd om een gcdenkteeken op te rigten op het graf van Hftar ontslapen zusterlid Mw. S. N. Sablairolles, aan haar oorspronkelijk plan uitbreiding heeft gegeven. Aanvankelijk bestond nameliikTrt voornemen, slechts bijdragen van kunstbroeders en zuster Taan il nemen -, maar op verlangen van vele vptpotvW- LTt j • thans ook aan het publiek dc 0t1,w,1?5 I i is uiSvw"JCrZvCllt TZe- I(TS opmerkzaam te maken op eene uitüiuKUng voorkomende in de advertentie, waarbij de liefdadigneia onzer landgenooten wordt ingeroepen voor 200Ó vreemdelingen, werkzaam tg Velzen aan het Noordzee-Kanaal, welke personen zoo het schijnt1, eonige dagen, door het hoogst ongunstige weder met als gewoonlijk hunne bezigheden hebben kunnen verrigten. Onder die VREEMDELINGEN (liet WOOrd VREEMDELINGEN is lllill gelukkig gekozen) toch moet men verstaan Nederlanders tijdelijk te Velzen gevestigd als polderjongens, enz., en geene buitenlanders. De werkzaamheden zijn alleen voor een gedeelte gestaakt gedurende den tijd dat de sneeuwstorm den arbeid onmogelijk maakte, maar daarna weder op de gewone wijze hervat.
Volgens do laatste statistiek telt de christelijk afgescheiden geïeformeerdo kerk in Noderland 294 gemeenten, 200 leeraars en 90,559 zielen; er zijn 77 vacante gemeenten. De theologische school te Kampen heeft 57 studenten. In 1866 zijn 13 nieuwe kerkgebouwen gesticht. Men verneemt dat de SchutteVêers-vereeniging, die hare afdeelinr fen door het geheele vadeïland heeft, voornemens is zich tot de ovoegdo autoriteit te wenden, om eene wijziging in het heffen der tolgelden aan do sluis te Gouda te verkrijgen. Met het oog op reeds bestaando lasten voor de schipperij, acht de vereeniging de genoemde tolheffing medo daarvoor een groot bezwaar en wil zij pogingen aanj wonden, om hierin verandering te brengen. ïn den Wekker leest men: Te Vianen zijn tweo openbaro scholen, eene voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs en een voor gewoon lager onderwijs. De hoofd-onderwijzer der eerste school, opgeroepen als sollicitant, die geëxamineerd moest zijn in de drie moderne talen en do wiskunde, met oenen hulponderwijzer onderwijs gevende in oene school van 100 leerlingen, heeft het luisterrijke inkomen van ƒBOO. Allo andere voordeeion, aan de betrekking verbonden, bedragen to zamen nog geen ƒlOO. De hoofdonderwijzer der school voor gewoon lager onderwijs, met cenen hulponderwijzer onderwijs gevende in eeno school, welke des zomers bezocht wordt door 160 a 190 leerlingen ett des winters door 180 a 220 leerlingen, geniet een tractement van f 500. (Deze school is dan oek maar eene armenschool en brengt aan de gemeente nagenoeg geen voordeel aan,) Zijn wij wel onderrigt, dan zijn beide onderwijzers bovendien verpligt het geheele jaar door avondschool te houden. Mogten er in onze Provinciale Staten vele Beyma's thoe Kingma gevonden worden. In hot midden der afgeloopen week belette de veldwachter der gemeente Soest, A. de Jong, geheel onverzcld, mot zoldzamen moed en tegenwoordigheid van geest, aan 12 runderen met 7 geleiders, onder Soosterberg den doortogt. Het hoofd der geleiders, geen vorvoerbiljot kunnende vertoonen, en het Vee op de Jolig aandrijvende, pakte deze, de andere O op bevelenden toon toeroepende halt te houden, cordaat don hoofdman aau,. die zich echter, na niet onbeduidende worsteling, van hem bcvrijddo en hot hazenpad koos. De 12 beesten door dien veldwachter,'met latere hulp van zijnen collega opgebragt naar Soest, kwamen uit de gemeente Hoogland, waren de rivier de Eem overgezet en bestemd naar Zuid-Holland. Humio geleiders worden vervolgd en dc beesten zijn te Soest in beslag. Te Arnhem is het eerste nommer verschenon der Nijverheids-Courant, uitgegovon door den boekhandelaar J. van Egmond Jr. on opgerigt door hot dopartcmont Arnhem der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid. Het blad zal wekelijks worden uitgegeven. De Donnai met de Fransche mail uit Batavia van 29 Dec. is den den 23sten dezer te Suez aangekomen. 262ste STAATS-LOTERIJ (Pïtfsc» van ƒ 1000 en daarboven). 3de klasse lste ljjsti N\ 12990 ƒ 5000; N°- 4319 ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 27 Jan. H. M. de Koningin heeft gisteren avond dc voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg van Roland a Ronceveaux bijgewoond. — Bij den minister van financiën, graaf R, J. Schimmelpenninck, zal op 1 Februarij a- s- eene soiree worden gegeven, die, naar men verzekert, met de tegenwoordigheid van H. AL dc Koningin zal vereerd worden. _— De gemeenteraad to Loosduinen heeft besloten, om de kermis dier gemeente, thans gehouden wordende deh eersten Zondag in de maand Augustus tot den daaropvolgondch 2ondag, voortaan te doen plaats hebben den eersten Maandag in de maand AugUstus tot den cUvaropvolgenden Vriidag. * HELLEVOETSLUIS, 26 Jan. Alhier is buiten dienst gesteld /r. Sis. kanonneerbost N°. 44, en de ekwipago overgegaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. VREESWIJK, 22 Jan. De rivier de Lek is geheel «onder ijs> zoodat de overvaart weder geregeld geschiedt; mcii vreest echter een hoogen waterstad het water is; sedert gisteren werkelijk reeds iets hooger. "GRONINGEN, 26 Jan. Door het prov. bestuur is aanbesteed het nerieggcn van cene sceenglooijing aan de zeeweringen Z.O.vanDelft j,p -nng 313J?L Laagste inschrijver de Heer J. H. Rottinghuis te Delfzyl voor ƒ22,337. ° GRONINGEN, 26 Jan. De Heer Gcrhards, de hoogstverdienstelijke voorzitter dol- cholera-commissie hier ter stede, heeft in een kort verslag opgave gedaan van de wijee, Waarop de bij baar ingekomen giften, (die behalve aan levensmiddelen, kleedingstukken; enz,, de aanzienlijke som van ƒ13,013.94 hebben bedragen), ten hütte der cholei-a-lijders m_ besteed, en van al wat Verder door die commissie is gedaan, om het ontstaan deï- Ziekte zooveel mogelijk te voorkomen en hare uitbreiding tegen te gaan. Do Heer Gerhards hoopt later m eeno brochure in meer bijzpnderhedeh te ti'edeü en de resultaten va?rAe ,b9moelJingen dor commissie uiteen te zetten-. .LUit bovengenoemd verslag blijkt, dat de cholera-ebidëöiië te Groningen nooit in zoo hevige mate gewoed heeft JUS in het afgeloopen jaar, zoodat zelfs het voor Groningen ïoo ongunstige cholerajaar 1849, (waarin aangetast werden 1449 personen, waarvan 701 overleden en 7-*8 herstelden), door 1866 ver wordt overtroffen, want tijdens de laatste epidemie werden in die stad aangetast 1753 personen, waarvan 1051 overleden en 702 herstelden.] — Gisteren is aan dè hoogeschool alhier na verdediging van eenige stellingen bevorderd tot doctor in de verloskunde de fleer C. van Wl*CwTCTwi?!cd' d?ctor' offlcier van gezondheid 2de klasse. lasten V-\' 7 , P.? PrÖzen vaö het hooi en stroo zijn in den laatsten tijd aanmerkelijk gestegen. Men besteedt thans ƒl2 a 14 voor g0cd hooi per 500 ®. De veestapel geniet hier en in den ge"«-ien omtrek den besten welstand. Tet nu toe heeft zich hier geen geval vau veeziekte voorgedaan. Het vee is in dezen omtrek ook zoor gedocht en buitengewoon hoog in prijs, In de vorige week weruon van luor gene menigte vette varkens naar Holland verzonden. J* sHERTOGENBOSCH, 27 Jan. De paardenarts der dragonders btickoJ. .schoenmaker, door den commissaris des Konings naar Sprang peiSOnden, om een onderzoek in te stellen naar den aldaar uitgebroken vee-typhus, is ijlings teruggekeerd en heeft medegedeeld dat er (waarschijnlijk uit godsdienstige vooroordeelcn, daar er te Sprang vele orthodoxe boeren wonen) feitelijk verzet plaats vond, zoo zelfs, dat de ter dier plaatse aanwezige niarechausees hunne wapenen hebbrti moeten laden. Op dat berigt zijn onverwijld door den commissaris des Konings eon 50 dragonders gerequireerd, die, terwijl ik deze schrijf, bezig zijn on te zitten om naar Spang op marsch te gaan. Ook de commissaris des Konings zelf en de majoor der marechaussee begeven zich derwaarts. De te Tilburg gestationeerde brigade mareciiausée is, daartoe per telegram uit sßosch aangeschreven, in aller yl te paard naar Sprang vertrokken. * BREDA, 27 Jan. Naauwelijks was het eollegic der leden van onze arrond.-regtbank weder voltallig, of het werd door een gevoeligcn slag getroffen, door het plotseling overlijden van den algemeen geachten Heer Mr. J. G. J. L. baron van Oldenoel tot Oldenzcel, die van 1857 de functiën van regter bekleedde. Hij stierf gisteren namiddag op 62 jarigen leeftijd te Oosterhout, ten huize van zijnen broeder, aau eene beroerte. — Het water, is in den afgeloopen nacht weder sterk gowassen.
---

