BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 26 Januarij.
wp-pn" w thails ontvangen Amerikaansche dagbladen verschenen» Heer All ° v,an den president en het bekende voorstel van den kelen Vun ?' pas h. Ilot Congres ingediend en dc meeste hoofdartiten UrLn '?n deze 3akon gewÜd- Ofschoon sedert latere béngder WiHV.o? langon'Iangon' is hot geenszins zonder belang het oordcel den"r,r«i,w pers te vernemen, vooral over de aanklagt tegen fander in th \ooraf Z'J opgemerkt, dat beide zaken niet met elden werA 1 \  staan ' gellJk door sommige Europesche dagblazou i«„I onaci'steld. Dat de president zijne goedkeuring weigeren leend v'f ' waarWJ aan kleurlingen het stemregt werd ver- Heer' lii men vfn te Tol'en; evenzoo stond hst voornemen van den stel ititT^ y■ '^ s Tart lanS Toor het reces begon, en "zijn voor-00 het\i met worden beschouwd als het antwoord van het Congres ven tllef va? n Pre3ident, Dit antwoord is dezer dagen gege- RekWnS • ied°elde wet met de vereischte meerderheid werd goed-8 Srd'.niettegenstaande het veto. Was e„ -1 s' dat de Heer Ashley aanvankelijk voornemens stait. r, TOOl's.teJ,in te dienen, om den President onmiddellijk in het TT,,; bBsc!u»diging te stellen, maar daarvan terugkwam, omdat (lus Z YT- v-, k eea maatregel nog terugdeinst en zijn voorstel gelift «SiPcW9k,z?u z'Jn verworpen. Tnans luidt zijn voorstel, tor %i„ •Iï|kJ,ekend is' als volgt: //Ik beschuldig Aidrow Johnini-'W ;l prcsid, en waarnemend president der Unie, van staatsen wVt^n,en wanbeheer. Ik beschuldig hem van magtsmisbruikiug gem«ï7 ac ,tlnS' in zo° Ter hij een onregtmatig gebruik heeft aiS ?n d^ Biagti^ng om posten te vergeven en gratie en over __?__*L verJeenen i in zoo ver hij onregtmatig heeft beschikt verkiwï™ g- men onregtmatigen invloed heeft geoefend op de heeft ynUT'' m Zoo Ter hii daden heeft bedreven ca met anderen «'or len bi^'geSpaiino,n tot daden, die volgons de constitutie moeten besloten Hp ?,U-r ïIs staatsmisdrijven en wanbeheer; wordt derhalve onderzo** n»«a c\. .co,mmi3siB van het Huis te magtigen tot een to gelastend do,oi£Cl.ele handelingen van Andrew JohSsonenhaar *» scSHppft Hms £ raPP»r%??. of hij, naar hare meening, ttsS^t f ë.?..^ aan misdrijven, welke de constitutionele tev noorden JS 3fT v™hen' zullend« gezegde commissie den en^et^lg ma/tlgd1deinoodl°e Peraonen en stukken to ontbietei tifpf .g, oudei' eede teverhooren." Eene motie om het voorstel »'stemL- g?e? (te verwerpen) werd verworpen met 105 tegen stemmen n'vn,let °°rsPronkelijke voorstel met nagenoeg algemeaie mmen, ook der conservatieven aangenomen. WaivtlpowaV'ste0waV'ste daghladen keuren het voorstel af of liever de zaak, tèeen dL u kan leidl3a' Zelfs de Tribune vreest, dat eene aanklagt heel-n ,! +s nt een al te gevaarlijk middel is, cm het kwaad te keloos'b'^Pv ons voorzi&t'g zlln>" ze£t het Wad, »an ons niet reeons niet 1 01) een bodem, dien wii niet genoegzaam kennen. Laat «voren*. __. gewelddadige hand slaan aan het uitvoerend bewind, Wellip+ ,; J ov.e.rtu,?d z'jn, dat er geen ander redmiddel overblijft, voor 7iilVp ml verkeerd, maar naar het ons toeschijnt, is de tijd ]> mlke erastige maatregelen nog niet gekomen." ïegtbin'v ™Ze-^V w>na al, de Punten Tan aanklagt zouden door elke een W onmid'lelliik worden verworpen en als de beschuldiging bij «an dSf_tmi ,? ï? Senaat wordt ingediend, is er weinig twijfel «iter tp ts,lag' ; D.e I¥ald meent' dat de zaak, indien zij tot liet WmMTf volSehouden, ernstige ongelegenheden kan veroorza«ich «thet °?gi0p d,n l_aiM en de geldmarkt. Het blad troost «j* wot de gedachte, dat het onderzoek der commissie tang ro*i' en €n ereer het nienwe Congres (in Maart) bijeenkomt, welli/t Dit Tl jerzoenmg met den President zal plaats pijpen S Cn J^ÜT* wordt i? Europa wel wai veel nitlet oog _er- ClS!-°C 1 ™ v«el.belang. Éen onderzoek, gelijk hetwelk nu '«aaalJnUydlsclie c<?mmiBsie is opgedragen, kan niet slechts weken, maar h*etvn_?_n' °°k al,maakt men spoed, en of men spoed zalmaken, tiestp JOOl een gi'oot deel af van de omstandighedem Zelfs de hefml%Z 01 lidei.B van dd a*nklagt zijn zich zeer goed bewust, dat elk *!_}_ aanklagt eene zeer ernstige zaak is, en ook zij zullen liever W* ni aangrijpen dan dit, indien slechts hét doel wordt scharl w^ pogmg tot verzoening dus zal door ieder met bliidhan^n n n7ielVeri!on?e?' en *& zal grootendeels van don president afk«rA4yÏSW8 baar onderzoek ijverig voortzet, dan wel of de geden ko *<S,U«?etnei'Scct*?ck geraakt. Waarschijnlijk zal geen van beik*cKLr Resident blijkt niet bijzonder ._tb___ te zijn voor ««BtlrfmV 1 WIS nog te huiverig voor de gevolgen, ora ds «ink *St »l?me .tox *e zetten- De groote voorstanders der stel v^h ™u.^ Kt Zlttlng in Maart e. k., altijd wanneer het voorbeginnen onmin,nTV--om--de zittingen van het nieuwe Congres te bttükellk was t^ -'J $U °^ïeim en niet ?eliJk tot P*™ Se- Wisschién niet voo,■ n™ december. Niet voor Maart e. k. aldus en tcnz\j er zaken a»n v?t il^?,™l men efln bepaald besluit vernemen, bepaald noodzakelijk make ien' die eene onmiddellijke aanklagt HongLwscheminisetivfao?,tvangen telegram is de benoeming van een komt daardoo? ir\h* JÜ*°_ e-mo nltgemaakt* zaak. De landdag en de v~ n? ,it S b?zit. harer regten als wetgevend ligehaam a*ttjdM Toor zooveelndit vanleOos- Kopfg in statfauogtot feg.t'/01,iragt' De zaak blijft echter vooim door den^feLr i VlCt oiUtTerP der commissie van vijftienen, commissie van 67 L- goedgekeurd, is aangenomen lioor de SeschS en zó'odvn 1, f^'V* ZlC^ te hebben verzekert, dat dit zal men cl dïrhSyf de L. -^ar. door deze eoamissie is aangenohot'^iSe oAdZ U m en lanMag klUmoll **&**> Zal j*SSSRj! ferSVsttefe^ go^keuring ren iv Italië. Voor zooveel Cweten IvZV gf S*;1+Uke *"*** maar wel dat het plan, taltoeo&wti* fet bevVeTd' Beheidene hooge g^steiyken, &Sg__ï^*^™^ Wnter schijnt onwaar te zyn en het kon reS™^ ?t -ï de houding van r Unitü CtMolica te ïuriit, t rn)t .°j,gelllaakt wlt &iden keuren zij het plan af en de uiSj xite» l^_e/lon'nno. a.l?oo de DirHto Lde Wsevcmnza. de org?anolf da^w^r*i'mt z'jde. Men vreest ook, dat een gedeelte van het StaSÏÏSS.I'?^ het ontwerp zal verklaren. De£een, die het eerst het dSAWIfe Perde, 13 de abt Trulé, van de Fransche ambaieade te Eome P"
Het Haagsche ministeri«le orgaan beweert, //dat wanneer de Kamerverslagen thans eene onafzienbare reeks van leemten in ons staatsbe»-nur aanwijzen en op de regeling daarvan met meerderen of minueren spoed nu aandringen, daaruit blijkt: èn dat de voormalige meerderheid, die gedurende vier jaren niet dan zwesg en toejuichte ?. alles in perfecten toestand verklaarde, dan ook al dien tijd de Purten, die de volksvertegenwoordiging oplegt, ten bslieve van par- Hlbelang, moet hebben, verwaarloosd; èn dat de schier tallooze eischen nu zoo op eens aan het tegenwoordige bewind gesteld, in hooge mate onbillijk zijn en slechts getuigen van den partijgeost in een anderen mtersten zin." Valsche conclusien en valsche praemissen. Wanneer men de begi'ootingsverslagen en begrootingsdascussien, tijdens het bestaan van net liberale ministerie doorleest, dan zal men het meerendeel der wenken, wenschen en opmerkingen, in de nu verschenen verslagen voorkomende, reeds daar terugvinden. Zelfs in adressen van antwoord werd van de zijdo der liberale meerderheid op de regeling van zekere zaken aangedrongen; dit was o. a. het geval met het hooger onder- Wijs , waarop het Dagblad nu in de eerste plaats wijst. Zoo ook werden nog b|j d« vaststelling der vorige begrooting van da zyde der
meerderheid zóó vele wenschen geuit met betrekking tot de belastingen , dat het Dagblad zelf zich daarover vrolijk maakte en op de onmogelijkheid wees, om al die-wenschen tegelijkertijd te bevredigen. Hoe kan dan nu beweerd worden, dat de liberale partij zoo lang er een liberaal bewind was, het stilzwijgen bewaarde omtrent hetgeen regeling behoefde, en thans eerst mrt zoo vele eischen voor den dag komt, alleen om het aan de tegenwoordige regering lastig te maken V Alleen da partij haat van het Dagblad togen die //voormalige meerderheid" kan besehuldigingen uitdenken, die door de feiten weersproken worden. Het blad schijnt ook van de stelling uit te gaan, dat alleen en uitsluitend de liberale partij de stof geleverd heeft voor de verslagen over de thans aanhangige begrooting en dat do conservatieve en antirevolutionaire partijen in de sectien gezwegen hebben. In die stelling ligt eene beschuldiging van pligtverzuim aan het adres van laatstgenoemde partijen. Deze verdienen echter die- beschuldiging van het met haar bevriende orgaan niet, want onder de 105 punten Tdie dat orgaan mt de verslagen heeft' bijeengegaard, vindt men een groot aantal, dat blijkbaar juist van de conservatieve en anti-revolutionaire partijen afkomstig is. Moest men nu mot het orgaan aannemen, dat al die wenken, wenschen, klagten en aanmerkingen in de verslagen zijn opgenomen, alleen met het doel om het tegenwoordige ministerie te bemoeijelijken, dan zou men ook moeten gelooven, dat de eigen menden van het Dagblad medepligtig zijn aan dien onheusehen toeleg, in zoover zij hun aandeel hebben gehad in het openbaren van die wenken, wenschen en klagten.
Het Staatsblad N°. 2 bevat een koninklijk besluit van 16 Jan. 1867, tot wijziging van dat van 25 Jan. 1854 (Staatsbl. N 9. 8), houdende uitvosring van de artt. 3 eu 9 der wet van 21 Dec. 1853 (Staatsbl. !N . 128), betreffende het bouwen, planten, enz., nabij vestingwerken van den staat.
•,,' Att geagreëerd de opklimming van den eersten kapittelridder O. W. baron van Dedem tot jongsten commandeur der Duitsche orde, balyo van Utrecht, en van den ridder-expectant A. U. G. graaf von Münster-Langelage tot tweeden kapittel-ridder en te gelijkertijd tot eersten kapittel-ridder van gemelde orde, en tevens vergund de opklimming der commandeuren, welke ten gevolge van het overlijden van A. T. A. graaf von Kielniansegge kan plaats hebben. — Eervol ontslagen den luit.-kol. der inf. van het leger in Ned. Indie C. E. Doerrleben, op diens verzoek, uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
De Heer A. E. Maas is erkend en toegelaten als vice-consul van België to Scheveningen, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 24 dezer, N°. 45, worden met 11 Febr. a. s. met bestemming naar de West-Indien, in dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschepen Kijkduin en Schouwen, beide liggende te Hellevoetsluis, respectivelijk onder bevel van de luits. ter zee lste kl. 11. E. Bunnik en C. T. Hackstroh. Wijders worden met yeorschreven datum geplaatst: op Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin: de luits. ter zee 2de kl. J. Plantenga, A. G. Westeroven van Meteran, C. W. A. D. Steup j de offic. van gez. 2de kl. J. C. D. Steendijk en de offic. van admin. 2de kl. W. J. Mcdenbach; en op Zr. Ms. schroefstoomschip Schouwen: de luits. ter zee 2de kl. Jhr. T. E. de Brauw, P. E. baron van Heerdt, G. C. Sterk; de offic. van gez. 2de kl. G. Karssen en de offic. van admin. 3ie kl. J. Beijer.
Z. M. heeft dezer dagen een besluit genomen, waarbij geregeld wordt de bezoldiging van de referendarissen en van de hoofd-c'ommiesen, gelijk dit vroeger heeft plaats gevonden, ten opzigte van de commiesen en verdere ambtenaren der onderscheidene departementen van algemeen bestuur. Bij dat besluit wordt nu een maximum enÉ een minimum voor die traetementen vastgesteld, zoodat er gelijkheid tusschen de traetementen der ambtenaren van de departementen zal bestaan, en de regeling dier traetementen niet eigendunkelijk of willekeurig zal kunnen geschieden, waarover vroeger wel aeha werd geklaagd. Hot tractement van den referendaris is bij dat besluit bepaald op ƒ2500 als minimum en ƒ3500 als maximum.
De minister van oorlog heeft de corps-commandanten aangeschreven' om den soldaat geene korting voor kleeding op te leggen, indien hem geen 25 cent zakgeld zuiver in de vijf dagen overblijft; vermits den minister klagten zijn gedaan, dat, door de hooge prijzen der levensbehoeften, den soldaat bijna niets zou resten, zoo hem nog yoor kleeding werd gekort. Het vorenstaande is niet toepasselijk i_ het gaval aat de militair zich aan dronkenschap schiddig maakt.
Da terugzetting der werklieden op de etablissementen van 's rijks marine-werven, die, op gezette leeftijden onvoorwaardelijk toegepast, zoo vele en meestentijds niet ongegronde redenen van ontevredenh«id verwekte, is, door den tegenwoordigen minister yan marine den Heer Pels Bijeken, verzachtend gemaakt, door den leeftijd van terugzetting 5 jaren later te stellen en deze dus in den regel eerst op 55-jarigen ouderdom toe to passen.
Blijkens eene officiële opgave zijn aan de kantoren van den rn'kstelegraaf gedurende het jaar 188 S verzonden: naar binnenlands'che kantoren 464,919, op de Belgische lijnen 54,231, op de Duitsche lijnen 60,406, op de lijnen der mt. tel.-maatschappij 44,789, te zamen 624,345 betaalde berigten. Ontvangen: van binnenl. kantoren 467,849,,8e1-gi5ene lijnen 57,187, Duitsche lijaen 63,200, int. tel.-maatschapr,-:, 51 625, to zamen 636,861 betaalde berigten. De opbrengst was als volgt: binnenl. verkeer ƒ 249,000.051/3, intern, verkeer ƒ 141,047 I8i'« ln^en y'?,90°f724; oPbrengst van 291,543 doorgezonden berigten f 92,180.91i/3, algemeen totaal ƒ 482,233 151/3. Het verschil tusschen het getal der verzonden en dat der ontvangen bmnenlandseho berigten is daaraan toe te schrijven, dat 12 berigten, op 31 Dee. 1865 verzonden, eerst op 1 Jan. 1866 hunne bestemming hebben bereikt, terwijl 82 telegrammen, tusschen de kantoren der LoUerdamsehe telegraaf-maatschappij gewisseld, ten gevolge van storing over de rijkslijnen zijn verzonden.
Plijkens eene mededeeling van den Nederlandschen consul te Gibraltar, ad. 15 Januarij jl., is, ten gevolge van den slechten oo"st in JSlarocco, de uitvoer van granen uit dat rijk verboden.
In de vergadering van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap, op Maandag a. s. te houden, zullen de Heeren J. van Lennep en Sii bg dragen leveren.
Met genoegen vernemen wij , dat onze beroemde novellist, de Heer J. J. Cremer op Vrijdag 15 Febr. zijne eerste voorlezing in dit saizoen zal houden in het Odéon alhier.
De Heer M. W. van der Aa, mede-redacteur van het dagblad De Tijd, is doorZ. H. Paus Pius IX benoemd tot ridder van de Gouden Spoor. Da Heer P. J. H. Cnypers, architect alhier, ontving van Z. H. de ridderorde van den H. Grsgorius de Groote.
Gisteren namiddag heeft de geestelijkheid zoowel van de koofdsW als van het bisdom van Haartem ean groot verlies ondergaan De Hoogwaardige Heer Joannes Brinkman, proost van bpt wt« ï Haarlem, rector van bet Maa|Ö&f33Sr TOU^_____\_V_* schen Leeuw, is aan de gevolgen eener S ,v Aeaeilandvolkomen herstel van gezradheid fl.ffe' dle a^^nkelyk op overleden. Als vader de! weez K,ii?j¥\^?even,'..zacht en ka]l» belangrijke betrekkind en w,.** J». geljfrer tijd andere Mgr. van Vree benoemd At -°" a" n? _*ï °^el'M-den vaii wislen proost. De gedaSn s va. / °anS Vvn het kaPittel en daarna tot Li lang &gsSZ^s!^ « -^ ***$?$«.
Te Texel zijn in het afgeloopen jaar geb. 223, overl. 123 personen ; getr. 52 paren. Bevolking op 31 Dec. jl. 6241 zielen. Te Brummen geb. 204, overl. 122 personen; geh, 64 paren. Bevolking op 31 Dec. jl. 6257 zielen.
s GRA\ ENHAGE, 25 Jan. De gïwone audientien van den minister van justitie zullen op 30 en 31 dezer niet plaats hebben. • ~, De Hooge Baad burgerlijke kamer, heeft heden nitspraak gedaan m de zaak I°. van het bestuur van den polder Waal en Burgh eischer tegen het bestuur van het waterschap Eijerland, verweerder en 2. van Mr. W. S. van Eeesema en H. ïrostorff qq., eischers tegen president en directeuren der Nederlandsche bank. De Hooge Baad heeft m beide zaken, waarvan reeds vroeger berigt is gegeven de voorziening verworpen. ROTTERDAM, 25 Jan. Heden had ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats van de ijzerwerken, die bjnoodigd zijn voor de verbouwing der Leuvobrug, bestaande in: I°. eene draaibrug, die twee brugopemugen overspant; 2°. eeno vaste brug, die mode twee bru°-openmgen moet overspanmm, en 3°. vier candelabres met de benoodigde leuningen en verdere toebehooren. De laagste inschrijvers voor deze werken waren de Heeren Burgerhout en Kraak, alhier, voor da som van ƒ22,533. — Men verneemt, dat, namens de vergadering van Zuid-Hollandsche directeuren en leeraren van hoogere burgerscholen, door da directeuren.van de hoogere burgerscholen in ons vaderland eene circulaire is uitgereikt aan alla leeraren dier scholen, waarin zij worden opgeroepen om den wensch te helpen verwezenlijken, eenparig uitgedrukt op de vergadering, den 24sten Dec. 11. te Rotterdam gehouden, om eene algemeene vereeniging tot stand te brengen van directeuren en leeraren aan openbare hoogere burgerscholen en burger dag- en avondscholen ia ons vaderland. Aan eene commissie, bestaande uit de Heeren J. P. A. Fran^ois te Rotterdam, Dr. D. de Loos te Leyden en Dr. J. C. van Deventer te Dordrecht, is opgedragen, een reglement voor zoodanigo vereeniging te ontwerpen, hetwelk dan op eene algemeene vergadering, Zaturdag den 20sten April e. k. te Utrecht te houden* in beraadslaging zou komen. (N.R.Ct.) — Heden nacht omstreeks 1 ure is uit het Haringvliet alhier het. lijk van een 18-jarig jongeling opgehaald, die weinige uren tevoren in het water was gegleden en verdronken. LEYDEN, 24 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, het veel besproken voorstel van den Heer Scheltema, tot verhooging der schoolgelden , met de daarbij behoorende rapporten, zoodra de iaatste gereed zullen zijn, te doen drukken. — Bij de heden op het raadhuis gehouden verkooping, tot afbraak van de Rijnsburgsche poort zijn daarvan koopers geworden de Heeren J. P. Rietbergen en B. Vliegenthart, voor ƒ2590, en van de Buiten-Hoofewoerdspoort met ringmuur, tot hetzelfde doel is kooper geworden e Hr. H. Bilippo, voor ƒ 1380. Bij de gelijktijdig gehouden aanbesteding van het maken van eene nieuwe insluiting langs het plantsoen bij de Hoogewoerdspoort zijn daarvan aannemers geworden: lste perceel G. Splinter, voor ƒ 795; 2de perceel J. Dcc, voor ƒ 447. DORDRECHT, 25 Jan. Op de rivier voor deze stad en achter het eiland is weinig ijs meer. De spoorbootën van Moerdijk op Rotterdam bevaren weder net geheele traject. BRIELLE, 24 Jan. Ofschoon men tot heden zoowel binnen deze gemeente als in het geheele land van Voorne en Putten, van den veetyphus bevrijd is, heeft er, op uitnoodiging van den burgemeester, eene vergadering plaats gehad van de alhier wonende veehouders, waarin is gewezen op de noodzakelijkheid om de noodige voorzorgen te nemen tegen eene mogelijke weder-uitbreking dier ziekte en van de alom bekende voorbehoedmiddelen gebruik te maken, met het gevolg, dat van de 23 veehouders 22 zich daartoe hebben geneigd verklaard, waarna eene commissie van drie invloedrijke veehouders is benoemd, om den burgemeester in hot noodige behulpzaam te zijn. Die commissie heeft met goed gevok' een bezoek bij de veehouders gebragt, om na te gaan, of de middelen werkelijk'en goed worden toegepast. Verder is nog in gemelde vergadering besloten, om allo van den typhus herstelde runderen op een der horens het merk o"""o (bril) te branden, het signalement op tenemen en daarvan een staat aan to leggen en bij te hond-n, opdat men bij eventueelen verkoop met zekerheid zou kunn en constateren. dat zij de ziekte hebben gehad en daarvan hersteld zij n, niet alleen om bedrog in den handel te voorkomen, maar ook opdat, indien de veetvphus weder mogt uitbreken, en eene onteigening en afmaking het gevolg zoude moeten zijn, zoodanig vee gespaard zou kunnen blijven. * WEESP, 25 Jan. Heden namiddag ontstond alhier in de Middelstraat in eene geringe woning brand, ten gevolge waarvan deze woning en een daarnevens gelegen winkelhuis is uitgebrand, en nog tweo daaraan belendende woningen vtel schade hebben bekomen. Door de werking van vier spuiten, was men den brand spoedig meester. De oorzaak is onbekend.
UTRECHT, 25 Jan. De hoogleeraar Gnsserow aanvaardde heden zijn ambt met het houden eener Latijnsche oratie, waarin hij de geschiedenis der verloskunde vluchtig doorliep, om te komen tot het besluit dat zij heden tan dage vooral als een tak der algemeene geneeskunde en bijzonder der gynaecologie moet worden beschouwd, zoo als hij ook van plan v/as haar aan zijne leerlingen te onderwijzen. HARDERWIJK, 25 Jan. Iv den loop van dit jaar zullen 2300 man suppletie-troepen naar Oost-Indie, 71 naar Suriname en 45 naar Curacao uitgezonden m»oten worden. Met het vaststellen van dit contingent is tevens de gelegenheid opengesteld voor onder-officieren, korporaals en manschappen vau het leger, me* uitzondering van hat kader der cavallerie, om bij de koloniale troepen over te gaan. APELDOORN, 25 Jan. Mm meldt, dat Z. M. de Koning aan Albert Huisman en Bart Kluin, van Vaassen, door het prov. geregtshof ta Arnhem onlangs ter dood veroordeeld, gratie van de doodstraf heeft geschonken en dia veranderd in lsjarige gevangenisstraf. HOOG-KEPPEL, 24 Jan. Da raad der gemeenten Hummelo en Keppel heelt m zijne vergadering van gisteren besloten, allen in-en doorvoer van runderen, schapen, varkens, bokken en geiten, versche huiden, versch vleesch, enz. tijdelijk te verbieden. Verder is besloten om mode met het oog, op de uitbreiding, welke do veepest neemt, alle honden te doen vastleggen. • HEERENVEEN, 24 Jan. Gisteren hield de sekippers-vereeniging Schuttevaer, uit meer dan 600 leden bestaande, alhier hare jaarlijksche vergadering, waarbij een 70-tal uit verschillende deelen des ryks waren opgekomen. Men "heeft besloten zich'tot de hooge regering te wenden tot het verkriigen eener wyziging in het voorgenomen plan tot afsluiting van het"lJ vóór Amsterdam, als zijnde zulks eene onovcrzienlijke'bemoeijelijkmg voor de zeevarenden, die telkens bij liet groote aantal schepen, dat aldaar dagelijks passeert, zich uren lang voor de te maken sluis zouden moeten ophouden, hetwelk eene niet geringe belemmering in den handel zal te weeg brengen. * ZWOLLE, 25 Jan. Heden werd alhier voor rekening der prov. Overijssel aanbesteed: Het uitvoeren van vernieuwingen en herstel SênTrdS *s KEDRVLEibei?i deH ?ijkP^r^sr"is aau lende bl4 h^d bede/^t H^+™ier °P de rivier dat steed* Ihoogte van 1 86 en tl^f 6nd *?_.* Ure Volgeils de peüschaaleene ZelL'!v!i "f m'en lat<?' van 1-fa el bo™n A. P. Geritpl èecl! dag £asseerde veel driifijs, bij raming meer Wn&? eergisteren. f>aar wegens het drukke verkeer ter gelegenneid der weekinark van heden, de booten onderscheiden malen ac overtogt moesten maken, hebben deze herhaaldelijk in het ijs beklemd gezeten. * MEPPEL, 25 Jan. Door den minister van binnenl. zaken is besloten, om op den ISc'en Eebr. a. s. de beperkte dagdienst van het telegraaf kantoor alhier in eene onbeperkte dagdienst te veranderen. — To Lhoe, gemeenteDwingelo, heeft een 16iarigdienstmeisje, met name H. L., door middel van lucifers beproefd de boerderij van haren meester in brand te steken, welke brand echter gelukkig nog by tijds is gebluscht. Bij het geregtelp verhoor heeft zn dadelijk do misdaad bekend en is gevankelyk naar Assen opgezonden,
* 's HERTOGENBOSCH, 25 Jan. Het water is zoodanig gevallen, dat de weg van hier naar Vlijmen droog is gelopen; door de zorg van den waterstaat is dio weg van het ijs ontruimd, zoodat thans de geregelde geme«nschap met do Langstraat en het Land van Hausden wederom geopend is. * BREDA, 25 Jan. In October e. k. zal in de gemeente Raamsdonk cene beetwortelsuiker-fabriek in werking komen. — De Heeren Jhr. Mr. A. L. B. C. Melort en Mr. A. Reigersman, benoemd tot subst.-offie. van justitie en subst. griffier bij de arrond. regtbank alhier, zijn in eene plegtige openbare zitting dier regtbank geïnstalleerd en hebben bereids zitting genomen. * TILBURG, 24 Jan. Heden middag is het dak der tent, die op het plein den Heuvel alhier, ten. behoeve van het'paardenspel van Blondin en Dassie in aanbouw was, op het oogenblik dat de laatste plank daarop zonde worden gespijkerd, ingestort; de acht werklieden, die zich op het dak bevonden, zijn mede naar beneden gestort, doch hebben gelukkig daarbij geen letsel of verwonding bekomen.
---

