BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Januarij (des Avonds).
De Hertog en Hertogin van Aumals, die als gasten van 11. M. BCrHitnen tijd te Osborne hebben doorgebragt, zijn Zaturdag van het «land Wight naar Twickenham teruggekeerd. —-In militaire kringen heerscht eenige ontevredenheid wegens het T°ornemen der Koningin, om aan Prins Christiaan (een vreemdeling) eene hooge betrekking bij de lijfwacht te schenken on zoodoende verdienstelijke inlanders voorbij te gaan. Lord Derby wor.dt sedert eenige dagen zoodanig door aanvallen nan jicht gekweld, dat de laatste kabinetsraden ten zijnen huize moesten worden gehouden, in stede van aan zijn bureau. • ~~ De minister van buitenlandsche zaken _, lordStanley, heeft zich h -je-n Tool' openbaarmaking bestemden brief aldus omtrent de uitweiding van hot stemregt uitgelaten: //Het is, zoo ver ik v/eet, de «enseh van ieder, dat het beste gedeelte der arbeidende volksklasse het stemregt erlange; en het is voor die handwerkslieden, e»en zeer als voor de kapitalisten en grondbezitters, weusahelijk dat "e* stemregt in hunne handen zijne waarde behoudoen niet in de uaaci krachteloos worde gemaakt door uitbreiding tot anderen, die door welngt versehooulijko onwetendheid ongeschikt zijn, om niet eene zoo gewigtige taak, vol verantwoordelijkheid, te worden belast." . , — De werklieden der katoenfabriek van den heer Bright te Rochdale, ,on getale van omstreeks 1200, hebben aldaar jl. Vrijdag eene zaïnen«onist gehouden om openlijk te verklaren, dat zij door hunnen werkf-°X r menschlievend werden behandeld, en niet, zoo als diens polinske tegcnpartijders lasterlijk beweerden, hardheden en verongelij«ngen van iiem te verduren hadden. ,De Heer Bright nam het adres, waarin die betuiging vervat was, uankbaar aan en Meld daarbij eene toespraak tot het werkvolk. Hij verhaalde de verklaring, dat hij geenszins revolutie beoogde, maar ™or de arbeidende volksklasse stem in 's lands vertegenwoordiging en wetgeving begeerde, dewijl goede wetten voor het gansche volk, oos voor de arbeidende volksklasse, heilrijk werkten en, naar hij noopte, onder anderen ook tot eene verdere' verkorting van den da- Bointschen werktijd, zonder "vermindering van de productie of van net werkloon, zouden kunnen leiden. rï~, Zaturdag ochtend hebben hier weder eenige ongeregeldheden Plaats gehad. Verschillende bakkerswinkels, in de Commercial road f^st gelegen, werden namelijk belegerd door eene menigte sjouwers , n dokwerkers, terwijl zij daarna werden geplunderd. Waar de oakkers tegenstand boelen, werden de glazen ingeworpen en beging men andere buitensporigheden. Er heerschte groote verslagenheid en net nieerendeel der bakkers in East End sloten hunne winkels. Ver-ctieidene belhamels zijn gearresteerd. Intusschen vloeijen vele onderstauJsgelden toe. YT Ve Plotseling ingevallen sterke dooi heeft onder anderen in ïorkshire de rivieren derwijze doen stijgen, dat een grost gedeelte vap_ >.at eranfschap is overstroomd geworden. Plaatsen, waar men in de kitste 20 jaren ge mi overlast van het water heeft gehad, zijn tnans geheel ouuergeloopen; sommige spoortreinen ziet men als door uitgestrekte meren voortsnellen. . — Aen lersch nieuwsblad wil weten, dat voor den.Brllis van Walk v? roe-?zaani verblijf in lerlahd zal worden ingerigt, opdat hij jaarlijks gedurende eenigen tijd daar te lande zou kunnen doorbrengen. Gelijk bekend is klagen de leren reeds sints laug over verona ntzaming van de zijde onzer koninklijke familie. — De voormalige Peruaansche gezant te Londen, de Heer Barreda, wordt gezegd spoorloos verdwenen te zijn, waardoor de republiek een verlies van 9 millioen dollars moet hebben geleden. Naar men *%cent to weten; had hij sterk gespeculeerd in guano. —- Het bestuur der Atlantische telegraafmaatsohappij geeft in haar jerslag, hetwelk in de vergadering der aandeelhouders van 4 Febr. *aj. worden ingediend, te kennen, dat de zuivere opbrengst der exploiaae jn r\Q_ tijd van 5 maanden £ 81,880 heeft bedragen; dat de Atlantische kabel de seinen zoo schielijk overbrengt, dat grootere i|°ed geheel nutteloos zou zijn en dat de telegraaf-communieatic te 'and tusschen Newfoundland en New-York reeds veel verbeterd is en fl°g verder verbeterd zal worden. "7 -^y fle vele tegen elkander indruischende berigten omtrent een Pstand in Thessalie en Epirus is het niet van belang ontbloot hier ,'ede te deelen, wat de Atheensche correspondent v^n de Times, de istorieschrijver Finlay, die geacht kan worden op een onpartijdig ««üicipunt te staan, te dier zake schrijft. //Wat eigenlijk in Thessalie wjl?l™ js voorgevallen", aldus meldt hij, //is moeijelijk to zeggen; onb *is van algemeenö bekendheid, dat Grieksche comités niets te 1 ?i° laten, om revolutionaire uitbarstingen aan de grenzen uit Enir + ' oc'l zo° ver '^ wee* • z'ïn e Christenen in Thessalie en a^?s te.g°nwoordig tegen elke beweging. Zij denken met siddering van 16+ aiai' 1854' oen patriotten, die gekomen waren om hen den _l der m'ken te benijden, aan dezen het werk uit de hanroofOc'n 6f °in ?en van levende have en andere bezittingen be- Euronecseb T ï ..oningl'iik Griekenland en in het grootste deel van niemand 7 T' is cc"ter alles zoo verwikkeld en onzeker, dat het ThessiliV . ■o'\nilen verwonderen op eenig punt tusschen Epirus en Eene reVnl +• gra(io alle mogelijke bewegingen te zien uitbarsten, van hst h ii8' van wat oorsprong ook, zou evenwel minder do zaak en df><Z ?.'lenjsraus dan die van het Panslavismus te stade komen a-i* A-. rFPf18 ln het hunner vestingen stellen, in plaats van __% kieken de sterkten op Candia in ïianden te spelen." arm»; r-igeneraal Gleeson, de opvolger van Stephens (die met eene vovi ï \ i s<?m <-het tooneel zijner revolutionaire bedrijven heeft tnaien; als liootd der Fenians, is volgens een der Amerikaansche 'laclen een ler van geboorte. Kort vóór het uitbarsten van den burgeroorlog kwam hij te New-York en nam dienst bij het 69ste regiment, waarmede hy 42 gevechten bijwoonde. Na het sluiten van den neue vertrok hy- naar lerland, belast met eene bijzondere zending ▼gn de broederschap der Fenians. Te Dublin werd hij in hechtenis gJiomen en_ tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Na zijn ontzag was hy terstond naar Amerika teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jan. Naauwelijks zijn de verkiezingen voor de landdagen begonnen of er is reeds algemeen sprake, dat het ministerie ▼oomemens is om zijn plan, dat in het Januarij-patent is uiteengezet te wijzigen. ° ' ln Bohemen zijn 75 verkiezingen, ten platten lande gedaan, bekend. Under de gekozenen bevinden zich 56 vroegere afgevaardigden en 19 nieuw-benoemden. — Volgens een gerucht is de generaal Gonclrecourt, dezelfde, die Sgö tijd lang gouverneur van den Kroonprins is geweest, in Sleeswijk- j «olsteih cic zoogenaamde ijzeren brigade gecommandeerd heeft, en ; laatstelijk na den slag bij'Königgriitz , in plaats vau den generaal , tot bevelhebber van een legercorps is benoemd, thans °ok veroordeeld door een krijgsraad. Men legt hem geen pligtverzuini als aanvoerder, maar wel verregaande ruwheid te last -, eene ruwheid, die hem achtereenvolgens een soldaat en een geestelijke beeft doen mishandelen en hem den degen heeft doen trekken tegen een van zijne staf-officieren. Men beweert, dat hij veroordeeld is tot ontslag uit de dienst, met verlies van adelbrieven en ridderorden en bovendien tot vier jaren vestingstraf. De Keizer heeft evenwel, naar men zegt, uit aanmerking van de goede diensten, m vroeger tijd door den generaal Gonclrecourt bewezen, dat vonnis aanmerkelijk TGrzo.clit4 — De Triester Zeitung weerspreekt bet berigt, dat de Keizerin Charlotte door een consult van geneesheeren voor geheel genezen is | verklaard. Indien er al eenige beterschap in haar toestand is ont- \ staan is die niet van dien aard dat eene verandering der tot nu toe |
gevolgde wijze van behandeling is aan te raden. Het berigt dat de Keizerin eerlang eene reis zal ondernemen is derhalve uit de lucht gegrepen.
BERLIJN, 29 Jan. (des Ochtends.) De Koning heeft heden ver" scheidene uren met deu minister-president, den minister van oorlog en clen Heer v. Savigny gearbeid. Do generaal y. Mannstein is naar Sleeswijk vertrokken, om den generaal v. Manteufel te vervangen. Er is besloten, dat de stad Sleeswijk ook na de vereeniging vau Sleeswijk en Holstein, de zetel der regering zal blijven. — Omtrent den inhoud van het ontwerp van constitutie voor het Noordduitsch-Verbond is nog niets met zekerheid bekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 Januarij.
De Patrie, verzekert heden op nieuw, dat de regering voornemens is de constitutionele prerogatieven van clen Senaat uittebreiden en acht het niet onmogelijk, dat het deswege uit ta vaardigen decreet nog in den loop dezer week het licht zal zien. — Het blijkt, dat ten aanzien van de buitenlandsche politiek de regering zeer vredelievend gestemd is. Ten onregte heelt men het tegendeel opgemaakt nit de benoeming van den maarschalk Niel tot minister van oorlog; deze benoeming is eensdeels geschied met het oog op de nieuwe leger-organisatie en op eene door den Keizer gewenschte uitbreiding van iet materieel, anderdeels om het leger genoegen te doen, dat den maarschalk Niel zeer genegen is. Maar eeno oorlogzuchtige, strekking heeft di* benoeming geenszins. — De Sièsle oppert de vraag, of de communiqués van de regering aan cic dagbladen onder de nieuwe drukperswetgoving behouden zullen worden ? //Wat ons zou doen gelooven, dat zij afgeschaft zullen worden, //zegt het blad," is, dat zij zich den tijd, die hun nog gelaten is, ten nutte trachten te" maken." Hiermede doelt de Siècle op het feit, dat sedert het uitvaardigen van het decreet van 19 Januarij door den minister van binnenl. zaken drie communiqués aan onderscheidene dagbladen zijn gezonden. — De bijzonderheden, welke door de France omtrent den waarschijnlijken inhoud van het nieuwe wetsontwerp betrekkelijk de drukpers' worden medegedeeld, schijnen aan te duiden dat de vrees, die velen omtrent den toekomstigen toestand cler drukpers voedden, althans niet geheel, zal worden verwezenlijkt. Het orgaan van den Heer de Laguéronnière doet, wel is waar, opmerken datde doorliet blad aangeduide beginselen ondergeschikt zijn gemaakt aan de vraag of de voorafgaande magtiging al of niet zal worden behouden, maar men helt meer en meer over tot de overtuiging -dat de Keizer, inzonderheid sedert de opheffing van het decreet van 24 Nov. 1866 op zoo weinig gunstige wijze werd ontvangen, die beperking afgeschaft wenscht te zien. Bovendien is een onzer bekende staatkundige mannen, die tot de gematigde vrijzinnigen van het Wetgevend Ligehaam behoort, inliet bezit van een brief van den Heer Rouher, waarin de minister van staat de meest bemoedigende verklaringen, zoowel omtrent des Keizers vrijzinnige bedoelingen, als nopens dc zijne geeft .Daardoor is het tevens te gemakkelijker aan te nemen, dat de nieuwe wet omtrent het regt van vereeniging eveneens meer liberaal zal wezendan men aanvankelijk dacht, en liet in allen gevallen zeer .onwaarschijnlijk is, dat alleen het houden van met-staatkundige vergaderingen zal worden geoorloofd. Zoo doende zou do opheffing van het Novemberdecreet en zijne vervanging door het zoogenaamde regt van interpellatie de minst populaire zijde van het decreet van 19 Jan. blijven. — De Heer Rouher doet overal het gerucht tegenspreken, dat hij voornemens is de plaatselijke belastingen af te schaften. Hoeheföok zij, zou die hervorming in'geen geval te Parijs voor 1869 kunnen worden ingevoerd, daar de inkomsten dier belasting tot ult". Dec. 1868 reeds bij anticipatie aan verschillende openbare werken zijn besteed. — De Patrie verzekert, dat het verbod tot opvoering van het treurspel Galilée, van den Heer Ponsard, is opgeheven en dat het stuk nog in den loop der volgende maand in het Théatre Francais zal worden opgevoerd. — De Amerikaansche regering heeft aan den generaal Clauseret opgedragen de leger-organisatie in verschillende landen van Europa te bestuderen. Hij is door twee Belgische officieren, den kolonel Farriolo en den kolonel Vifquain vergezeld. — De markies de Montholon zal zich binnen eenige dagen naar zijn post, als Fransch gezant te Lissabon begeven. — ToAgenis cene zonderlinge veroordeeling uitgesproken. De regtbank heeft namelijk den commissaris van policie wegens het verspreiden van naamlooze, door hun vervaardigde geschriften, waarin de voornaamste notabiliteiten der stad werden geloond en gelasterd, tol 15 dagen gevangenisstraf en 100 frs. boete verwezen. — De prins P. de Broglie, een jongman van ruim 30 jaren, die bij de marine diende, heeft onverwachts zijn ontslag aangevraagd en zich in eene monniksorde doen opnemen. Het is de jongste broeder van den prins A. de Broglie, den bekenden geleerde. — De Heer E. Laboulaye heeft zich candidaat gesteld voor de academie, ter vervanging van clen Heer Cousin. — De Heer Latour ïkmoulin heeft eene verzameling zijner redevoeringen uitgegeven, onder clen titel van Constitutionele Vraagstukken; o. a.. bespreekt hij daarin het regt van vaststelling van een adres van antwoord; het regt van interpellatie; de ministeriele verantwoordelijkheid ; het regt van amendement; do vrijheid van drukpers , beueyens andere belangrijke vraagstukken van constitutioneel staatsregt. — Volgens de Gazctte. des Tribunaux, eischt de Engelsche regering van de Fransche de uitlevering van den veroordeelde Laniirande. —De verwoestingen, aangerigt door den driedaagschen storm, die van den 14den tot den 16clen te Napels gewoed heeft, zijn geduchter geweest dan men aanvankelijk vermoed had. Alleen in de golf van Napels zijn , een zeer groot aantal sloepen en andere kleine vaartuigen niet medegerokend, 30 koopvaardijschepen verongelukt, meerendeels met graan en koloniale waren geladen. Het geldelijk verlies wordt op 15 millioen fr. begroot. terwijl 50 personen gedood of gekwetst zijn. Bij menschenheugenis heeft de golf zulk een jammerlijk schouwspel iiiet opgeleverd als gedurende en na dezen storm. — 'De Gaceta maakt een koninklijk decreet bekend, waarbij de bepalingen, die voor het onderwijzend personeel in Spanje, yan den geringsten onderwijzer tot clen hooglesraar toe, geldig zijn, eene reorganisatie ondergaan. Daarbij is de onafzetbaarheid der onderwij! zers tot regel aangenomen, onder voorwaarde dat hunne staatkundi' ge cevoelens aan "de regering geen aanstoot geven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Januarij.
.Ofschoon deze zaak reeds meermalen dooi- ?^^b^fi^ het welligt niet overbodig het «•£**«** f§^J*^ft todWS'feM rif AmerikaCllonïangsfl d| verkiezingen plaats gehad roor hét volM Congres. Luidens de bepalingen der constitutie houdt het tegenwoordige Congres op 4 Maart op to bestaan en worden derhalve de zittingen daags te voren gesloten. De zittingen van het nieuwe Congres vangen niet aan, onmiddellijk nadat- die van het oude zijn geëindigd; de leden worden eerst in December bijeengeroepen. Tusschen elk Congres was er dus eene tijdruimte van bijna 9 maanden, gedurende welke de vertegenwoordiging niet bijeenkwam, hetgeen in cic tegenwoordige omstandigheden natuurlijk 'nog bedenkelijker zou zijn dan vroeger. Het ontwerp, dat thans door de goedkeuring van den president kracht van wet heeft ontvangen, bepaalt dat de werkzaamheden van het nienwe Congres zullen beginnen onmiddellijk nadat die van liet tegenwoordige-zijn geëindigd/ | De gisteren ontvangen telegrammen schijnen te bewijzen, dat de gevolgen van de onmatige vermeerdering van ruilmiddel — waaronder I'wij ook de ruime credieten rekenen, tegenwoordig door de banken verleend — zich beginnen te vertoonen. Welligt is de laatste stoot gegeven door het jongste besluit van het Congres, om namelijk het goud van de schatkist publiek te doen verkoopen. De juiste strekking van dit besluit laat zich uit het korte berigt nog niet beoordeelen ; men weet echter dat het Congres, hoe juist zijn blik ook moge zijn in den algemeenen staatkundigen toestand der Unie, omtrent vraagstukken van volkshuishoudkundigen aard, bijzonder onjuiste begrippen is toegedaan en het zal dus niet vreemd zijn, indien men later verneemt, dat het bedoelde besluit inderdaad behoort onder de vele bedenkelijke maatregelen van dien aard, welke reeds door de vertegenwoordiging zijn genomen. De paniek zou dan veroorzaakt kunnen-zijn, minder door den maatregel zelven,' als wel omdat dit besluit op nieuw het bewijs levert, dat het Congres nog niet door vroegere ondervinding heeft leeren inzien, hoo noodig het is besluiten te nemen in den geest der voorstellen door den minister van financiën, reeds in het vorige zittingjaar gedaan en thans weder herhaald. De Fransche ofiicieuse dagbladen zien in het besluit, waarbij de bevoegdheid om de regtsgeleerde praktijk uit te oefenen wordt ontzegd aan allen, dio deel namen aan den opstand eene poging, om zich te wreken over de beslissing van het hoog geregtshof der Unie, dat onlangs het afnemen van den zoogenaamden //test oath" (den eed van zuivering wegens deelneming aan den opstand), als inconstitutioneel verklaarde. Het is mogelijk, dat dit besluit deze beteekenis heeft, maar men kan daarover kwalijk oordcelen zoo lang geene nadere berigten zijn ontvangen, en men zelfs niet eens weet, of het besluit werkelijk werd genomen, dan wel alleen een onderzoek naar de regtmatigheid van dergelijk besluit werd opgedragen aan de juridische commissie. Voor de Eransche officieusen is dit natuurlijk onverschillig; zij hebben het volk in te prenten hoe gevaarlijk staatsinstellingen zijn als de Engelsche en vooral de Amerikaansche, en zij maken zich dus meester van al wal daartoe dienen kan. De Tocqueville" zoo zegt een dezer dagbladen, //bewonderde de Amerikaansche constitutie vooral omdat net hoog geregtshof, d. i. de regterlijke magt, door het despotisme van een vertegenwoordigend ligehaam met kan worden aangerand en nu ziet men dat dit despotisme niets eerbiedigt , noch het uitvoerend bewind, noch de regterlijke magt." Die met de werken van de Tocqueville bekend is, (La Bémocratie en Amcrique) weet, dat hij in zekeren zin juist het tegenovergestelde verkondigde en er de aandacht op vestigde, hoe gevaarlijk het hoog geregtshof wolden kon, indien het eens goed vond zijne beslissingen te gronden niet op juridische^ovcrwegingen, maar op overwegingen van staatkundigen aard. Hetgeen Tocqueville vreesde is sedert geschied; de beslissing in de beruchte zaak van Dred Scott geveld, werd genomen om de partij der slavenhouders te believen en ook de jongste beslissing omtrent den zuiveringseed werd genomen, omdat vijf van de negen regters nog behooren tot de partij, die den opstand tegen de Unie begon. Juist dit, dat het hoog geregtshof langzamerhand is gekomen op politiek terrein, is de oorzaak van de vijandige houding der vertegenwoordiging. Volgens dezelfde dagbladen zullen behalve de hervormingen, welke reeds bij het jongste decreet in Frankrijk zijn aangekondigd, nog eenige andere verbeteringen worden ingevoerd, van welke men wel niet zal verwachten, dat zij in den geest der Amerikaansche instellingen zijn. Men verzekert namelijk, dat er eenige //belangrijke" wijzigingen zullen worden gemaakt in het constitutionnele gezag van clen senaat. De besluiten der regering dienaangaande zullen binnen kort worden bekend gemaakt. Te oordcelen naar hetgeen reeds vroefer door sommige officieuse dagbladen werd gezegd zou de bevoegdeid van den Senaat worden uitgebreid, waarschijnlijk ten koste van die van het Wetgevend Ligehaam. Naar het schijnt is dus de regering inderdaad bevreesd, dat het jongste decreet te vrijzinnig is geweest, en zal men nu beproeven het gevaarlijke Wetgevend Ligehaam weder te breidelen. De commissie voor het ontwerp van wet betreffende de drukpers, houdt bijna dagelijks eene zitting. ===^aS3?,g©S3SSïSs=== Bij de heden plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de Provinciale Staten en een lid van den gemeenteraad, zijn uitgebragt: Voor de Prov. Staten: 839 stemmen, van onwaarde 7; geldige 832. Gekozen de Heer C. A. VON HEMERT, met 416 stemmen; de Heer Mr. E. N. Rahusen verwierf 412 stemmen. Voor den Gemeenteraad: 1127 stommen, van onwaarde 19; geldige 1108. Gekozen de Heer F. C. TROMP met 655 stemmen; de Heer Mr. J. Jager verwierf 447. Naar men verneemt is van het vroeger opgevat voornemen om. de Tweede Kamer in de eerste dagen van Februarij bijeen te roepen afgezien, vermits tot op dit oogenblik de antwoorden der regering op de afdeelingsverslagen der staatsbegrooting er nog niet zijn. Wij geven het Volksblad volkomen toe, dat voortdurende afwisseling van ministerien hoogst nadeelig op de afdoening van zaken werkt. Wij gaan zelfs verder dan het genoemde v/eekblad en gelooven, dat voortdurende veranderingen ook geen schijn van vooruitgang hebhen, maar in tegendeel zeer stellig een bewijs ziin van ziekelijkheid inden politieken toestand.' Doch iets anders is het, of do erkenning dezer ' waarheid er ons toe leiden mag een ministerie te handhaven, welks beginselen wij voor hetjland nadeelig achten enwelks wijze van doen onze ' afkeuring in hooge mate opwekt. Naar onze overtuiging, mogen wij ons niet enkel en alleen laten beheerschen door weerzin van nieuwe ' veranderingen. Is het ons werkelijk te doen om vooruitgang, dan mogen wij geen ' ministerie steunen, dat den vooruitgang belemmert. Afdoening van zaken is voorzeker zeer wenschelijk, maar het mag ons niet onver> schillig zijn hoe. de zaken worden afgedaan. Dit hoe geeft dan ook ■ juist op parlementair gebied aanleiding tot den meesten strijd en ! niemand, wien 's lands welzijn niet onverschillig is , zal dit wraken. : Wanneer het Volksblad zegt, dat ware en opregte zucht tot yoorr uitgang vordert, dat men met onpartijdigheid en vrijmoedigheid de : regering helpt, dat de inventaris van af te doene zaken elk jaar i minder worde, dan vragen wij in de eerste plaats: wat moet bij • die ware en opregte zucht tot vooruitgang de gedragslijn zijn, als men ■ bij de regering een streven ziet, om de zaken op te houden en zich - zoo lang mogelijk -buiten gemeenschap met het parlement te Kouden ? 1 En in de tweede plaats merken wij aan, dat eene zucht om i/uand menie » alles van de haan te brengen, zeer bedenkelijk is. Ook wy wensehen - niets liever, dan dat in zoo ve e dringende behoeftovooi ons staats■ pn maatschappelijk leven voorzien worde, maar wfl wensciien tevens, , dat dit -escffio volgens de beginselen, die naar onze levendige overtuiging °de goede zijn, en wij fun nen met toegeven, dat voor alles en met ter zijde stelling van billijke grieven, de regering moet geholpen worden. ' ___:■•_ , ,,,, Nog altijd blijft het ons onverklaarbaar hoe in het stelsel van hot Volksblad plaats is voor eene oppositie, en hoe daarbij beginselen intact kunnen blijven. Het blad moge zich liefst het'tegendeel wiis • maken, maar wat het onpartijdigheid noemt, moet noodzakelijk ont■ aarden m eene zoetsappigheid, die willekeurige en voor liet land ■ nadeelige regeringshandelingen aanmoedigt, en beginselen gaan totaal ' verloren, zoodra men begint met eene politiek van transactie te ■ huldigen, i k Bij Koninklijk besluit van 12 Dec. 1867, N°. 48, is opliet verzoek • 1 van liet bestuur der Verzekeringsmaatschappij //Ons Verlangen", > ] gevestigd to Rucphen en Sprundel, bewilligd m de vergrooting van 1 ! het kapitaal van die vennootschap, als nader vermeld in het bij 1 | afschrift overgelegd proces-verbaal der algemeene vergadering van n aandeelhouders in genoemde maatschappij van 19 October jl. k Z.M. heeft verleend eene gratificatie van ƒlO en een loffelijk getuigschrift aan F. van der Plas, J. de Vrij, K. Vuil, C. Zwart, J. Stam, [o J. Groen, P. Zwart en D. Boes, allen behoorende tot de bemanning >r der te Egmond aan Zeo gestationeerde reddingsboot, wegens het in redden met levensgevaar der equipage van het Nederlandsche baik- Schip Petschora, in den nacht van 28 Dec. 1866 op de buitenbank ; onder Bergen gestrand. — Benoemd: tot procureur bij de arr.-regtbank te Rotterdam Mr. H. Trostorff, plaatsverv. kantonregter in het 2de kanton en advocaat aldaar. — Verleend: aan -den gewezen hoofdingenieur der marine A. E. Tromp, een pensioen van f 2266, aan clen gewezen commissaris der loodsen op Terschelling G. S. Rotgans f 468; aan den gewezen binnenloods op het groot Noord-Hollandsch kanaal J. Ran te Willemsoord van ƒ 533 'sjaars. De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijner vroegere beschikkingen: 1". de artikelen 1 en 2 der Koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Weerselo, Wehl en Zeeland, en niet langer van toepassing op de geheele gemeente Overasselt, maar alleen op de kadastrale gemeente Noderasselt; 2°. artikel 1 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de wijk Hasselt onder de gemeente Tilburg, en niet langer toepassing op de buurtschap Welsum, gemeente Olst. Bij beschikking van den minister van financiën is de commies der posterijen 2de kl. W. J. Snellen verplaatst van het expeditie-kantoor der posterijen op don Nederlandschen Rijnspoorweg te Amsterdam, naar het postkantoor te 's Gravenhage, en de commies der posterijen 2de kl. J. P- van Nieuwkuyk van aaar naar evengemeld expeditie-, kantoor. ?——-—-——— De minister van. oorlog heeft ter kennis gebragt van gegadigden dat bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaya de betrekkingen opengevallen zijn van onder-opziener der lste en onder-opziener der 2de klasse bij den tinnuermanswinkel en de houtzagerij, alsmede van onder-opziener der 1 ste ol' 2de kl. bij de ijzergieterij. De adspiranten moeten zich aanmelden bij den luitenant-kolonel, directeur van do artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft, ten einde eene proef hunner bekwaamheid af te leggen. Gedurende het jaar 1866 hebben van het Indische leger als officier, de dienst verlaten, (eervol uit militaire dienst ontslagen), van de infanterie 3 lste en 4 2de luits.; van de geneesk. dienst 1 officier van gezond li. Sdo kl. en 1 apoth. 2do kl. Uit de militaire dienst ontslagen 4 lste en 1 2de luits.; gepensioneerd 1 luit-kol.,3majoors, 9 kapts. en 2 lsto luits. Van de kavall. 1 ritm. Van do artill. 1 kapt. ina<*azijmn., J ambtenaar lste kl. en 1 idem 3de kl. Van de genie 1 majoor met den rang van luit.-kol. en 1 kapt. Van dé militaire administratie 1 intendant 2de kl., 2 kapts. kwartierm. en 1 militaire ambtenaar lste kl. Van de geneesk. dienst 1 dirigerende officier van gezondh. 2do kl. met den rang van lste kl., 1 officier van gezondh. Jste kl., 2 idem 2de kl., 1 idem 3de kl. en 1 apotheker lste kl. Aaa het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 13—19 dezer (opgenomen in de Staats-Courant van heden) ontleenen wij het volgende : ' De 'ifnama der laatste weken hield niet aan in Noord-Holland, ten Zuiden van flet JJ. Te Weesperkarspel, Diemen, maar vooral te Muiden zijn veel moer runderen aangetast. Te 's Graveland vielen od nieuw eenige gevallen voor. Nederhorst don Berg en Amsterdam bleven vrij. fen Noorden van het IJ is de ziekte uitgebarsten te Noordscharwoude en Schagen. De overige gevallen kwamen voor to Nieuwendam , Venhuizen, Edam en Broek m Waterland. In Leidervertoonde de ziekte zich voor het eerst to Resteren ln de Neder- Betuwe te Heteren in de Over-Betuwe, te Wychen en Overasselt tusichen Maas en Waal, to Hengelo en Herwon en Aerdt ten oosten van den IJssel en den Rijn gelogen. Do overige gevallen kwamen voor het grootste gedeelte voor in do Neder-Betuwe. In de Oyer-Betuwe on ten oosten van Rhijn en IJssel vertoonde do ziekte zich buiten de genoemde nieuw besmette plaatsen, niet. In Noord-Brabant barstte de ziekte uit te Erp. Blijkens eene mededeeling van Zr, Ms. minister-resident te Madrid, van 21 Januarij jl., zijn de schepen uit Nedeylandsche havens afkomstig, voortaan slechts aan eene quarantaine-observatie van drie dagen onderworpen, waartoe door de Spaansche regering zijn aangewezen do havens van Santander, Cadii en Carthagena. _r ,  Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, van 16 Januarij jl., is, wegens het ophouden der cholera, aan de vier gezondheids'posten in de Dardanellon, to Sit-el-Bahar, Itghelmès, Lampsaki en Gallipnli, op nieuw de bevoegdheid verleend tot het viseren der patenten vau schepen uit de Middellandsche Zee komende. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 28 Jan. 1867, des avonds. Disconto-reken. / 50,605 898.85 i/s Kapitaal .ƒ 16,000,000 — Bcleen.-rekói). * 30,970,277.— Reservefonds « 2.835,353.65 Munt en muntiii. * 86.754.592.15 Bankb. in omloop »U 5,619,675.— Belegd reservef. </ 3 577,042.50 Bank-ass. in oml. » 5 015 50 Geb.en meubelen « 413.998 941/2 Rek.-et.-saldo's. » 32.519,061.51 Diverse rekening. 0 175 812 941/2 Diverse rekening. » 4,517,516.731/2 ƒ171,496,622 391/3 ƒ171,496.622.391/j Surplus specie-reserve ƒ27,500,000; voorraad billetten ƒ 68,760,000 (op 21 Jan. 1867 respectivelijk ƒ 25,500,000 en ƒ 63,740,000.) Sedert de vorige opgave (21 Jan.) zijn vermeerderd: Munt en muntmateriaal ƒ 1,374,076.25; gebouwen en meubelen ƒ2,193.74; bankassignatau in 0m100pƒ816.46 %; <liv. rekeningen in debet ƒ 62,046.351/2. Verminderd : Disconto-rekening ƒ 2,430,704.771/3 ; beleening-rekening ƒ 458,677 ; bankbilletten in omloop ƒ 1,171320; rekening-courant saldo's ƒ407,757.23; diverse rekeningen in credit ƒ 3,603.621/3. Aan do Amst. Ct. wordt medegedeeld, dat er ernstig spraKe van is om een nieuw ministerieel departement in te stellen voor waterstaat en publieke werken, aan het hoofd waarvan de inspecteur-generaal van den waterstaat, de Heer F. W. Conrad, zal geplaatst worden. Door liet centraal-comité van den Nederlandschen Weerbaarheids' Bond is — behoudens definitieve vaststelling door de algemeene ver" fadcring — een reglement ontworpen, dat aan do verschillende weeraarheids-vereenigingon hier te lande is toegezonden. Het hoofddoel, dat ook weder met dit reglement wordt beoogd. is het verkrijgen van eenheid en zamenhang tusschen do afzonderlijke vereenigingen. Om die zamenwerking te verkrijgen is het reglement zoo ingerigt, dat daardoor in geen opzigt inbreuk wordt gemaakt op de vrijheid en zelfstandigheid van iedere vereeniging. De eenige noemenswaardige verpligting, welke eeno vereeniging bij hare toetreding op zich neemt, bestaat in het betalen eener kleine contributie, welke zal moeten strekken tot bestrijding der onvermijdelijke onkosten. Bovendien wordt aan de vereenigingen de weg aangewezen, dien zij zullen kunnen inslaan, indien zij tegen het reglement eenige grief mogten hebben: ten eerste door zich aan het centraal-comité to wenden, hetwelk, is do grief werkelijk gegrond, niet aarzalen zal die weg te nemen; ten tweede door de vrijheid, welke aan de vereenigingen gelaten wordt om zich met vier andere to verbinden en gezamenlijk een voorstel tot wetsvorandering te doen. Gisteren avond gaf het opera-gezelschap uit 's Hage oone eerste voorstelling van: «Roland a Roncevaui, opera in 4 bedrijven, woorden en muziek van A. Mermet. Zeer verlangend waren wij bekend 1 te worden met een werk, dat te Parijs voor het eerst opgevoerd op 1 3 October 1864, zich onderscheidt door eene eigenaardigheid in ge- 1 dachten en bewerking, die men in den laatsten tijd te vergeefs bij I vele Fransche toonkunstenaars zoekt. De ondo sage van Eoland is algemeen bekend. Hoewel Menuet de ( overlevering niet geheel en al overneemt, volgt hii haar toch over f het geheel vrij getrouw, met uitzondering van de slotscène. Voor zooverre wij de muziek bij eene eerste opvoering kunnen en ] wenschen te beoordeelen, blijkt het ons dat Mermet zijne stof ge- \ lukki» heeft gekozen. Zijne muze is geene teedere liefelijke, maar eeno Tieldhaftige ridderlijke figuur. Overal waar kracht en geweld s moeten bezongen worden schittert Mermet door eene eigenaardige c heid en vuur die ons bijzonder hebben getroffen; in teedere par- t tijen is hij minder to huis, mist men rijkdom in vinding en gedachten. De koren on het orchest zijn dan ook met veel kracht, ja in- : dien wij ons zoo mogen uitdrukken, met veel gedruisch behandeld. ( De invloed van Meyerbeer is daarbij in dc instrumentatie zeer merk- g baar. Van de verschillende nummers heeft ons bijzonder getrof- g feu in het le bedrijf het koornummer *Que le vin, ruisselle" eu o Roland s aria //Superbes Pyrenées", in het tweede een frisch en l schoon koor van slavinnen do ballade van Saida. Roland's canta- l bile «Rayonnantes beautes, en aan het slot de scène tusschen Ganelon a en de Saracenen. Het derde bedrijf is ongetwijfeld het schoonste ge- d deelte der opera» Viyt het begin tot aan het einde is alles clen com- v ponist gelukt. De scène tusschen Roland en Turpln, het lied »Je suis Durandal.," Turpin's aria //Roland reprends ton glaive," het trio tusschen Roland, Turpin en Alde, zijn inderdaad keurige nummers, die d allen een woord van lof verdienen, terwijl de finale van dit bedrijf met de y\ schoonste voortbrengsels der Fransche school kan wedijveren. Het koor b *en avant Montjoye et Charlemagne," is een vurig schitterend muziek- b stok, dat zangers en hoorders met geestdrift vervult. Het vierde o "%^l-ijf heeft minder schoonheden aan to wijzen. De schildering bij h flcn aanvang, wanneer Roland . zijn besluit ten nitvoer brengt,. 0111, d ,joQr het blazen op zijnen Oliphant, de hulp van Karel in te roepen, a de pathetische strophen, die de stervende held zingt en eenige oogenblikken in de finale, zijn voornamelijk vermelding waardig. De opvoering was inzonderheid van de zijde der solisten zeer verdienstelijk. De Hr. Caubetals Roland, de Heer Courtois als de aartsbisschop Turpin, en Mevr. Soustelle als Alde, hebben zich dezen avond bijzonver onderscheiden; voornamelijk in het derde bedrijf waren hunno krachtige en zuivere organen voortreffelijk geschikt om de inderdaad vorinoeijende en afmattende muziek naar behooren weder te geven. De ballade uit het tweede bedrijf werd door Mw. Cyriali met veel kleur, met zuiver geluid voorgedragen. Zelden hebben- wij deze zangeres zoo goed hooren zingen. Minder voldeden de Heeren Tapie Brune, als Ganclon; Larrivée als dc emir; Voisin als de herder. Mermet, met zijne gedruischmakende instrumentatie, die inderdaad soms te veel vergt van do ooren zijner hoorders, gedoogt geen vermoeid orgaan. De koren zijn to zwak bezet, om met vrucht boven i het orkest uit te komen. Decnsemble-nummcrs uit liet eerste, maar bijzonder uit het derde bedrijf maakten cene gunstige uitzondering. Aan de-mise-cn scène is meer zorg besteed, dan wij andersbij_operavoorstellingen gewoon zijn. Het eerste, tweede en derde bedrijf heb' bon onzo verwachting, die niet hoog gespannen was, ovartroffen. Naar men ons meldt hebben de leden van het orkest van liet Paleis voor Volksvlijt hunnen orkest directeur, den heer Joh. M. Coenen, ' op zijnen geboortedag, eeno prachtige marnieren pendule vereerd, voorstellende St. Cécile benevens Thalia en Melpomene. Bij kabinetschrijven van den 26sten Januarij heeft onze stadge. noot, de Heer J. Kienhuizo, bloemist en vervaardiger van bouquetten, den dank ontvangen van H. M. onzo geëerbiedigde Koningin. 1 voor eenen aan 11. M. door hem aangeboden waaijer, vervaardigd uit ' geconserveerde bloemen, gerangschikt in de volgorde cler nationale driekleur. Het volgende ons toegezonden berigt verdient, naar wij vermeenen, de aandacht van deskundigen: , Wanneer men dagelijks in de dagbladen leest, dat do veepest zich : meer en meer verspreidt en slechts zeer weinige van de aangetaste f dieren herstellen, zal men zeker in het belang der landbouwers han» delen, door eene geneeswijze bekend to maken, welke in Engeland de , beste resultaten heeft opgeleverd en tevens door zijne eenvoudigheid . nog te meer aanbeveling verdient. Men plaatst namelijk 40 aSO bloed! zuigers op het bovenste gedeelte der borst van het zieke dier, dat i door deze plaatselijke bloedontlasting weldra ruimer begint te ademen, i zich vervolgens ter noderlegt en in een rustigen slaap valt, om na i eenige uren"verkwikt te ontwaken en mot veel smaak toeten; onder . het verder snel afnemen der ziekteverschijnselen is het dier binnon twee of drie dagen volkomen hersteld. : In de N. R. Ct. leest men: Onze lezers zullen zich herinneren, • dat wij in ons nommer van 3 dezer melding hebben gemaakt van een desinfecterend middel, dat door dèn Heer Simon Poot, onder i Beugersdijk met het beste succes tegen de veeziekte werd aange! wend. Gelijk met weet, bestaat dit middel in een vocht, zamengoi steld door den apotheker P. Borgman alhier, naar eon recept, heti welk door een onzer stadgenooten ter proefneming was aanbevolen i en tot welks mededeeling wij toen welwillend werden in staat gesteld. Wij hebben dat toen medegedeeld, onder opmerking, dat ■ wij het eenvoudig gaven als een feit, zonder daaruit eenige ge• volgtrekking te wiflen afleiden omtrent de meerdere of mindere ; waarde daarvan boven andere middelen, daar wij meenden de bei oordeeling, zoowel van hst middel als van die feiten, aan deskundigen en i andere belangstellenden te moeten overlaten. Onder datzelfde voorbehoud meenen wij ook thans eenige nieuwe bijzonderheden, die ons daaromtrent ter kennis zijn gekomen, niet aan de openbaarheid te mogen onti houden. De Heer Poot had destijds 170 stuks ossen en koeijen, verdeeld in vijf groote en twee kleine stallen. Sedert dat tijdstip heeft hij ■ nog ongeveer oen dertigtal er bij aangekocht en de aanwending van het middel streng volgehouden, door driemaal daags in eiken stal, 1 op den grond vlak voor de koppen der koeijen, telkens op drie of 1 vier plaatsen een theekopje van dat vocht uit to gieten en in brand te steken, tot het verspreiden van een ontsmettenden damp, waarbij zich nog altoos dezelfde omstandigheid voordoet, dat al die beesten tot heden toe van de ziekte zijn bevrijd gebleven. Zijn voorbeeld is gevolgd door een landbouwer te Delfshaven en een te Mathenesso, die dagelijks op dezelfde wijze van het middel gebruik maken en ook tot nog toe geene verschijnselen van ziekte op hunno stallen bespeurd hebben, in weerwil dat vooral in de omstreken van laatstgenoemde de ziekte zich in niet geringen graad vertoonde. Even zoo ging hot op eene boerderij onder Bergschenhoek en op andere plaatsen , van waar de berigten tot op heden zijn ingekomen. Naar men zegt moet ook uit Nieuwerkerk een gelijk succes zijn medegedeeld, doch zoo dit zich al bevestigt, loopt dat berigt toch slechts tot heden vóór acht dagen, zonder dat van daar ieta naders is gebleken. Door een aantal assuradeurs , reeders, kooplieden en cargadoors te Rotterdam is een adres gezonden aan den minister van marine, waarin naar aanleiding van herhaalde klagten over het gebrekkige van de loodsdienst voor de zeegaten van Goej-ee, Maas en Brouwershaven , wordt aangedrongen op het instellen van een onderzoek naaide gronden der bedoelde klagten. Te Goes hebben in hot afgeloopen jaar plaats gehad 273 geboorten' 134 sterfgevallen en 56 huwelijken. Bevolking 6271 zielen. De Heer W. Carré, die hier ter stede zulke gunstige herinneringen hoeft achtergelaten, geeft sedert Zondag jl. met zijn uitmuntend ?ezelschap geregelde voorstellingen in het groot Cirque du Prince mpérial te Parijs. Het grooto succes, den Hoer Carré in Lyon ten doel gevallen, gaf aanleiding hom uit te noodigen ook te Parijs eeno reeks voorstellingen te geven , waarvan de eerste door ecu buitengemeen talrijk publiek werd bijgewoond. Paarden, dressuur, kunstrijders en rijderessen werden om het zeerst toegejuicht en de Hr. Carré met zijn circus zyn do helden van den dag. 262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒIOOO en daarboven). 3de klasse 3de lijst: NO-. 9668 ƒ 25,000, kolleote der Heeren Leao Laguna en Monk; N°. 8098 ƒ2OOO, N". 13626 en 19428 ieder ƒISOO, N°. 14457 ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 30 Jan. Hot oersto bal van Casino gedurende dezen winter, schitterde weder gisteren avond met al die pracht, dia men alleen kan verwachten van de bijeenkomsten der élite van de residentie. Do groote zalen van het hotel de Oude Doelen met betooverende verlichting, welriekend door de geuren, die de overal aangebragte bloomen en gewassen verspreidde, boden wederom dc schoonste gelegenheid aan, om den hoogen kring, die zich ten 9 ure vereenigde, te bevatten. De rijke en elegante toiletten dor damos, dio bovendien bijna allen van keurige bouquetten voorzien waren, verhoogde het luisterrijk aanzien. En wat nog meer de luister dezer soiree verhoogde, was dat ten ongeveer 91/ g ure HH. MM..de Koning en Koningin met gevolg op het bal verschenen. HH. MM. werden in de vestibule ontvangen door eene commissie van Casino, bestaande uit do heeren Jhr. W. van Golstein, baron van Brienen , jhr. Borcel en graaf van Lijnden. Deze ceremonie werd herhaald toen ook Z. K. 11. Prius Frederik met Hds. dochter Prinses Mtrie, ten ongeveer 10 ure de balzaal intraden. Ook een aantal ledenvan het corps diplomatiek niet hunne dames waren tegenwoordig. De koninklijke familie verliet ten onheveer 11 ure het Dal, dat echter tot half twee werd voortgezet. Het bal was zeer geanimeerd. En even als vroegere partijen van Casino, heeft het bij alle aanwezigen een hoogst aangenamen indruk achtergelaten. — In de disteleerdorij te Voorburg is gisteren ochtend brand ontstaan, die zich aanvankelijk vrij hevig liet aanzien, maar door spoedig aangebragte hulp gelukkig weldra gebluscht was zonder groote schade te hebben aangerigt. ROTTERDAM, 29 Jan. Heden avond omstreeks half acht ure werd brand ontdekt in een in aanbouw zijnde dubbel pand in de Gooische straat, onder de gemeente Delfshaven, zeer nabij het grondgebied dezer stad. Het pand, dat niet bewoond was, is geheel uitgebrand. Behalve de brandspuit van de gemeente Delfshaven, heeft ook de spuit uit wijk 15 van de gemeente Rotterdam goode diensten bewezen; verscheidene spuiten uit dezo stad, waaronder do stoombrandspuit, waren aangerukt. Zoowel de burgemeester van Rotterdam als die van Delfshaven waren op de plaats van het onheil tegenwoordig. Bij den feilen wind liepen ook de aangrenzende perceelen gevaar, doch deze zijn gelukkig behouden gebleven. SCHIEDAM, 2» Jan. In den afgeloopen nacht ten ongeveer 12ure werd door tweo agenten van policie brand ontdekt in de mouterij van den Heer J. J. Melchers, aan de Noordvest alhier. In allerijl gewaarschuwd heeft de commissaris van policie zich terstond ter plaatse begeven en is het onder zijne leiding mogen gelukken door het aanbrengen van eene groote hoeveelheid water, den hevigen vuurgloed, ontstaan in eene hoeveelheid houtskool dle op den eest te droogen lag, te blusschen en alzeo door waakzaamheid, beleid ep inspanning de stad voor een groot onheil te bewaren. Ten half twee ure was alles afgeloopen.
LEYDEN, 29 Jan. De gemeenteraad hield hedeh namiddag, ten 3 ure, eeno zitting, waarin aan de orde was: Wijzigingen in de acts van overeenkomst met het rijk, omtrent het Nosocomium academicura. Met dezo wijzigingen, door den minister van binnenl. zaken, op verlangen van den raad van state, voorgesteld, en die voornamelijk de redactie der acte betroffen, heeft de raad zich vereenigd. Ingekomen zijn adressen van de kamer van koophandel en fabrieken alhier en van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, houdende bezwaren tegen het aanhangige voorstel tot verhooging der schoolgelden. (L. Ct.) § SCHOONHOVEN, 28 Jan. In de algemeene vergaderiug derNijverheidsvereeniging voor goud- on zilver-smeden alhier, door welke aan jeugdige werklieden gratis onderwijs in de teekenkunst wordt fegeven, is heden met eenparige stemmen besloten, om zonder geleljjke bezwaren aan werklieden in dienst der leden, de gelegenheid te verschaffen tot verkrijging van het lidmaatschap van een door di# vereeniging opgerigt en door eeno commissie gratis geadministreerd fonds, waaruit bij ziekte, en zooveel mogelijk bij een bepaalden ouderdom, wekelijks en bij overlijden in verhouding tot den duur vanjhet lidmaatschap, aan de betrekkingen geldelijke uitkeeringen worden verleend, door hen boven den gewonen werktijd daartoe wekelijks slechts één uur méér te doen werkzaam zijn.
HAARLEM, 29 Jan. Den 25sten en 26sten dezer hebben in do concertzaal alhier, de aangekondigde voordragten van den heer de Beucker, van Antwerpen, over het behandelen en snoeijen der vruchtboomen plaats gehad. Op gelijksoortige wijze als in het afgeloopen jaar heeft de spreker zijn onderwerp in vier voordragten behandeld. Iv het bijzonder is weder gesproken over het snoeijen en behandelen van de peren-, appel- en perzikboomen en van den wijngaard, terwijl bovendien een aantal andere nuttige zaken, den tuinbouw betreffende, werden medegedeeld. Een zeer groot getal hoorders, zoowel nit Haarlem en uit do omstreken dier stad, als uit meer verwijderde plaatsen, hebben de voordragten, van het begin tot het einde, niet onverdeelde belangstelling bijgewoond. De neer de Beucker had vóór zijn bezoek te Haarlem op dezelfde wijze reeds voordragten gehouden te Breda, Roozendaal en 'sGravenhage, en begeeft zich met hetzelfde doel naar Arnhem, Zutphen en Rotterdam. Te Haarlem kon door hem met voldoening er op gewezen worden, hoe zijne methode, door de welwillende medewerking van eenige eigenaren van buitenplaatsen en hunue tuinlieden, daar reeds op vrij uitgebreide schaal wordt toegepast. Het is bekend, dat men in de voornaamste boomkweekorijen ook reeds gedeeltelijk dat stelsel volgt. Men mag dus verwachten , dat de reis door Nederland, door den heer de Beucker nu weder met zoo veel bereidwilligheid en belangeloosheid ondernomen, rijke vruchten zal dragon voor de ontwikkeling van den tuinbouw, en vooral de beoefenaars van dat vak zal aansporen, meer dan vroeger het geval was, hun bedrijf te toetsen aan het geen da wetenschap leert. , (Haarl. Ct.) GRONINGEN, 29 Jan. De Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben ter algemeene kennis gebragt, dat er vreemde kooplieden rondreizen, met het doel om rundvee te koopen, en dat zij daartoe de stallen binnentreden; ged. staten achten zich verpligt do veehouders ernstig te wijzen op het gevaar, waaraan zij zich blootstellen, in geval zii die personen op hunne stallen of erven toelaten. * TOLBERT,' 29 Jan. Op aanschrijving- van de bevoegde magt is de openbare school in de naburige gemee ite de Leek gesloten, omdat zij de ruimte, bij de wet bepaald, niet bezit. WIJHE, 30 Jan. Do rivier de IJssel is buiten hare oevers getreden. Vele akkers met graan bezaaid, staan op nieuw geheel onder water en zullen waarschijnlijk verloren gaan. Het binnenwater is weder-zoo hoog, dat het niet alleen in de kelders staat maar ook sommige wegen geheel ontoegankelijk zijn, * HARDENBERG, 29 Jan. Het water is hier sedert gisteren zoo sterk gewassen, dat m.n heden de menschen bezig ziet "de gekuilde aardappelen uit het water te scheppen; terwijl reeds eenige huisgezinnen uit den omtrek uit hunne woningen moesten vlu"ten DEDEMSVAART, 27 Jan. Gisteren avond laat, nadat drie werklieden aan het stationsplein Dedemsvaart de herberg vanH. Emmink bij de Ligtmis hadden verlaten, om naar huis terug te keeren, had een hunner, een ijverig en flink timmermansgezel H. Meijer, het ongeluk door de donkerheid, in de sterk stroomende sluis te geraken. Hij was zijnen kamaraden een weinig vooruit, en toen deze op zijn gillen hem in de duisternis zochten, was het te laat. Heden mor-gen is zijn lijk te voorschijn gebragt. * MIDDELBURG, 29 Jan. In eene gisteren avond alhier gehouden algemeene vergadering der //Nijverheids-Vereoniging" is besloten tot het oprigten eener maatschappij van grondbezit, met het dool tot het aankoopen van huizen en terreinen, het verbouwen en aanbouwen daarvan, om die daarna te verhuren of met wiust te verkoopen. In de tot dat doel aan te gane naamlooze Vennootschap, is staande do vergadering bereids voor onderscheidene aandeelen geteekend, zoo dat het te verwachten is, dat het daarvoor benoodigd kapitaal spoedig zal ayn geplaatst,
---

