Scheepstijdingen.
28 Jan. De Keizer heeft gisteren met do ministers • ceust, Belcredi en von John gearbeid. einTp i af APPonvi> üostenrijksch gezant te Londen, zal tegen het "e«wr maand naar zyn post terugkeeren. heT i besluit beperkt de ligchamelijke tuchtiging bij SevJ?ger' zoowel cle disciplinair als strafregtelijk opgelegde, tot «Willen van onteerende handelingen. bevnJ^Lj. ])orJbladvan Triest vindt men het volgende berigt://Het heeft; Zv.-'' dat de Koning van ltalio een bcbluit onierteekond turn* 'r, Waa11'"1.! CC]l half nüllioen fr. wordt toegestaan -tot onderstcuon4» oPstand op Candia. Het Philhclienisch comité, hetwelk f"st „ cc?e nTlaand gleden te Florence opgerigt is, hooft eon maniaHeen rf \L° ."aluinen uitgevaardigd, aan welks voet men niet Ws on t. ?dteckening aantreft van Italiaansche edellieden, ban- Het mwf arl.euicntsleden , maar ook van Italiaansche diplomaten. GinoCimJn ■ f.fS.^teld door N. Tommaseo, die, met den grijzen ' Pl'oni, tot de ijverigste bevorderaars der onderneming behoort."
hoefte/,?' -29 Jan- (-ParL Corr:> Het Hllis der Afgevaardigden fende het _ ZiUl° ?oec,kouring geschonken aan de voordragt betrefmet Dantzis pnggéU Tan eon sPoorweS tot verbinding van Cöslin fende voris-p ri;* aa." cciuSe rekeningen en verantwoordingen betref- De- liberalen"stj,areß- van de vi v ?onservatioven zijn ijverig in de weer ten bestede trachten I i oz'ngen voor het Duitsche parlement. Hier ter namelijk don u aatstgemclden den candidaat der liberale partij, stellen don w r Waldeck, to verdringen en in diens plaats te öat zfi v„™rCV' Bismarck. Met zekerheid mag worden gezegd , Wkkino ?m fheuP0glI)gen tot dat einde znllen aanwenden .Met Wft gief ISfT" T; Bunurn* verneem ik, dat hij verklaard «afe SSeiTUra^Lden W 4*' Wj "* eenB imp°als; cwrid^l ™ï 'n gien enkel 'kiesdistrict een der andere ministers &W£tfgaartittjteaa»ö Von lf , n mtK™oodigd morden tot bijwoning dier plegtigheid. «SSrH niC" ziek vergewissen ,n hoe verre aau dergelijke uiW Wt 1 g^venschtc gehoor zal geschonken worden. J is' VP„ bctl:eft dc «eelheming der bevolking ten dezen opzigte, deze » zeer gering; dc kiezersvcreemgingan worden nog welbozoclit da U l_Z' ,eT?mvel ziJ" hcKCeenc beFa„gstellendengdie erTeen gaan ""•r slechts nieuwsgierigen. . '
d,? P'LIJN' 30 Jan- (des Ochtends). Menbeschouwt het als zeker vT dc Heer v. Rosenberg tot Pruisisch gezant te Stüttgart en dc aeer v. Wcrthern tot dezelfde betrekking te Munchen zijn benoemd V^ Heer v. Eichmann heeft uitzigt, om tot gezant te Dresden te wor,en gekozen. De Prins van Reuss zal den gezantschapspost te Peters- Durg vervullen. 2;-~". De Slaals-Anzeiger bevat do begrooting van Nassau voor 1867. *"] sluit in inkomsten en uitgaven met 8,544,030 gulden, jl 77 »olgens de Neue Preus. Zeitung wordt thans ernstig onderhandeld over de spoedige opheffing der speelbanken te Wiesbaden en öoniburg. De opheffing is niet van moeijelijkheden ontbloot, daar "egtsgelciige contracten bestaan, die nog tot 1896 loopen; men onoerhandelt derhalve omtrent de eventueel te verleenen schadeloosstelling. —>To Dusseldorf is dezer dagen de hoog bejaarde inspecteur deischilderij-verzameling, de schilder Poter Wintergerst, aan-verval Tan krachten overleden. Sedert de oprigting der schilder-acadeime alhier heeft hij krachtig tot haren bloei en ontwikkeling medegewerkt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Januarij.
Aan den Heer de Sartiges, Franschen gezant te Rome, is bevel gegeven alles aan te wenden, om don Paus te bcweg.-n de financiële ontwerpen van den minister Scialoja aan te nomen. — De Heer Emile Ollivier heeft gisteren zijno staatkundige vrienden ton zijnen huize verzameld, om zich met nen te verstaan omtrent het aan den Keizer in to dienen definitief programma,indien, gelijk hij verwacht, Napoleon 111 hem wegens de nieuwe drukperswet nogmaals raadpleegt. Onder de aanwezigen merkte men op do HH. Darimon, Dumoulin, Curé, Buffet, enz. Volgens een aan de beurs verspreid gerucht, is de verwachting van clen Heer Ollivier reeds verwezenlijkt en heeft •de Keizer hem een uitvoorigen brief geschreven, betreffende do kwestien, welke aan de orde van den dag zijn. — Na de aanneming der wet op de drukpers zal het bureau voor de zaken der drukpers van het ministerie van binnenl. zaken naar dat van justitie worden overgebragt. — In de conferentie van journalisten ton huize van den heer Havin gehouden, waren al de Panjssche dagbladen vertegenwoordigd, bo-halve do Pags en de Constitutionnel. Men heeft besloten, dat men alle pogingen zal aanwenden, om te verkrijgen, dat bij de nieuwe wet op de drukpers de thans bestaande bepaling omtrent de voorafgaande vergunning bij de oprigting van eon nieuw dagblad worde ingetrokken. In den Ministerraad is mon het, naar men vernoemt, ook eens geworden, dat de voorafgaande vergunning moot komen te vervallen. Alleen de heer de la valette heeft zich daartegen verklaard , maar zonder goed gevolg. Men mag dus verwachten, dat het nieuwe ontwerp deze groote verbetering bevatten zal. Men voegt er bij, dat de politieke bladen slechts 3 centimes zegelregt zullen betalen, terwijl de letterkundige bladen vrijgesteld zullen blijven van zegel. Voorts zal worden bepaald, dat, na twee regterlijke veroordeelmgen, een blad regtens zal zijn opgeheven. — Nadat de Hoer Heer Prevost-Paradol in het Journal des Débats, het decreet van 19 Jan. met welgevallen als een vooruitgang begroet heeft, spreekt de Heer John Lemoinne, thans ook in hetzelfde blad een gunstig oordcel over het decreet uit. Deze publicist ziet o. a. in het feit dat de ministers voortaan in de Kamers zullen verschijnen, eene kiem van ministcriecle verantwoordelijkheid; hij kan niet gelooven dat een minister, die in do Kamer komt om een gewigtig wetsontwerp voor te stellen of te verdedigen en niet slaagt, zich andermaal in de Kamer met het noodige gezag zal kunnen vertoonen. — Men vorzekert, dat de Sultan tijdens de tentoonstelling naar Parijs zal komen. — Tijdens de tentoonstelling zullen hier twee groote congressen gehouden worden, van homoeopathische en allopathische geneesheeren. — De Moniteur du Soir bevestigt heden, dat de geruchten omtrent het verbod om Ponsards Galilée op te voeren, allen grond missen. — Jongstleden Zaturdag heeft het grooto hankiershuis Pollet, to Rijssel, zijne betalingen plotseling gestaakt, nadat des nachts de ch.f van dat Huis overleden was en de erfgenamen verklaard hadden, de nalatenschap alleen onder beneficie van inventaris te willen aanvaarden. Het passief wordt voorloopig op niet minder dan 15 millioen frs. geschat. — Brieven van Florence melden, dat er sprake is van eene mogelijke ontbinding der Kamer van Afgevaardigden en ook van de aftreding van den minister van financiën. Het behoud van het bestuur van den heer Ricasoli wordt als noodzakelijk beschouwd. _ — In brieven uit Rome van 27 dezer wordt gezegd, dat hot effectief van het Romeinsche legioen op 1700 man zal gebragt worden; de uitgaven voor het pauselijke leger bedragen 12 millioen'sjaars. Er bevindt zich.to dier stede nog slechts één der verbannen prelaten, de kardinaal-aartsbisschop van Benevcnto. Die prelaten, welke naar hunne diocesen teruggekeerd zijn en op wier inkomsten beslag is gelegd , loven van de hulp, welke hun door de geloovigcn wordt verstrekt tot aan de aanneming van de overeenkomst met den Heer Langrand-Dumonceau. — In het Mémonal Diplomalique leest men: //Door een gedeelte der Amerikaansche dagbladpers wordt aan Keizer Maximiliaan de bedoeling toegeschreven, om zich candidaat voor hot presidentschap te stellen, in geval het Nationale Congres zich tegen hot behoud van den Keizerlijken regeringsvorm mogt verklaren. Op grond deibij ons ontvangen brieven, kunnen wij dat beweren ten stelligste tegenspreken. Z. M. heeft integendeel 'vast beskten van alle gezag afstand to doen, indien uit de besluiten van hot Congres niet op do ondubbelzinnigste wijze blijkt, dat het de wil des lands is het keizerrijk in stand te houden."
— Naar gomeld wordt, heeft de vereenigde Poruaansch-Chilisclie vloot inderdaad Valparaiso verlaten en men vermoedt, dat zij het Spaansche eskader wil slag leveren. Volgens de France willen echter de maritieme mogendheden van Europa en Noord-Amerika met nadruk tusschen beido komen, om de voortzetting van den oorlog to voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Januarij (des Avonds).
toen6 InS1nS Cn ■*>I''nsos van Wallis zijn gisteren te Londen aangeko- Verbr Tooruomeu' om eenigen tijd op Marlborough-House te Taal f 9 nrnin9 P°st verzekert, dat do regering, na overweging bei'let..raPPort der commissie voor de recrutering, besloten heeft de So "SrijKsto in dat verslag voorgestelde maatregelen niet over te tisan» beginselen, waarop de door de regering voorgenomen wijconvm,en rus?.ou' zoudon zelfs geheel andore zijn dan die, welke de den t lBi bi-' llot °P!naton van llaal' verslag iii hot oog had gehouiïerln Hv-,9 verwachting, dat ook de minister van oorlog slechts eene 2w ' horvorn»ng van het leger in clen zin heeft, geeft de Roer]* '?°fmaals als hare innige overtuiging to kennen, dat er niets BteLM stan<* kan wor,lon gebragt, indien niet hot geheele militaire «aei eene volledige reorganisatie ondergaat. hancVl ° sde statistieke opgaven van hot departement van koop- Wens' aanSaande de scheepvaartbeweging, werden in de gezamenlijke U^i-sae11* Vereenigd Koningrijk in het jaar 1865 ingeklaard «U 4 7ki «-o ?"en on uitgoklaard 14,579,206 tonnen, tegen 4,657,795 25 i,, ' tonnen in 1840, zoodat de scheepvaart in den loop van Uito-ili Jerdrievoudigd is. Te London beliep het aantal in- en l^q/lcf- e t^ncn in 1865 6,273,951, tegen 4,369,285 in 1855, >a«>,489 m 1852 en 253,279 in 1700. eerökf ne der Harvcian Society of London vervoegde zich in hot ï n J den Heer WalPole, om aan te dringen dat eene wet den f Jen zou worden geroepen, ten einde het aantal kindermoorttaaT,!? _* verminderen. De minister antwoordde, dat in de aan ■ de rS \ ln° van het Parlement een ontwerp van wet betrekkelijk Pelitv ï zou worden ingediend, waarbij tevens in do onderwe'rv HUvozaak zou worden voorzien. P m £ ~.eüoeve van de noodlijdenden is tot gisteren in het geheel gèvola-p °° don lord mayor ontvangen; de nood is echter ten owh-in. Vïll\ den stilstand in alle bedrijven zoo algemeen, dat het Z.% va" deze liefdegiften slechts weinig kan baten, houden ,?'"^astle is gisteren eene groote reform-vergadering go— ïli n or vc*e duizende werklieden word bijgewoond. Uit t,. mi ' zicu voor °P Parijsscho tentoonstelling alle boeken toeei■ d i£S' i ?edurende 1866 in Engeland zijn uitgekomen. Roods 2iin Jn i boekdeclen, waaronder zeer kostbare en rijkgebondeno, voor de verschillende uitgevers aan de commissie opgezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 Januarij.
Uit berigten van New-York dd. 12 Jan. blijkt, dat do poging om den president in staat' van beschuldiging te stellen, ook door de dagbladen van het platteland vrij algemeen wordt afgekeurd. Ook hetgeen uit Washington werd vernomen, bewees" niet dat hot plan tot dus verre levendigen bijval vond. Men houdt het er voor, dat het voorstel werd verwezen naar de juridische commissie //to be shelved," f olijk de Amerikanen' zeggen, m. a. w., om de zaak voor het oogenlik op de lange baan te schuiven. Omtrent do verhouding van het opperste geregtshof (Suprème court) tot de besluiten der vertegenwoordiging, worden nog eenige bijzonderheden medegedeeld, welke in verband mot de gisteren gemaakte opmerking niet zonder belang zijn. Het blijkt, dat de meerderheid van dit hof (dat in het hoogste ressort beslist over zaken, waarbij eene uitlegging der constitutie te pas komt) er op uit is, om alle besluiten van het Congres en .den vroegeren president krachteloos te maken, voor zoover zij werden genomen met het oog op den opstand en zijne gevolgen. Het eerste geval van dien aard was een beroep van de uitspraak eener militaire regtbank. Het hof heeft beslist, dat al de vonnissen, sedert 3 Maart 1863 door militaire commissien geveld, als onwettig moeten worden beschouwd, omdat deze commissien waren benoemd door den president. Hot hof gaf tevens als zijne overtuiging te kennen, dat al deze zaken voor gezworenen moesten zijn behandeld, hetgeen natuurlijk onmogelijk was, daar geen jury uit Zuidelijken zamengesteld, de bedoelde misdadigers zou hebbon veroordeeld. De ongerijmdheid van dit gevoelen wordt dan ook aangetoond door do minderheid van het hof, waartoe de president Chase behoort. Een tweede geval is een beroep van twee besluiten, één van het Wetgevend Ligehaam van Missouri, waarbij als voorwaarde voor hot bêklecden van zekere betrekkingen een eed van trouw aan de Unie wordt gevorderd en één van liet Congres, waarbij hetzelfde wordt gevergd van de advocaten bij het opperste geregtshof. Hot hof beweert, dat beide ligchamen geene jurisdictie hebben m deze zaak en dat do maatregel in elk geval moet worden verworpen, omdat zij eene terugwerkende kracht heeft, terwijl de amnestie van den president alle onbevoegdheid voor eenig ambt heeft opgeheven. Dezelfde vier regters, die in het eerste geval de minderheid vormden, protesteren ook tegen deze beslissing cler (vijf) overige leden. Naar mon berigt, worden deze uitspraken niet slechts door Tiet Congres, maar door bijna alle dagbladen afgekeurd, hetgeen niet to verwonderen is, daar de vruchten der onderdrukking van den opstard door de beslissingen van het opperste hof geheel kunnen te loor gaan mdion het denzelfden weg bluft volgen. En bij de tegen- Tnrkn! _J*ai ?°tei?n ontvanSen telegram zijn de bewoners van lumje, zoowel Muzelmannen als Christenen, eensklaps levendig doordrongen Van dc noodzakelijkheid, dat de regering een vertegenwoordigend ligehaam bijoenroope. Wij' nemen de vrijheid sterk te twijfelen aan deze plotselinge bekeering van eene 'Oostersche natie tot Westerschc begrippon, even als wij niet gaarne zouden willeu instaan voor de juistheid der berigten, omtrent do uitmuntende gevolgon van dc pas verleende Egyptische constitutie, welke tegenwoordig iv de Fransche dagbladen met zoo veel vertrouwen wprden opgenomen. Welligt echter staat deze tijding van den Cowrier d Oriënt in verband met eene mededeeling, welke wij thans in dc Patrie aantreffen cjp zijn do Turken plotseling zoo bcgeérig naar eene constitutie, omdat dc Fransche diplomaten er een voor' hen in do maak hebben. Bij do Patrie zijn namoiijk particuliere telegrammen (uit dc Tuilerion'/) ontvangen, blijkens welke //do hartstogten in hot Oosten aanmerkelijk beginnen te bedaren op het berigt, dat de groote mogendheden hot eens trachten te worden, omtrent gemeenschappelijke pogingen bij de Turksche regering, ten einde van dezo te verkrijgen, dat aan de billijke wenschen der Christenen worde voldaan."
//Indien dezo overeenstemming wordt verkregen," zegt het blad, //dan is de rust van Europa verzekerd, heeft de buitenlandsche staatkunde der keizerlijke regering wederom een nieuwen triomf behaald, én gaat Turkije jaren van rust te gemoet, welke hot kan aanwenden en besteden tot vermeerdering van zijn bloei en verhooging van de wolvaart zijner onderdanen." Het i's inderdaad te hopen, dat deze schitterende voorspelling van het blad zal worden bewaarheid. Misschien is de aankondiging van het sluiten der overeenkomst bestemd om aan de Franschen den //triomf" te doen vergeten, dien de keizerlijke staatkunde in Mexico behaalde.
Hetzelfde blad berigt, dat. er bij Frankrijk geene bezwaren zijn gerezen, om gevolg te geven aan het verzoek'van België in do af !animing der Oostcr-Schelde. //Hot Belgische kabinet," zoo berigt het blad, //heeft Frankrijk, Pruisen en Engeland uitgenoodigd een ingenieur aau te wijzen, ten einde advies te geven over den invloed dor werken arm de Schelde. Dit beleefde aanzoek eener bevriende mogendheid om advies in eene zaak van techuischen aard, kon niet worden afgeslagen en de mogendheden namen derhalve de uitnoodiging aan. Het spreekt echter van zelf, dat de ingenieurs, wier hulp door België werd gevraagd, de zaak onafhankelijk van elkandek en zonder gemeensciiArrELUK OYEEXEG, moesten onderzoeken en zonder dat hunne legenwoordiglteid op de plaUs zelve aan hunne vereeniging den schijn, kon. geven van eene internationale eommmie met cene staatkundige zending, en tuier besluiten des noods zouden kunnen worden ingeroepen als een arbitrage der besehermende mogendheden. Do kabinetten van Parijs, Londen en Berlijn zijn het in deze volmaakt eens." Wij behoeven op het gewigt dezer mededeeling niet de bijzondere aandacht te vestigen. Gisteren maakten wij melding van het oordeel van een Fransch officieus dagblad over een der jongste besluiten van hot Congres. Het blad erkent thans, dat het zich ten deele heeft vergist in do beteekenis van dit bosluit. Trouwens de uAijcnce Havas" had dan ook //practising at law" (de rcgtsgoleerdc praktijk uitoefenen) vertaald door «zijne burgerregtcn uitoefenen". Verlies van zijn burgerregt was dus, meende men, de straf voor eiken advocaat, die zich niet onder eede zuiverde van deelneming aan den opstand. In een brief uit Hadersleben (Noora-Sleeswijk), wordt o. a. het volgende gemeld: De meeste jongelieden, die zich naar Denemarken begavon, ten einde zich aan do militaire dienst to onttrekken, zijn weder teruggekeerd. Hot was hun niet gelukt in Jutland werk te vinden en bovendien werd spoedig algemeen bekond, dat de Pruisische autoriteiten bij do ligting zeer gematigd te werk gaan. Hot getal dergenen, die zich voor de eenjarige vrijwillige dienst aanmelden is ook hier zoor aanzienlijk. Over het geheel genomen is men tevreden over het tegenwoordig bewind; slechts verneemt men uit alle hoeken des lands klagten over do zware inkwartiering. Ook daaraan zal spoedig een einde komen , daar op vei'schilleiido plaatsen nieuwe kazernen en magazijnen worden gebouwd. De Duitsche bewoners van Noord-Slecswijk meenen , dat do regering zich die moeite niet zou geven, indien het lot van dit gewest niet reeds in haar oog was beslist.
Ter openbare kennis is gebragt, dat uithoofde van den plaats gehad hebbenden brand op Oostenburg, het verkeer over 'eu de doorvaart onder de brug aan het einde van Oostenburg , bij de stoomfabriek van de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, tot nadere kennisgeving zijn gestremd.
Ter stedelijke secretarie zijn ter. lezing der ingezetenen nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 47. Drie adressen van verschillende personen en firma's, ondersteunende het verzoek, dat op Goeden Vrijdag en Nieuwjaarsdag de beurs gesloten blijve. N°. 48. Rapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den eervol ontslagen nachtwacht J. J. Kempcrs. N°. 49. Id. der commissie van onderzoek* betreffende de^aanvragen om tegemoetkoming van eervol ontslagen gewone en buitengewone beambten bij do gcmccnte-accijnscn en belastingen, op het adres van J. A. en lI.'IL J. van der Velden, eervol ontslagen klokkeluiders van den Oudckerkstoren-, om herziening van de berekening der tegemoetkoming, hun verleend bij raadsbesluit van 10 October 1866.
De officiële stukken betrekkelijk den nu geschorsten maatregel der Indische regering tot afschaffing der verpligte diensten aan de inlandsche hoofden, door het //Tijdschrift voor Neerlandsch Indie" openbaar gemaakt, bevatten de alles afdoende wederlegging van het beweren, waarmede de conservatieven dien maatregel hebben bestreden, dat namelijk de Indische autoriteiten zelven bevreesd zouden geweest zijn voor de gevolgen van dien vrijzinnigen maatregel des ministers Fransen van de Putte. Wij zijn er dan ook zoer benieuwd naar wat de minister van koloniën thans zal aanvoeren, wanneer hij althans voldoen wil aan den wensch der conservatieven, om dien maatregel definitief in te trekken. De schorsing werd gemotiveerd door het voorwenden , dat de toenmalige gouverneur-generaal zich in dubbelzinnige bewoordingen over de gevolgen van dien maatregel zou hebben uitgelaten. Later werd door de conservatieve organerrbewcerd, dat de Heer do Kinder van Camerecq een hoogst ongunstig rapport daarover zeu hebben uitgebragt. Hot cene zóo min als het andere> middel tan thans meer bij de hand worden genomen, om het doel dat de conservatieven Voogen: de vermetigmg na |«>W»>J reiken. Het oni,imslige. rapport van" den-hoer le Kinder is sedert gebleken alleen in de verbeelding der conservatieve beiigtgevers te bestaan en do thans gepubliceerde officiële adviezen van den raad van Ned.- Indië en van den tooiunaligen gouverneur-generaal nomen allen twijfel aangaande het oordeel dier autoriteiten weg. Te regt is die kwestie der afschaffing van de gedwongen diensten het magtepimt genoemd der koloniale politiek op dit oogenblik Dè conservatieven znn te ver gegaan in hun oordeel daarover,' om te knnnen berusten m eene bekrachtiging Tan den maatregel der voormalige Indiscne regering. Wanneer de" minister van koloniën n ■MS.*9"^!! Aa» de liberalen, dan moeten de conservatieven hem als banierdrager der echte conservatieve beginselen ontslaan en bekennen, dat deze conservatieve minister van kolomen, even als de Heer Mijer, zijne onmagt toont om met conservatieve beginselen te regeren. Voor dc liberalen moot, na al wat gej bourd is en na al v/at openbaar geworden is, deze zaak het shibboloth zijn met betrekking tot de' koloniale politiek. Gaat :de minisj ter van koloniën in deze met de conservatieven mede, dan kan er voor hen geene aarzeling zijn bij de beantwoording der vraag: of zij al dan niet vertrouwen mogen stellen' in het regeringsbeleid van dien minister.
__. M. heeft toegevoegd aan de commissie ter regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaren bij de tentoonstelling van landbouw, nijverheid en schoone kunsten, welke 'n 1867 te Parijs zal worden gehouden, als leden voor de afdeeling schoone kunsten: S. L. Verveer, kunstschilder te 's Gravenhage; J. Israëls, kunstschilder te Amsterdam en A. J. Lamme, directeur van het museum Boymans te Rotterdam. — Eervol ontslagen op hun verzoek bij de dd. schutterij te Rotterdam Mr. D.' van Weel, lsten luitenant; te Amsterdam H. Waller, lsten luitenant; te Vlissingen, C. Evortse Pluggo 2de luit. en benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luit. G. T. van Maanen, tot 2den luit. L. A. Trcnité; te Delft, tot 2den luit. C. H. van der Mandele; te Leeuwarden, tot 2den luit. Jhr. O. R. van Andringa de Kempenaer. — Vergund: aan A.F.M.Bellini, te Rotterdam hetaanhemen der versierselen van ridder van St. Sylvester van den Gouden Spoor, hem door Z.H. den Paus geschonken. — Erkend: den Heer G. van Westerloo, als consul van Brazilië te Amsterdam. — Benoemd: tot notaris binnen het arr. Leyden, ter standplaats de gemeente Boskoop, J. Maarschalk, cand.-notaris aldaar. — Bevorderd: den off. van gez. 3de kl. bij de zeemagt, D. Matak Fontein, met 1 Febr. a. s. tot off. van gez. 2ie kl., met bepaling dat hij rang zal nemen tusschen de off. van gez. 2de kl. E. M. van Lier en M. C. Buyze.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op 24 April a. s. en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den lOden bevorens, behooren aan te melden brj den schoolopziener van hot district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende , voornemens zijn zich te vestigen, met opgaaf van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-aate, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. '
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijnor vroegere beschikkingen: 1". de artikelen 1 en 2 der Koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op do geheele gemeonto Overasselt en op het dorp Foudgum, gemeente Westdongeradeel, en 2°. artikel 1 van liet Koninklijk besluit vau 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeente Herpen.
Met 11 Febr. aanst. worden geplaatst: Op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, de luit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelman, als lste offic. en do luits. ter zee 2de kl. E. H. E. van Woelderen «n P. J. Zaal; op Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord, de luit. ter zee lste kl. W. Maas Geesteranus en de offic. van gez. 2de kl. J. 0. Harthoorn, wordende eerstgemelde gedetacheerd op net oefeningsvaartuig Claudins Civilis; op Zr. Ms. wachtschip to Hellevoetsluis, de offic. van gez. 2de kl. L. P. Gijsberti Hodenpijl en de offic. van adm. 3de kl. J. Beijer, wordende dezo laatste gedetacheerd op het kostschip to Botterdam; op Zr. Ms. wachtschip to Amsterdam, de luit. ter zee 2de kl. Jhr. Q. Hoeufft; op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunns, de luit. ter zeo lste kl. W. Steffens, en op Zr. Ms. raderstooinschip de Valk, de luit. ter zeo 2de kl, F. Zcgers Veeckens.
Het Bat. Handelsblad bevat hot volgende artikel: //Dat de Heer Mr. P. Mijer bij zijne benoeming tot gouverneurgeneraal van Nederlandsch-Indio toch gedacht heeft aan de mogelijkheid , dat zijne regering wel eens niet lang genoeg kon duren, om hein door hot over te leggen kapitaal schadeloos te stellen voor het geringer pensioen (ƒ 6000), dat een gouv.-gon. geniet bij vergelijking met het actueel pensioen van den Hoer Mijer (ƒ 10,000), blijkt, naar men ons mededeelt, uit do voorwaarden, gevoegd bij hot besluit zijner benoeming; daarin toch wordt bedongen, dat hij, binnen twee jaren na de aanvaarding zijner belrekking weder aftredende, het volle genot behoudt van zijn als lid in den raad van ïndiö genoten pensioen (twee duizend gulden meer dan waarop hij aanspraak heeft). Er gaat toch niets boven voorzigtigheid."
ITet vervoer over den Nederlandschen centraal spoorweg heeft ip Doe. jl. opgebragt: aan reizigers f 15,839.89, bagage f 417.421/2 , bestelgoedcrcn ƒ 2628.25, koopmansgoedcren/2593.07V2 , vee, paarden en rijtuigen ƒ 461.50, diversen/845.761/s ; to taal f 22,785.00'fe. In dezelfde maand van 1865 was de opbrengst/26,106.23; opbrengst sedert I°. Jan. tot ult". Dec. 1866/283,414.05. Mindere opbrengst gedurende het jaar 1866/61,907.42.
Naar men ons mededeelt, houdt men zich sedert eenigen tijd aan het departement van binnenlandscho zaken bezig met dc voorbereiding of bewerking van de wet op het hooger onderwijs.
Naar wij vernemen heeft Z. M. gisteren in eene audiëntie ontvangen , de commissie uit hot bestuur der Amsterdamsche vereeniging tot bevordering der volksweerbaarheid Pro Patria, welke aan Z. M. als beschermheer dier vereeniging, het eerediploma heeft aangeboden. [Wij waren in de gelegenheid dit diploma, eene penteekening van den heer André van der Stempel, die zich door onderscheidene schoone voortbrengselen in dat gonre een gunstig bekenden naam heeft verworven , te bezigtigen en maken met lof melding van dien arbeid, die zoowel door conceptie als uitvoering uitmunt. Het diploma stelt een portiek voor in Corinthische- en fantaisie stijl; op de kroonlijst ziet men het Amsterdamsche wapen aan beide zijde daarvan de faam; op de piëdestals regts de Nederlandsche, links de stedemaagd, ieder een zwaard in den uitgestrekten arm; de punten dier zwaarden vereenigen zich en steunen do konigskroon die er op rust. Op den voorgrond is het rijks wapen aangebragt, omgeven door attributen van oorlog, vaandels, wapenen, enz. In de opene ruimte staat in Ihet midden met fraaije letteren eene opdragt, door het bestuur onderteekend.]
Aan de loden der Vereeniging voor de Statistiek in Nederland, is dezer dagen cene circulaire verzonden van den volgenden inhoud: *De commissie, door de Vereeniging voor de Statistiek bolast met het verzamelen en ordenen van bouwstoffen ter kenschetsing van den tefenwoordigen toestand der arbeidende klassen in Nederland," heeft e eer u hiernevens toe te zenden tweo Programma's, vragen behelzende omtrent den maatschappelijken tsestand van de boerenarbeiders en dien der. zoogenaamde bouw-handwerklieden. Die vragen zijn eerst opgesteld, nadat het der commissie voornamelijk uit eigen ervaring gebleken is, dat zij in de meeste gevallen voor beantwoording vatbaar zijn. oog^ op den grooten omvang van het terrein, dat de eigenlijke nijverheid inneemt, heeft de commissie gemeend zich, wat de niot-landbouwende bevolking betreft, voorshands tot een onderzoek naar den toestand der bouw-handwerklieden te moeten bepalen en daarbij de drie hoofdbestanddeolen van stoffelijke welvaart op den voorgrond te moeten stellen: loon, woning en voeding. Zul hot onderzoek zich echter verder dan tot nu toe door de commissie zelve geschied is, uitstrekken, hetgeen hoogst wenschelijk is, dan heeft zij de medewerking kan Telen noodig. Die medewerking vraagt zij in ie eerste plaats van u, als lid der vereeniging. Zijt gij evenwel om bijzondere redenen daartoe niet in staat of gezind, dan verzoekt de commissie beleefd doch dringend, haar een ;of meer personen , des noods buiten den kring dor vereeniging, aan te wijzen, die geneigd zijn hunne medewerking te verleenen en na persoonlijk en plaatselijk onderzoek de vragen van een of van beide programma's te beantwoorden. De commissie is bereid alle verdere inlichtingen te verschaffen, die men nader mogt verlangen. Ook zal zij, zoo noodig, meer exemplaren der programma's ter uwe beschikking stellen. Eindelijk neemt de commissie, overeenkomstig een besluit van de vorige vergadering der vereeniging, de vrijheid, hierbij een biljet te voegen, waarop zij u verzoekt van uwe sympathie voor hare taak te doen blijken door u te verbinden tot eene geldelijke bijdrage ter bestrijding der onvermijdelijke kosten, die het nu üit te breiden onderzoek ten gevolge zal hebben en waarvoor in de kas der vereeniging niets beschikbaar is.
(was get.). De Commissie: J. J. F. de Jong van Beek en Donk, voorzitter, Hk. Jacobi, N. G. Pierson, S. Sr. Coronel, secretaris." Dat het onderzoek in deze circulaire bedoeld, van groot belang moet worden genoemd, behoeven wij wel niet aan te toonen. Wij meenen dus te kunnen volstaan met de mededeeling van dit stuk, in het vertrouwen, dat reeds daardoor velen, die buiten de vereeniging staan, zich opgewekt-zuilen gevoelen om do werkzaamheden der commissie to helpen verligten.
Het geregtshof heeft op 28 Jan.: I°. bekrachtigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam, dd. 8 Nov. 1866, waarbij J. H. P., ter zake van het niet voldoen aan den last, hem door den burgemeester zijner gemeente gegeven, om een ten gevolge van veetyphus gestorven rund te begraven , is veroordeeld tot 45 dagen eenzame opsluiting; 2 het vonnis der arrondissements-regtbank te Hoorn, dd. 14 Dec. 1866 waarbij N. Z., ter zake van moedwillige mishandeling is veroordeeld tot 5 dagen gevangenisstraf en op nieuw regtdoende haar vrijgesproken; en op 30 Jan.: W.V., ter zake van: I°. enkelen diefstal, en 2. diefstal bij nacht in een bewoond gebouw door middel van binnenbraak, veroordeeld tot 7 jaren tuchthuisstraf.
In onze Zondags-editie van Maandag j. 1., is door ons uit de Nieuwe Utr. Cour. overgenomen het berigt //dat de veldwachter van het transport (dat tijdens den sneeuwstorm van 16 Januarij aan het station Soest oponthoud' ondervoadL proces-verbaal tegen den burgemeester van Soest heeft opgemaakt. SMen verzoekt ons te.melden, dat dit berigt onjuist is, want de twee rijks-veldwachters van het transport hebben alleen een / elaas opg :maakt, en ingezonden waar het behoort, zooals was t 3 verwachtea, in verband tot den hun verstrekten last.
*'s GRAVENHAGE, 30 Jan. Heden werd voor het geregtshof de vraag bepleit, of de geconsigneerde de vrachtbetaling van het hem uitgeleverde mag weigeren, op grond dat een deel der aan hem geconsigneerde lading door den schipper is teruggehouden. De regtbank te Rotterdam had die vraag ontkennend beantwoord. De appellanten (de geconsigneerden) beriepen zich op de vermelding van eene volle en complete lading in het cognossement en beweerden, dat de gedane bijvoeging der hoeveelheid werd te niet gedaan door de opgevolgde clausule //weight unknown", althans hier vooral niet kon beslissen, omdat de charte-partij, waarnaar het cognossement 'verwees, eene grootere hoeveelheid'vermeldde; appellanten beweerden tot vrachtbetaling ongehouden te zijn vóór aflevering der geheele lading, vooral hier waar de charte-partij verbeurte van de vracht verbond aan niet volledige uitlevering. De geintimeerde (de schipper) hield vol, dat hij met aflevering der in het cognossement uitgedrukte hoeveelheid kon volstaan, en dat hij meer, ook al had hij dit geladen , niet behoefde te verantwoorden aan de geconsigneerden, wien de charte-partij niet aanging, als gesloten niet met hem, maar met .dc bevrachters, terwijl al ware dit anders, de geconsigneerden te dezer zake zouden kunnen hebben eene actie tot schadevergoeding, maar niet een regt om betaling te weigeren. Voor de appellanten trad op Mr. A. M. v. Stipriaan Luiscius en voor den geintimeerde Mr. G. M. v. d. Linden. Uitspraak in deze is bepaald op 4 Maart a.s. — In de 11. Dingsdag avond gehouden vergadering van het Indisch Genootschap heeft de voorzitter in de eerste plaats medegedeeld, dat het bestuur begrepen had in overwegi/ig te moeten nemen of het niet lag op den weg van dit genootschap, om zich tot de hooge regering te wenden, ten einde eene verandering te krijgen in de zegelwet ten opzigte van de Indische dagbladen, die thans bij aankomst hier te lande beschouwd worden als buitenlandsche bladen, hetgeen de verspreiding in het moederland zeer belemmert, en de kennisvan de Indische toestanden beperkt door eene hoogst aanzienlijke vermeerdering van den prijs. De vergadering besloot bij acclamatie het bestuur te magtigen een adres in dien geest aan de ministers van financiën en van koloniën te rigten, en daarvan een afschrift toe te zenden aan de Kamers der Staten-Generaal, waarop onmiddellijk het concept-adres werd ter tafel gebragt en gearresteerd. UTRECHT, 29 Jan. Naar wij vernemen, heeft de gemeente in de nabijheid van het stationsgebouw een stuk grond aangekocht, ten einde daarop een hoofdbureau voor de telegraaf te doen bouwen. Het tegenwoordige telegraaf bureau zou dan voor hulpkantoor worden ingerigt , ten gerieve van het publiek. De berigten zullen ook aan het hulpkantoor worden aangenomen. § VIANEN, 29 Jan. Het berigt in nw blad van 28 dezer omtrent de werkinrigting van de Ned. Herv. diaconie alhier, en van den toestand dier zoo nuttige instelling, welke aan zoo vele verarmde huisgezinnen gedurende dan winter arbeid en daardoor levensonderhoud verschaft, is niet geheel volledig. Het getal huisgezinnen toch welke in deze inrigting onderhoud vinden, bedraagt ruim 40. Het in den afgeloopen winter geplozen touw bedroeg wel is waar 3000 u 7, doch 1 het geheel afgewerkte kan slechts zeer gering genoemd worden, uit hoofde hot onmogelijke van hekelen, zoo lang het pluis niet droog is. Wij zijn het met' don inzender geheel eens, dat, dank zij de ingezetenen van Vianen, de bedelarij merkbaar is afgenomen. Minder, dat die schoone instelling uitsluitend te danken zou zijn aan den Heer A. Aaltsz, gewezen onderwijzer alhier; alleen de vereenigde krachten van het diaconie-bestuur schonken Vianen die instelling. AMELAND, 29 Jan. Op ons eiland heerscht onder de schapen do galzickte iv zoo erge mate, dat sommige boeren een gedeelte van hun wolveo, enkelen zelfs alle hebben verloren.
GRONINGEN, 29 Jan. Uit de statistieke opgaven omtrent den loop der bevolking dezer gemeente blijkt, dat op 31 Dec. 1866 aanwezig waren 17,373 personen van het mannelijk en 19,479 van het vrouwelijk geslacht; uitmakende eon totaal van 36,852 personen; hieronder begrepen 324 personen van de landmagt en 7 van de zeemagt, waaruit blijkt, dat de bevolking 460 personen minder bedroeg dan op 31 Dec. 1865. Het aantal geboorten bedroeg 1174. Van elders vestigden zich in deze gemeente 1538 en verlieten, om zich elders te vestigen, 1267 personen deze gemeente. Het aantal sterfgevallen bedroeg 1936, zijnio BS9 meer dan in 1865; onder het getal overledenen waren 1008 personen, welke in 1866 aan de cholera zijn bezweken. Uit deze gemeente vertrokken 20 personen naar Noord-Amerika, waaronder eene jonge dame met het doel om bij hare familie te wonen; do overigen met de zucht naar verbetering. DEVENTER, 29 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met 11 tegen 4 stemmen aangenomen het voorstel van B. en W., om in de Portsteeg een doelmatig gebouw voor de gemeentelijke instellingen van middelbaar onderwijs te doen bouwen; tot onder-directeuren voor de inrigtingen van middelbaar onderwijs werd voorts benoemd Dr. H. W. Schroeder van der Kolk, leeraar in de natuurkunde aan de hoogere burgerschool en de burger-avondschool, terwijl aan den Heer A. Vcrwey Bz. de tijdelijke waarneming werd opgedragen van leeraaar in de wis- en natuurkundige wetenschappen aan den vijfjarigen cursus . van het stedelijk athenaeum, welke betrekking door het overlijden van Dr. W. de Loos onlangs was vacant geworden, en die hij 'reeds gedurende dc ongesteldheid en de ziekte van den Heor do Loos voor hem had waargenomen. ALMELO, 29 Jan. Door den ingevallen dooi is de waterstand alhier buitengewoon hoog, zelfs hooger dan hij vroeger geweest is, zoodat dan ook weder alles overstroomd is, en de passagio niet alleen buiten, maar zelfs binnen de stad op vele plaatsen is gestremd; bijna alle kelders staan vol water, zelfs die, waarin het vroeger nooit is geweest. Niettegenstaande er dag en nacht wordt gewaakt om het zoogenaamde Scherm voor doorbraak te behoeden, zoude zulks naar men zegt heden nacht hebben plaats gehad, doch men hoopte de breuk nog weder te stoppen, daar het er anders voor velen weer treurig zoude uitzien. ENSCHEDE, 29 Jan. Als vermoedelijke oorzaak van het uitbarsten der veeziekte in de gemeente Weerselo, vernemen wij het volgende: De zoon van den landbouwer, waar de typhus is uitgebroken, gaat .jaarlijks naar Holland bij landbouwers grasmaaijen, enz. Zoo ook gepasseerde jaar en wel in eene streek waar de ziekte in hevigen graad heerscht. 'Eenigen tijd daar geweest zijnde, werd hij ziek en zag zich genoodzaakt huiswaarts te keeren. Gedurende zijne ongesteldheid, die nog geruimen tijd aanhield, werden de kleeren, die hij gedragen had geborgen. Hersteld zijnde, maakte hij er weder gebruik van en weinige dagen later brak de 'epidemie uit. Hoogstwaarschijnlijk is dus de smotstof in die kleederen medegebragt; is dit werkelijk zoo, dan kan men ook de waarschuwing aan ieder dio met vee in aanraking komt, zoo als b. v. miliciens die gedurende hun diensttijd op de lijn van afsluiting , bij het afmaken van vee, enz. gebezigd worden, om bij het huiswaarts keeren uiterst voorzigtig te zijn en geen der voorbehoedmiddelen te verzuimen, niet overbodig achten. Verder wordt hier nog verhaald, dat door de Pruisische regering uiterst strenge maatregelen tot wering der veepest aan do grenzen genomen zijn ; zelfs zou er sprake zijn, dezen zomer de Hollandsche vliegen die natuurlijk ook besmet zijn, aan de geenzen te desinfecteren. (Knsch. Ct.)
* ASSEN, 29 Jan. Gisteren-' zijn de geneeskundigen en getuigen' wegens het op Nieuwjaarsdag gedood kind te Coevorden, door den regter-commissaris gehoord. Belangstellend ziet men den afloop dezer treurige zaak te gemoet. — Vele akkers mot winter-rogge worden thans door de wilde ganzen , die in verbazende menigte aanwezig zijn, geheel afgeknaagd. In het belang van den landbouw ware het te wenschen, dat daarop jagt mogt gemaakt worden. * COEVORDEN, 30 Jan. Sedert ons laatste berigt is bet water nog 3 duim gewassen, doch schijnt nu zijn hoogste standpunt bereikt te hebben. Welk eene bekrompenheid het water hier te weeg brengt, kan men zich voorstellen, als men weet, dat behalve de straatweg van hier naar Dalen, alle wegen hier en daar met water zijn bedekt, op sommige plaatsen zelfs ter hoogte van 4 voet. Ook do kelders zijn in plaats van winterprovisie, die er uit gehaald is, met water soriis ter hoogte van ecu el voorzien. Honderde mudden aardappelen dooide boeren gekuild, liggen in het water te rotten. * BERGEN-OP-ZOOM, 29 Jan. Tot groote ontsteltenis der havenbewoners alliier, stortte in den laten avond van gisteren de Sint Jacobstoren, dienende tot bergplaats van kruid, granaten en verdere projectilen, gedeeltelijk iv. A?n het zuidelijke front is de beklampto Duitenmuur geheel afgevallen, binnen de eiken palisadering, waarmede dit oude gebouw is omheind; de schildwacht heeft geen letsel bekomen. Met de opruiming van het puin en het overbrengen van het kruid, wordt zooveel mogelijk spoed gemaakt.
---

