BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Januarij (des Avonds).
w'l v,6 'le^ "dnisterie Derby in de zaak der parlementshervorming 11 bandelen, is nog niet bekend. Door de Times wordt het dringend "j^gespoord, om onverwijld eene reformbill in te dienen, om reden at het anders gevaar zou loopen van dadelijk, door een votum an, wantrouwen van het Hnis der Gemeenten, te worden genoodnipt h 0?1 a* te treden of om het Parlement op nieuw te'; ontbinden, -1 t! Tooruitzigt op een nog meer hervormingsgezind Huis. nm ï eer Gladstone is gisteren uit Parijs hier teruggekomen, «mjle opening van het Parlement bij te wenen. m , tosteren ziin al de modellen van oorlogschepen der Britsche zee_p + }Ya^e in het tuighuis van Deptford waren bijeenveïXSmeld, naar ue tentoonstelling te Pariis geexpedieerd. o_r*,i n de vorige week nebben te Londen plaats gehad .8-0 sterfgevallen en 2237 geboorten. . iviil een al'tikel over den ongelukkigen toestand van de oostelijke da ,n.dezer hoofdstad, worden de aldaar heerschende ellende en do -.n'.'r-i reeds voortgesproten ongeregeldheden, door de Times vooramh 1 toegeschreven aan den invloed, welke door de zoogenaamde . uoaehts-vereenigingen op de handwerkslieden wordt uitgeoefend. jZoo scb°U anderen gebleken.'dat de werklieden der scheepswerven, die de 100 en °P staPel zetten, weigeren te werken, niettegenstaande hun een den VaU f's'1- 6d. (ƒ3.90) per dag is aangeboden en huune patroons hadwJJ.yerzekerd, JJ.yerzekerd, dat een door hen aangegaan contract opgegeven en het ho raan buitenlanders overgelaten zou moeten worden, indien zij op w?gei. loon aandrongen. Die werklieden volharden echter in hunne 0 jjgenng, op aansporing der ambachts-vereenigingen, van wie zij dan "K ondersteuning genieten. Het gevolg is evenwel, dat aan zékere k.nV°n aan de Ibeems 1400 a 1500 scheepstimmerlieden geen werk den r! ¥mdon' omdat de schepen niet op stapel gezet kunnen worde t lieden ontvangen geene ondersteuning, omdat zij niet in mrvp+ermein vaUen, om tot eene ambachts-vereeniging te behooren, en men l!rnalve van de openbare liefdadigheid leven,. Strikt genoïïeliik Z^id° m's> bebben die vereenigingen regt om te handelen vraa-fZl} ti??" d ' me* de kamer van koophandel van Manchester nwn-f d' °*' bet niet raadzaam zou zijn, dat de wetgevende lei V •naai'nuddelon zocht om te beletten, dat een 10-tal of 20-tal (teT_S fr Ig°ed gevolg aan zulk eene groote menigte werklieden bip-1 alleen wordt hun aantal op 20,000 geschat) kunnen ver__Cm°P eene eerlijke wijze hun brood te verdienen. d 0._ erw_l in andere Zuid-Amerikaansche republieken de president . rgaans en dikwijls zonder vrucht.strijd tegen revolutionaire aanslagen voeren heeft, om zijnen zetel to behouden, heeft zich in Nieuw zic'i ia * de Vereenigde Staten van Colombia, gelijk die republiek Alfl eJ^ eenigen tijd noemt) het tegenovergestelde geval voorgedaan, waar heeft de president, generaal Mosquera, op 6 Dec. 11. bij het °°ggeregtshof zijn ontslag ingediend, maar het hof heeft geweiren 1) ontsbag aan te nemen en zelfs hem dienaangaande te hoo(_»'» g?'oni°n der aanvrage om ontslag kwamen, naar de opgave Was p • +I*' S';"' dagblade», hierop neder: //dat de schatkist ledig zet tp i weder gevuld kon worden; dat de kerk in openlijk verbevel >+ was' da* de gouverneurs der staten weigerden zijne in ipnTj.geboorzamen; dat een geest van regeringloosheid overal niet w i-e beerschte, en eindelijk dat het volk van Columbia ders rdlg was hem tot bestuurder te. hebben." Zijne tegenstanken iWaren zeer tevreden over de weigering van het ontslag en schondoor ' laan bllnnsn bijval, zeggende, dat de president zich zelf, vooral flj;°ï .lnmenging in de zaken der kerk, de moeijelijkheden, waarover Vn-,. a."gde, berokkend had en dat hij nu de verantwoordelijkheid zïin eigen werk moest blijven dragon. \m_ ,-liikens berigten uit Jamaica dd. 3 dezer, waren eenige oor- Inili pen met troePen naar Belize in Honduras gezonden, om de Weo-p Cm to verdrijven, die aldaar een inval gedaan hadden en allcr-e plunderden of de bewoners op brandschatting stelden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Januarij.
Woensdsg Januarij. Het artikel van do Patrie, waarbij verklaard wordt dat de mededeelingen van sommige dagbladen, omtrent de grondtrekken van de nieuwe wet op de drukpers voorbarig zijn, slaat klaarblijkelijk op hetgeen daaromtrent eenige dagen geleden door de Franc? is gezegd. Als een bewijs van dc gunstige bedoelingen des Keizers of althans van sommige der raadslieden van de kroon, wordt aangehaald, dat o. a. ook de vraag om de verpligting tot onderteekening der dagbladartikelen op te heffen een vrij gunstig onthaal heeft gevonden. Die wetsbepaling is dan ook vrij 'illusoir. Vooreerst is het bekend, dat dè bedoelde onderteekeningen dikwijls fictief zijn en daarenboven vloeit uit de verpligting der onderteekening voort, dat de regtbank zoowel den verantwoordelijken directeur als den schrijver van het seïncrimincGrde stuk kan treilen, terwijl het straffen van den eerstbedoelde reeds voldoende zou wezen. Het zal overigens niet lang meer duren of het publiek zal officieel omtrent een en ander zijn ingelicht, aangezien de regering in den hoden gehouden kabinetsraad dc laatste hand aan het wetsontwerp betreffende de drukpers moot hebhen gelegd. — De Heer Kouher heeft gisteren op nieuw aan een bekend financier de meest stellige verzekering gegeven, dat hij het voornemen niet heeft eene leening aan te gaan en te gelijk eenige niet onbelangrijke cijfers tot ondersteuning dier verklaring medegedeeld. Het buitengewone budget van 1867 is namelijk op eene som van 230 millioen, zijnde 120 a 150 millioen meer dan de voorgaande begrootingen geraamd. Daardoor wordt reeds een aanzienlijk bedrag voor den aanleg van openbare werken beschikbaar. De begrooting van het vorige jaar zal bovendien 60 millioen beschikbaar laten, die tot hetzelfde doel kunnen worden aangewend. Eene leening zou, volgens den Heer Eouher, dus alleen kunnen dienen tot het beschikbaar stellen van een bedrag, dat de regering onmogelijk dadelijk zou kunnen besteden indien zij dat ook wilde. — De nieuwe minister van marine en koloniën is voornemens het bestuur der overzeesche bezittingen niet langer aan militaire personen toe te vertrouwen. Alleen zal de tegenwoordige staat van zaken in die gewesten gehandhaafd worden, welke .dikwijls met de vloot in aanraking komen. — De Heer de Chasséloup-Laubat doet thans door zijne vrienden het gerucht tegenspreken, volgens hetwelk hij zijn ontslag als senator zal nomen, ten einde zich tot gedeputeerde te doen verkiezen. — De ontworpen reis van den prins Napoleon rondom de wereld is voorloopig uitgesteld. Hij zal eerstdaags zich naar Prangins begeven om daar eenige weken door te brengen. — De Librairie internationale zal eerstdaags onder don titel van Lettres sur I'Angleterre eene nieuwe reeks brieven van Louis Blanc over Groot-Brittarije het licht doen zien. — Volgens positieve berigten ondervinden de onderhandelingen tusschen den H. Stoelen de Italiaansche regering weder nieuwe moeijelijkheden. De^ beide partijen kunnen het nanielijk nog niet eens worden, noch omtrent het aantal in Italië te vestigen bisschoppelijke zetels, noch nopens eenige der daartoe te kiezen prelaten. Indien die hinderpalen spoedig mogten worden opgelost, dan zal nog vóór het einde der maand Februarij een consistorie tot benoeming dier bisschoppen worden belegd. — Eenige dagm geleden is te Bordeaux eene nieuwo Protestantsche kerk ingewijd. Het vroegere gebouw was te klein geworden, om al de leden der gemeente te kunnen bevatten. —De France beweert, dat reeds in cene der eerste zittingen van den senaat eene interpellatie tot de regering zal worden gerigt betreffende de buitenlandsche politiek, inzonderheid de Duitsche aangelegenheden. In staatkundige kringen wordt beweerd, dat do Keizer den markies de Moustier heeft gelast omtrent de Oostersche kwestie to antwoorden; de Heer Eouher zal spreken over de betrekkingen van Frankrijk tot Duitschland en Italië.
_ — De France meldt als een vredelievend teeken, dat de bestellingen van Chassepot-geweren eene aanzienlijke vermindering hebben ondergaan. De arsenalen zullen alleen en zonder haast de fabrikage dier nieuwe wapenen bewerkstelligen. — Hetzelfde blad meldt »ok, dat het gouvernement besloten heeft de tribune in het Wetgevend Ligehaam te herstellen. Eeeds zijn werklieden bezig met in de zaal der vergaderingen deze verandering aan te brengen. Het spreekgestoelte zal, even als vroeger, worden geplaatst voor de estrade, waar de voorzitter en de griffiers zitten, zoodat de redenaar gemakkelijker en beter zal kunnen worden gehoord. Te gelijkertijd zal eene tweede rij tribunes voor het publiek worden gebouwd. — Men beweert thans, dat do Heer Haussmann, prefect van de Seine, den Keizer, op diens verzoek, eene memorie heeft ter hand gesteld over de kwestie der plaatselijke accijnsen. De prefect verklaart m die memorie, dat hij die belastingen niet onmiddellijk kan aiscnatfen; hii vraagt daarvoor eene tijdruimte van vier jareu. Jiyenwel bewilligt hij in °eene vermindering van den accijns op sommige artikelen , bij voorbeeld op de wijnen. . ... — Het berigt, dat de hertog van Montpensicr uit Spanje is verbannen wordt "door de France tegengesproken. De houding van den Prins i's zoodanig, dat zij aan de Spaansche regering geene aanleiding kan geven, om exceptionele maatregelen tegen hem te nemen. __ De Heer Michelet, zegt le Figaro, is met het schrijven eener -/geschiedenis van Lodewijk XVI" begonnen. — Men zegt dat door den Keizer zelf de opvoering van den Galilée van den Hr. Ponsard bevolen rs.
. ~7 *ietJournal des Débats leidt uit de redeVoeringen lanMelük m de Beijersche Kamer van Afgevaardigden dooi dèlvooS. Z het kabinet, prins Hohenlehe, en doorleden der linkerzijde van die Kamer gehouclen, de gevolgtrekking af, dat men in Beijeren algemeen gezind is om do opperheerschappij van Pruisen aan te nenien en de Beijersche strijdkrachten ter beschikking van Pruisen to stellen, in afwachting van het geschikte oogenblik om tot het Noordduitsche
Verbond toe te treden. Eene zaak, zeggen de Débats, blijkt duidelijk uit het verhandelde in de Beijersche Kamer van Vertegenwoordiging, en wel eene zeer belangrijke zaak, namelijk dat Beijeren de beweging begonnen heeft, welke het van het goeddunken van Pruisen afhankelijk moet maken, en dat het aan de andere Zuidduitsche Staten, Wurtemberg, Baden en Hessen, een voorbeeld heeft gegeven, dat deze voorzeker zullen volgen. De vereeniging van alle Duitsche Staten onder Pruisen is nog wel niet voltooid, maar daartoe is cene grooto schrede gedaan. — In de Provincia van Turyn wordt gemeld, dat de ex-Groothertog van Toscane van de Italiaansche regering als zijn bijzonderen eigendom teruggevorderd heeft de schilderijen en andere kostbare kunstvoortbrengselen , die in het paleis Pitti gevonden worden en wier waarde op verscheidene millioenen begroot wordt. Er is eene commissie benoemd, om de gegrondheid van den eisch des ex-Groothertogs to onderzoeken. — De Portugesche regering heeft bij de Cortes een wetsontwerp ingediend tot afschaffing der slavernij in 'slands overzeesche bezittingen.
---

Duitsche Post.
telyjM1 29 m' ®e keizer beeft aan"" deze stad vergunning lens-'t/ -„J"3* aangaan van eono leening van 25 millioen guleener ■_- +1• '-)fcu daarvan zullen gebruikt worden voor den aanleg waterleiding en 2 millioen voor het bouwen vaneen stadhuis, luidpn i be,rlgton omtrent den toestand van de Keizerin Charlotto schén rTv '/--S gunstiger; haar toestand laat weinig meer te wennaar Mpv-' ? geeft den wensch te kennen, om zoo spoedig mogelijk _ f: .°o terug te keeren. — ?* "Don Carlos van Spanje, is uit Madrid hier aangekomen, beeft het T epaalder wordt verzekerd, dat het ministerie besloten de grond,, v?11 ."j'Patcnt van eenige bepalingen te zuiveren, die met nemen.ui1 n Sinj?z 'Jn- z°o meldt ook de Ito. d, dat de regering voorverkiezin^ vnD r limddagen de vrijheid niet te verleenen, om bij de Wetten i? tn a'gevaardigden voor den rijksraad van de Februarij- Y| w' w_ken. woon gezant p e zal de baron v. Kubeck, benoemd buitengenior-eu na 4 •• g°volmagtigd minister bij het hof van Florence, zich Florence t_ \_in posfc begeven. De tegenwoordige zaakgelastigde te zant toegevoegd1'0" V' Bl'U°k' bl'-'ft voorlo°pig aan den nieuwen ge- ProTes^m- v p iVora>t grTmckl dat de zoon van den aldaar overleden vervuld Tln hn^f'^ Hoe? C,oloman T- Becko- cl° betrekking heeft -ezelden^_Sl!d,eniTiCe-kansqlier van Hongarije en geenszins _ VoortónTn,! als t tegenwoordige minister van finantien.! uitgevoerd Di? i,;^rdt mt oostenrijk veel rundvee naar Engeland intóCuitoe?nt fe ffl &£&£*[ "* *?!
WEENEN, 29 Jan. (Pa,-t Cnr,-\ n_ w w ■ -d ut schijn aanneemt als ware z h°t IR-*£? NT ?ress\Je}}\&™ als 7rwln„;~ ™„ HMtAi «„? "cxi_-,Igaan der Duitsene partij (dat zij Poging om zich met Hongarije te verstap^ D fvow-stel wordt To? flat het absolutisme door hen in- de hand wordt gewerkt en *_rt *__ jotte, dat de parlementaire vrijheid op die wijze^innner in Oost*_-I%* .morden, gevestigd .Dit is dan alleen K_#ta_iS Oos ten"i* zich in tweeen verdeelt en deze beide groote gedeelten der monar-.110 door personele unie verbonden worden," zegt de _V. i<\ _V«s«e Het blad vergeet echter, dat een dergelijk middel niet kan gebezigd worden, omdat het uit den aard der zaak eene dwaasheid is, want wat zon er van die beide deelen der monarchie worden, aan de eene i'de door Czechen, Polen en Slovenen, aan den anderen kant door •Kuthenen, Serviërs en Croaten ondermijnd? Men verwacht vrij algemeen, dat de regering zich met de Hongaren alleen op beteren voet zal geraken door al hunne eischen in te willigen. Geschiedt dit, dan zullen wij spoedig getuigen zijn van de krooning O-es Keizers als Koning van Hongarije. De nieuwe primaat, de aartsbisschop van Simor, zal daarbij medewerken.
BERLIJN, 31 Jan. (des Ochtends.) De Koning neemt steeds in beterschap toe, maar zal zich op raad zijner geneesheeren nog eenigen «jd van vermoeijende werkzaamheden onthouden. De teesten ten hove zijn om diereden ook uitgesteld. — De minister van koophandel beeft bepaald, dat bij do examina van schippers en stuurlieden een der onderwerpen, waarover zij zullen worden ondervraagd, ook zal zijn het gebmik van de reddingstoestellen.
— Personen, die beweren kennis te dragen van den inhoud der voordragten, welke door de gezamenlijke Noord-Duitsehe regeringen zullen worden aangeboden aan het Fblemeiit, achten het zoo goed als zeker, dat daaronder behooren zal een voorstel tot heffing eener belasting op den tabak. De opbrengst dier belasting zal bepaaldelijk moeten strekken, om sommige voorname Bonds-uitgavon goed te maken.
— Gisteren en eergisteren hebben de gevolmagtigden der Noord- Duitsehe Bondsstaten conferentien gehouden, welke door graaf von Bismarck werden bijgewoond. — Eusland betoont zich nog ongezind om zijne gezanten van dc kleine Duitsche hoven terug te roepen. Na de terugroeping van den Heer v. Petersen is de staatsraad v. Meijendorfi' onmiddellijk weder tot gezant te Weimar benoemd.
— De Pransche gezant te Weimar, de baron do Belcustel, ligt ernstig ziek.
PEANKFOET, 31 Jan. (Part. Corr.) Uit officiële bron wordt gemeld, dat de conferentie der ministers van buitenl. zaken en van oorlog d er vier Zuid-Dnitsche staten, welke op 3 Febr. te Stuttgart geopend zal worden, ten doel heeft om te beraadslagen over de kwestie, om onder medewerking der Landdagen do legermagt dier staten zooveel mogelijk te versterken en daarbij eene legerorganisatio aan te nemen, overeenkomstig de beginselen in Pruisen aangenomen. Het Fransche consulaat te Leipzig is thans tot een consulaatgeneraal verheven. De Berlijnsche officieuse Zeidlersche Correspondenz maakte het zich tot een genoegen het gerucht in omloop te brengen, dat te Weenen, bij het beraadslagen over de voorgedragen financiële plannen, ook het voorstel is gedaan om den rentevoet der Motallieken tot op do helft to verminderen, omdat dit door den koors van dit papier wordt geregtvaardigd. Het is te verwachten, dat men te Weenen weldra op deze insinuatie zal antwoorden.
Uit Eumpenhoim meldt men, dat do toestand der hertogin van Nassau langzaam, maar merkelijk verbetert. De nachten zijn rustig en de krachten nemen toe.
In eenige streken van Zwitserland, vooral in Graauwbund_rland,is dezer dagen roode en gele sneeuw in vrij groote hoeveelheid gevallen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 Februarij.
Uit Weenen werd, i. d. 28 Januarij, berigt, dat Eusland weigerde het door Engeland goedgekemde voorstel van Frankrijk aan te nemen, namelijk om naar aanleidiijg~~van de depêche-circulaire der Porte, dd. 26 December, eene identieke nota haar Athene te zenden. Prins Gortschakoff verklaarde, naar men zegt, dat Eusland zich de vrijheid voorbehield; naar omstandigheden te liandelen, echter onder verzekering, dat hij ook in dezo het beginsel van non-interventie bleef toegedaan en dat de belangen van den Europeschen vrede door Eusland niet uit het oog zouden worden verloren. Naar zijne meening was een stap, zoo ernstig als die van het overhandigen eener identieke nota, te minder noodzakelijk, omdat de beschuldigingen tegen Griekenland geenszins bewezen schenen te zijn en de kabinetten der drie beschermende mogendheden Griekenlands verhouding tot den opstand op Candia te Athene reeds hadden aangeroerd. Dit berigt wordt bevestigd door een gisteren ontvangen telegram, volgens hetwelk Eusland aan de Porte heeft geantwoord op eeno wijze, die de verzending eener identieke nota aan Griekenland buitensluit. Eusland weet, volgens deze depêche, natuurlijk niet of de klagten tegen Griekenland gegrond zijn; het zal waken tegen verdere schending van het volkenregt, en meent dat de rust in Turkije slechts kan worden hersteld door handelingen van de Porte zelve. Indien deze eene vrijzinnige staatkunde volgt jegens de opstandelinfen, zullen de oorzaken van geschil van zeit verdwijnen. Mot anere woorden: Eusland zal handelen naar omstandigheden en verwacht voor h_t oogenblik moer toegeeflijkheid van de Porte dan van Griekenland.
Het Fransche voorstel, waarvan de Patrie zoo veel verwacht, gelijk wij gisteren mededeelden , kan dus niet zijn dat der identieke nota, maar een nieuw, waarin men waarschijnlijk, om den bijstand van Eusland te verwerven, heeft aangeknoopt aan hst eenige punt der Bussische nota, dat daartoe vatbaar schijnt: do aansporing tot conecssien van de zijde der Turksche regering. Gelijk men weet is het patent, op de legerhervorming in Oostenrijk in Hongarije nog niet afgekondigd. De Presse van Weenen verneemt thans üit goede bron, dat reeds een keizerlijk decreet gereed ligt, waarbij de maatregel voorloopig ook wordt geschorst in de landen aan deze zijde der Leitha. Echt Habsburgsch is weder dit besluit. Toen het gansche land tot verzoening geneigd was en veel verwachtte van ue plannen van den minister von Beust, kwam eene eigenmagtige handeling des Keizers plotseling dezo stemming verstoren en gaf tevens Hongarije gelegenheid krachtig op te treden. Thans nu de verkiezingen voor de landdagen in vollen gang zijn, nu het patent zijn invloed heeft geoefend op de keuze der candidaten op de onderhandelingen met Hongarije, trekt men zich eensklaps terug. Het is wederom, zij het ook op kleinere schaal, de geschiedenis van den afstand van Venetië.
Uit Mexico zijn berigten ontvangen, loopende tot 8 Jan.; zij bevatten welligt iets belangrijks, maar slechts wanneer men ze genoegzaam kan vertrouwen. Zoo is Escobedo, wiens vermoording door Canales onlangs zoo roerend werd beschreven, niet dood, maar hij rukt op tegen Mejia. Ortega, de togen-president, is door soldaten van Juarez gevangen genomen. Canales zou zich thans ook voor Juarez hebben verklaard, hetgeen niet belet, dat Cortina hem te Matamoros belegert. De Franschen zullen, naar men zegt, spoediger vertrekken dan aanvankelijk hun voornemen was en zakken reeds in grooten getale af naar Vera Cruz, kortom de verwarring, die in het iand zelf heerscht, spiegelt zich af in de berigten , die men ontvangt. Juiste conclusien zijn er: niet uit te trekken. Do Florentijnsche correspondent van le Temps vraagt zich zelven af: *I_ Eome inderdaad vijandig gezind jegens het ontwerp op de geestelijke goederen ? Is deze gezindheid niet slecht eene eenvoudige kwestie vau vorm? Is zij welligt een verzinsel, uitgestrooid om het publiek in den waan te brengen, dat. Eicasoli toch niet in zoo sterke mate, als men gelooft,- het spel de priesters speelt?" »Niet weinige schrandere koppen beantwoordden deze vraag bevestigend. Ik voor mij geloof, dat het Giornale di Roma slechts de zuivere waarheid heeft medegedeeld. De Paus is nooit ingenomen geweest met deze schikking. Men heeft zijne vaderlijke woorden, zijne glimlachjes voor even zoo veel contracten aangezien. Bankiers, weet ge.' hebben somtijds zulk eene levendige verbeelding." //Wij zitten er dus nog erger in dan vroeger. Een onzer afgevaardigden, een opregt Katholiek, is naar Eome vertrokken, om het Vaticaan te vermurwen. De' Heilige Vader glimlachtte; Antonelli was onverbiddelijk. Wij keeren dus langzamerhand terug tot de onnoozele verhalen van den goeden ouden tijd, waarin de souvercin alles was wat men kon verlangen, en de ministers de bron van alle kwaad." De correspondent deelt verder mede, dat ten gevolge dezer stemming , onderscheidene veranderingen zijn gemaakt in het oorspronkelijk ontwerp. Gelukt de zaak niet, dan zou men het over een anderen boeg wenden en met de geestelijke goederen handelen als met de domaniale, met dit onderscheid, dat op deze goederen hypotheekbrieven zullen worden uitgegeven, voor welke echter, behalve do massa, een bepaald aangewezen stuk gronds in het bijzonder zal worden, verbonden. ,  , . , „„, , . Luidens een gisteren ontvangen telegram heeft de breede commissie uit den Hongaarschen iancWg reeds 53 artikelen van het ontwerp der comnnssie van vijftienen afgehandeld. Art. 16 kon tnans ven-allen. Dit artikel toch had de strekking om Hongarije te vrijwaren voor verpligtingen, welke konden voortvloeijen uit Oostenrijks betrekking tot den Duitschen Bond. Nu die betrekking zelve werd verbroken, was zulk een voorbehoud natuurlijk onnoodig. Uit New-York wordt berigt, dat de President zijne goedkeuring geweigerd heeft aan de ontwerpen van wet,, waardoor de onderhoongheden Ulorado en Nebraska tot staten worden verhoven In deze ontwerpen wordt o a. bepaad, dat beide onderhoorigheden als staten zullen worden beschouwd, onder voorwaarde, dat eeen der inwo- IZlt? Gw d va*-J»V-aèr Md, van het stemi-eg. worde uitgesloten. Waarschijnlijk is het veto van den President het gevolg van deze bepaling. Men twijfelt echter niet of de ontwerpen zullen thans, niettegenstaande het veto, dus met 2/3 der stemmen van den Senaat, worden aangenomen. .Een heden ontvangen telegram meldt, dat de Senaat het ontwerp van -wet op de benoeming der ambtenaren heeft aangenomen. Drt ontwerp werd reeds eenige weken geleden ingediend door den afgevaardigde Jenks, en komt in hoofdzaak op het volgende neder: Alle burgerlijke beambten met uitzondering, der postdirecteurs en de ambtenaren , die in overleg met den Senaat worden benoemd, kunnen slechts worden aangesteld na door een publiek examen van hunne geschiktheid te hebben doen blijken. De chefs der_ verschillende departementen van bestuur kunnen van reeds in functie zijnde ambtenaren een examen vergen en deze ontslaan wanneer zij niet aan de vereischten voldoen. Eene vaste commisie van drie leden van het Huis wordt met de verdere regeling dezer zaak belast. De leden dier commissie worden voor vijfjaren aangesteld en kunnen dan slechts met toestemming van den president en den senaat worden ontslagen. Zij nemen de examens af, of wijzen de personen aau, door wie dit onder hun toezigt geschiedt en stellen ook voor ieder ambt het programma van onderzoek vast. Het voorstel is een gevolg van de eigenmagtige wijze, waarop de tegenwoordige president bij het ontslaan en aanstellen van ambtenaren te werk ging. Onlangs nog is b. v. Lothrop Motley, de bekende feschiedschrijver, als gezant der Unie te Weenen ontslagen, eenyouig om plaats te maken voor den senator Cowan, een vertrouwd vriend van den president, die bij de jongste verkiezingen in Pennsylvanie niet werd herkozen. De noodzakelijkheid eener verandering werd echter reeds veel vroeger ingezien en men maakt nu slechts gebruik van het oogenblik waarop het kwaad een vroeger ongekenden omvang heeft bereikt en men dus ook de publieke opinie voor zich heelt. _-r^r=^yïl>ggßJït3---WrTT» Bij koninklijk besluit van 17 Jan. 1867, N°..57, zijn opliet verzoek van de Heeren D. E. Palstra en vier anderen, allen te Hantum c. a., gemeente Westdongeradeel, provincie Friesland, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs to Hantum, Hantumhuizen en Hantumer Üitburcn, en is zij mitsdien erkend als regtsperso on. Z. M. heeft benoemd tot rector-magnificus aan de Leidsche hoogeschool voor het academiejaar 1867/68 den hoogleeraar W. F. E. Suringar; tot notaris binnen het arrond. Deventer, ter standplaats de gemeente Eijssen, Mr. B. G. ten Pol, candidaat-notaris te Almelo, thans procureur bij de arrond.-re<rtbank aldaar, uit welko laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend; tot notaris binnen het arrond. Almelo, ter standplaats Delden, J. de Lorraine Holling, candidaat-notaris aldaar. De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van gezagvoerders van stoombootenen vaartuigen, die do nvier de lek bevaren , dat te beginnen met 1 Maart 1867 de vaart op de Lek door de Spoorwegbrug bij Kuilenburg niet meer zal kunnen plaats hebben met vaartuigen, waarvan de masten of schoorsteenen niet kunnen gestreken worden, en zoo lang de steiger in de groote opening aanwezig is, ook niet met houtvlotten breeder dan 30 el. Boven en beneden de brug zullen gedurende een jaar kranen met het noodige personeel aanwezig zijn tot het uitligten en weder oprigten van de masten der schepen, die niet onder de brug kunnen doorvaren. Voor het gebruik of de bediening van deze kranen mogen geene gelden van de schippers worden gevorderd. Aan de vaart-igen, die met festreken mast niet onder den steiger van de groote opening door unnen, zal da vereischte hulp worden verleend tot het varen door de wade overspannen opening van 80 el aan den regteroever. Voor dezo hulp mogen evonmin gelden van de sohippors worden gevorderd. Tot het verkrijgen van vordere inlichtingen kunnen belanghebbenden fdch vervoegen b\j den sectie-ingenieur J. D. Evers te Kuilenburg. Do minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ont" vangen is een coupon, groot f 12.371/2, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 29 jl., ingezonden tot voldoening van twee wegens successieregt vermoedelijk verschuldigde sommen, groot ƒ3.54 en ƒ 8.831/2. Blijkens cene opgave van het departement van financiën waren op 31 Dec. 1805 vau 'de Nederlandsche koopvaardijvloot aanwezig 2203 schellen, metende 269,338 lasten. Verongelukt zijn gesloopt werden, enz., blijkens de in 1866 ingekomen berigten, 127 schepen, metende 12,863 lasten. Hot verschil in de metingen der in 1866 henneten schepen was: in meer 66 schepen, in minder 36 lasten. Het aantal nieuw gebouwde schepen, welke in 1866 voor het eerst zeebrieven bekwamen , was 101, nietende 13,502 lasten; 1 schip metende 35 lasten, kwam, na afschrijving, in 1866 weder in de vaart. Het totaal der op 31 Dee. 1866 aanwezigo schepen was 2178, metende 270,042 lasten, waarvan 15 clippers, 117 fregatten, 301 barken, 202 brikken, 403 schoeners, 2 brigantijnen, 296 galiooten en galjassen, 414 koffen, 207 tjalken, 19 smakken, 1 gaffelscnip, 3 kotters, 1 paviljoenschip, 2 pramen of everscliepen, 4 schokkers, 26 hoekers, 16 bunnen, 92 bommen en pinken, 14 visch-, aak- en snikschepen, 43 stoombooten. Bij dezen staat is gevoegd eene opgave van in- en uitgeklaarde zeeschepen, gedurende de jaren 1831 tot en met 1866. Daaruit blijkt dat in 1866 zijn ingeklaard: onder Nederlandsche vla» 3151 schepen, inotende 584,288 tonnen; ondor andero vlaggen 4791 schepen, metende 1,240,014 tonnen, totaal 7942 schepen, metende 1,824 252 tonnen, tegen 7901 schepen en 1,756,574 tonnen in 1865. Behalve de hierboven opgegeven geladen schepen zijn in ballast ingeklaard 526 schepen, metende 89,875 tonnen, tegen 649 schepen en 130,644 tonnen in 1865. Uitgeklaard in 1866 onder Nederlandsche vlag 1989 schepen, metende 411J6. tonnen; onder andere vlaggen 2725 schepen, metende 819,988 tonnen, totaal 4714 schepen, metende 1,231,756 tonnen, tegenso97 schepen en 1,289,280 tonnen in 1865. Bovendien zijn in ballast uitgeklaard : 3702 schepen, metende 717,307 tonnen, tegen 3691 schepen en 696,065 tonnen in 1865. Te rekenen van den 15den dezer wordt op de rijkstelegraaf kantoren te Gouda, Meppel en Venlo de doorloopende dagdienst ingevoerd. Door onze regering zijn bij het Portugesche gouvernement pogingen aangewend om, ten behoeve van den handel, opheffing of wijziging te verkrijgen van de onlangs getroffen bepaling, dat tabak binnen genoemd land niet met schepen beneden de 120 kub ellen inhoud mag worden ingevoerd, noch in collis van minder dan 40 kilogr. Eenige belanghebbenden hadden bij de regering adressen ingediend, houdende verzoek om van het Japansehe gouvernement schadevergoeding te eischen voor de nadeelen door hen in den jongsten oorlog in Japan geledon. Overeenkomstig het advies van den Eaad van State heeft de regering als haar gevoelen te kennen gegeven, dat van zoodanige schadevergoeding geen sprake kan zijn, zoolang belanghebbenden niet kunnen bewijzen, dat de door hen geledon schade het gevolg is van eene bepaalde jegens hen door de Japansehe autoriteiten gepleegde wederregtelijko handeling. Wat het aandeel betreft dat Nederland heeft gekregen in de oorlogschatting, wegens het gebeurde in 1803 uitbetaald, daarover kan zonder tusschenkomst van de wetgevende magt niet beschikt worden. Naar men verneomt heeft wijlen de Heer S. A. Polak, bij uiterste wilsbeschikking f 2000 vermaakt aan het Ned. Israël, armbestuur, terwijl hij ook de Ned. Israël, hoofd-synagoge met ƒ 300 en de twee N. I. weeshuizen elk met f 200 heeft bedacht. De commissaris des Konings in Zuid-Holland heeft, onder dagteekening van 28 dezer, de volgende circulaire aan Heeren burgemeesters der verschillende gemeenten in deze provincie gerigt. De minister van binnenl. zaken heeft mij, bij missive van 25 Jan. 11. berigt, dat feij de Heeren B. A. van Doorn Sr 00.,O0., chemisten te Amsterdam (Bloemgracht, DD 38), een depot is gevestigd van carbolzuur, uit de fabriek van de Heeren F. C. Calvert & C°. to Manchester. Tot wassching van het vee en het besprenkelen der stallen, werd in Engeland gebezigd eene oplossing van 1 kan gewoon carbolzuur (waarvan do prijs 65 cents per kan bedraagt) in 1000 kan water. Honderd kan van die oplossing komen dus op 6V2 cents. Gezuiverd carbolzuur (waarvan de prijs 65 cents per flesch bedraagt) is bestemd, om met het drinkwater der runderen vermengd te worden tot eene hoeveelheid van 1 deel op 5000 deelen. Namens den minister verzoek ik UEd. het gebruik van dit praeparaat voor het rundvee in uwe gemeenten zoo veel mogelijk te bevorderen. Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op 1 Januarij 1867 als volgt: Obligatien, rentende in g»ud D. 1,400,490,741.80 I Dito, rentende in papier _ 832,379,440. — 1 Eenteloos geworden schuld „ 16,518,599.31 (*) 1 Kentelooze schuld * 425,673,334.32 1 Totaal D. 2,675,062,115.43 Af, kassa: goud ...D. 97,841,967.75 1 papier ' 33,894,973.04 ; * 131,736,940.79 Totaal D. 2,543,325,174.64 Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Nov. (toen zij i D. 2,551.310,005.72 bedroeg) met D. 7.984,831.08 verminderd;sedert 1 I.h»_3ÉP»s_, 1865 (toen zij D. 2,757,253,275.86 bedroeg) werd dus 1 D. atg;_28,.%22 geamortiseerd. < "_ (%Mïpëté!ïdem opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van par- 1 - §__mm_V-en. 5 ' I • * .* -:
Te Zierikzee circuleert een adres aan den minister van financiën tot adhaesie aan het adres van bestuurders der Vereeniging tot Behoud van Boetvaardig Gevallen Vrouwen te Botterdam, verzoekende wijziging der wet van 24 April 1843 (Staatsbtad N°. 15), bepaaldelijk van art. 16 § 2.
Alle dagbladen en brieven van Jokohaina zijn natuurlijk nog vervuld met bijzonderheden over den zwaren brand, welke die stad B geteisterd heeft. Eeeds hebben wij omstandige berigten deswege me. degedeeld; nadere bijzonderheden komen meest daarin overeen, dat 3 de vlam zich het eerst vertoond heeft in de woning van een Japan. schen kok; dat Japanners en Chinezen zich uitmuntend bij de blusj setting hebben gedragen, beter zelfs dan een deel der te hulp geroepen B Eng. militairen; dat verschillende consulaten, waaronder het Fransche en jl Pruisische, geheel vernield zijn, en weinig of niets van papieren of geldst waarde daaruit is kunnen worden gered. De agenten van de verschillende j verzekerings-maatschapjiijen hebben den 30sten Nov. eene vergadering gehouden, waarin de verliezen door die maetschappijen geleden op 1,145,000 dollars worden gorekend, waaronder die van Samarang voor slechts 26,000. Do meeste verliezen hebbon getroffen de China-assurantien, te weten 341,000 en de Northern 306,500 dollars. £ Niettegenstaande den grooten omvang van de ramp, heeft men toch , alle hoop, dat de veerkracht, welke de handel in deze opkomende - plaats aan den dag legt, haar spoediger zal te boven komen dan t men denkt. De Engelsche gezant is uit Jedo herwaarts gekomen, om , de maatregelen, door den gouverneur tot tijdelijke voorziening in s vele opzigten krachtig te ondersteunen. De Nederlandsche consulgeneraal , de Heer van Polsbroek, die zich ook te Jedo bevond, is mede spoedig herwaarts overgekomen om het tooneel van de ramp ' in oogenschouw te npmen, en aan zijne landgenooten die geleden ' hebben, de meest mogelijke hulp te verleenen, zoodat allen reeds e tijdelijk onder dak zijn. ' D« groote navraag naar thee, welke vroeger vermeld werd, ' was reeds eenigzins verflaauwd door de berigten per jongste mail * uit Amerika; nog 2800 picols waren voor de ontvangst van dien mail '* iets lager verkocht, doch de hevige brand, welke 26 Nov. alhier gewoed heeft, maakte aan allen handel voor het oogenblik een einde ; eigenlijk is het geheele Japansehe gedeelte der stad en een deel van " de vreemde handelwijk verbrand. Van de opgemelde verkochte thee " zijn wel 2200 picols en van de onverkochte thee in handen der mrr boorlingen, 5300 picols door het vuur vernield; de hoeveelheid thee " in pakhuizen, die te loor is gegaan, weet men niet eens te schatten. " Het laat zich aanzien, dat er nog wel eenige tiid zal verloopen, * eer de handel weder op goeden voet komt, en dat de inlandsche 1 kooplieden gereeder zullen zijn hunnen behouden voorraad af te zetten. e Sedert 1 Julij jl. zijn reeds over de 3 millioen ponden thee vanhier 8 uitgevoerd, tegen 2V5 millioen in dezelfde maanden, eindigende met r 1866, en no<? geen 2/5 millioen in die maanden, van 1865. i De hoeveelheid zgde, die vernield is, bedraagt in de vreemde huit zen 50 picols, in de Japansehe was die niet aanzienlijk en men mag r het er voor houden, dat in dit artikel de braad de zaken niet veel r verstoord zal hebben. r Er liggen 18 koopvaardijschepen ter roede, waaronder bet Neder* landsche Hiogo , kapt. Jansen. i _______________________ * .GEAVENHAGE, 31 Jan. Aan het departement van binnenl. - zaken is heden ten behoeve van de staatsspoorwegen aanbesteed: r Het bouwen van eene bergplaats voor hout te Tilburg. Daarvoor . waren 14 inscbrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijving _ was die van de Heeren Gebr. Thijssen, te Tilburg, voor do som van f 9521. Daarna is aanbesteed: Het vervaardigen, leveren en stellen van den ijzeren bovenbouw eener dubbele draaibrug voor gewoon vervoer, in den 's Schravendeelschen weg, over den mond der 3 ontworpen spoorweghaven, aan de Oude Maas, to Dubbeldam. Ook * daarvoor waren 14 insclirijvingsbilletteii ingekomen. De minste was . dat van de Machinenbau-actien Gesellsehaft, te Keulen, voor de som l van ƒ13,300. 1 's GEAVENHAGE, 31 Jan. Heden viert onze beroemde stadgenoot, ' Dr. Izaak Johannes Dermout, zijn negentigston verjaardag, wel naar ■ het ligehaam zwak, maar nog onverzwakt van geest. Eeeds voor bijna ■ twee en zestig jaren deed hij zijne intrede bij de 's Gravenhaagsche ' gemeente, deelde mot haar in de afwisselende lotgevallen van het > vaderland, en was achtervolgens bij drie Koningen uit het Huis van > Oranje hofprediker. Hoe hoog zijne prodiking werd geschat, zal hier > wel niet behoeven gezegd te worden. Alleen voegen wij er als eene merkwaardige bijzonderheid bij, dat nog twee zijner jongere tijdge< nooten de vaderlandsche kerk versieren, de emeritus hoogleeraar van Hengel, bijna 88, en de Amsterdamsche predikant J. Prins, bijna 86 jaren oud. De eerste is nog in het bestuur van het Haagsch genoot; schap en andere betrekkingen; de laatste (sedert ruim 64 jaren) in ' de predikdienst ijverig werkzaam. Wel zijn deze drie nestors der 1 vaderlandeche kerk eene sprekende proeve, dat de denkende en immer werkzame geest allerminst veroudert, maar integendeel een heldere avond hun de voorbode van een blijden morgen is. (D.) * LEYDEN, 1 Febr. Heden is alhier da verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. J. de Graaff, geboren te Gorinehem. DOEDEECHT, 31 Jan. Het Leesmuseum is thans geconstitueerd Tot bestuursleden zijn benoemd Ds. M. A. Perk, Dr. A. van Oven, Mr. F. N. Sickenga, Mr. W. van der Eist en J. H. M. den Bandt. * HOOEN, 30 Jan. Onze ruime haven, die zoo geschikt is om gemakkelijk in te loopen, lag heden vol visschers van de meeste eilanden der Zuiderzee, die berging zochten voor den zwaren storm. Het krioelde hier van eilanders, die niet weinig voordeel aanbragten aan slagters, bakkers en andere winkeliers. * UEK, 31 Jan. Sedert gisteren is dit eiland van ijs bevrijd. De vaart naar Kampen is open. Eenige onzer schniten zijn heden ter scholvisscherij vertrokken naar de Noordzee. UTEECHT, 31 Jan. In de vergadering van den gemeenteraad van heden is besloten tot aankoop van het huis van den Heer Talma in den Domtrans voor de som van ƒ19,000, behalve de kosten en het voor postkantoor in te rigten, waarvan de kosten ƒ 4000 zullen bedragen; voorts dat gebouw aan het rijk voor onbepaalden tijd to verhuren, als hebbende do minister van financiën zich bereid verklaard daarvoor ƒ 1200 buur 'sjaars aan de stad te willen betalen. Daarna is goedgekeurd de voordragt van B. en W. tot inrigting van het door de stad in Mei 1864 aaugekochte perceel naast het stadhuis, ten behoeve van het archief. * NIJMEGEN, 31 Jan. In den afgeloopen nacht is door den hevigen storm de gierbrug voor deze stad, van den ketting weggeslagen, en tot aan het fort Kraijenhoff doorgedreven. De overvaart geschiedt geregeld met losse vaartuigen. Het water blijft steeds wassende; heden teekende de peilschaal 11.85 el boven A.P. * ZALT-BOMMEL, 31 Jan. Heden zijn weder de dijkwachten betrokken. Waterstand 5,97 el boven A. P. Gewassen in 24 uren 0,29. ZEVENAAE, 29 Jan. De veeziekte, welke zich hier ter stede met opmerkelijke snelheid uitbreidde, heeft ook de stallen van de Heeren baron van Hardenbroek, van Munster, Nass, Elfrink, van de Grinten, enz. niet verschoond. Honderde runderen zijn afgemaakt, slechts een twaalftal bleef tot dus ver van den kwaadaardigen typhus bevrijd. Op nieuw verneemt men, dat er in de buurtschappen Ooy en Grieth ook reeds zieke runderen zouden zijn. Geen wonder, dat ue besturen deiomliggende gemeenten zeer bezorgd zijn met het toelaten van personen uit de besmette streek. Er is hier afgekondigd, dat de korenmarkt tijdelijk geschorst is en dat er waarschijnlijk militairen zullen komen. (Ariih. Ct.) GEONINGEN, 31 Jan, De algemeene vereeniging voor handel en nijverheid hier te stede heeft in hare laatste vergadering besloten zich tot den minister van fiuancien te wenden om nogmaals aan te dringen op de afschaffing van de wet op de patenten, waarnaar reeds sedert jaren vruchteloos is uitgezien ,Het daartoe strekkend adres, dat thans door do leden geteekend wordt on weldra aan den minister zal worden opgezonden, betoogt, dat de patentwet is eene belastin» op het inkomen en wel van slechts een deel der natie. Het eindigt met het verzoek dat de tegenwoordige minister zich de eer moge geven maatregelen voor te stellen, die tot het eindelijk afschaffen der bestaando wet op de patenten moeten leiden. KAMPEN, 30 Jan. Op uitnoodiging van de algemeene kiezorsvereeniging heeft do heer T.J. Stieltjes, in eene talrijk bezochte vergadering in do grooteconcertzaal alhier, het zoo belangrijkeen hier zoo veel sympathie vindende plan *de droogmaking der Zuiderzoo" besprokon. (Volgens het gevoelen van den hoer Stieltjes zouden de voorberoidende werkzaamheden, «het bezorgen van eene behoorlijke afwatering aan de rivieren de IJssel en het Zwartewater," den meesten tijd voreischen, doch waron die eenmaal daar, dan zou de arbeid met spoed vorderen. Met gespannen aandacht werd door de vergadering de zoo belangrijke verhandeling van den heer Stieltjes aangehoord, en luide en herhaalde toejuichingen bewezen den geachten spreker hoe zeer men met zijn grootsch plan instemde. DEDEMSVAAET, 30 Jan. Nogmaals is door de duisternis iemand in de vaart geloopen en verdronken. — Gisteren avond verliet do boerenknecht Hs. Warmelink het huis , van den landbouwer H. Troost aan den straatweg boven sluis 6, om naar huis te gaan. Maar naauwelijks was hij vertrokken of' men hoorde geroep om hulp. Men snelde toe, doch het was reeds te laat om hem te redden. Heden morgen is zijn lijk uit hst water gehaald. MIDDELBUEG, 31 Jan. Gisteren heeft in eene plegtige openbare teregtzitting der arrondissements-regtbank alhier de installatie ' plaats gehad van den bij Koninklijk besluit van 18 Dec. jl. benoemden
substituut-griffier bij die regtbank, Jhr. Mr. M. W. C. de Jonge, ter vervanging van Mr. E. P. Schorer, tot een anderen werkkring geroepen. 's HEETOGENBOSCH, 31 Jan. Dingsdag zyn hier zes personen uit Werkendam geboeid Mnnengebragt; zij ziin, naar men zegt, gearresteerd wegens de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden. — Gisteren zijn door de regtbank alhier de twee laatste interlocutoire vonnissen uitgesproken, in zake de onteigening van de spoorweglijn Zalt-Bommel—Boxtel tot opneming der schade; ora de uit' gebreidheid der perceelen zijn in plaats aan 3 deskundigen in do eene 5 en in de andere 7 benoemd. Het verschil der sommen van deze twee zaken bedraagt niet minder dan f 173,848.86; de staat biedt slechts aan ƒ 133,100 en de onteigende partijen vragen te za* men ƒ 306,948.86. — Bij den vreeselijken storm, die heden nacht gewoed heeft, hebben voor zoo ver wij vernemen, hier geene ongelukken plaats gehad; het noodweer heeft echter belet dat de pesten op den gewonen tijd zijn aangekomen. Het water begint zorgbarend te wassen. Onza omstreken gelijken op eene zee.
---

