BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Februarij.
Februarij. is w'111 n}^T desniettemin op zeer natuurlijke wijze te verklaren, steri™ Tel'sc,hl.)nsel, dat in Frankrijk, waar dc drukpers aan zulke »nedeled™ii n llgtl dagelijks dc tegenstrijdigste berigten worden trentdeti omtl'?nt alle mogelijke zaken, maarniet het minst omdat dn ,Ju "Sn der regenng, m verband met het bewuste decreet, mor?™ olJlnS v»n het gebouw" heeft aangekondigd. Bijna iederen dat men San °" d" dBSbladen lmMe lozors °P tijdingen zoo stellig, dio nipti'* mgt'? wanen zou minstens van een lid der commissiën, «ulk e>i ,let zamenstellen der verschillende ontwerpen zijn belast, indien heid vic onderstelling niet onmogelijk werd gemaakt door dc omstandigdusKllï Jn? elk dagblad eene andere lezing heeft. Het schijnt ait'ten i \ raoe.lto deze verschillende lezingen te verzamelen en to sa-mil' i cleniSe i'esultaat, waartoe men daardoor komt isjdataaaditis »»v pT?llL'n der regering nog weinig of niets bekend is. Slechts 'manuJttn '' ,Jua all° dagbladen houden het er voor, dat dc heeren Ko horr°llers der ontwerpen hun best zullen doen om dc vrijheid, welke dc DerU, wei"c»t. te verleenen, tot den kleinst mogelijken omvang te be- Ken Vr 6L- ils dus nlot te verwonderen, dat zij tegen zulke poginfiik i» ? , TeMe bekken. Vooral op één punt wordt' nadrukkedoor 1 aandac.ht gevestigd: Het stelsel der waarschuwingen wordt vom- a reSer>"g opgegeven en dc drukpersdelicten zullen voortaan lm? n co"ectlo»ele regtbanken worden behandeld. Indien do regedaAlï eelJter wyft vasthouden aan dc bepaling, dat geene nieuwe dc wt, i ?nnnen worden opgerigt zonder hare vergunning, dan zal «lulu nn.g.7a? stelsel aI zeer weinig beteekenen en zelfs welligt op ïinz'nWieTm1lfflng-der drukpers uitloopen. Immers indien derege«l zeer « 8°?- dlt te wenschen, zouden dc correctionele regtbanken nem» Jl6'l'? aan onderscheidene dagbladen het regt kunnen ont- Men ,r t 0 verschijnen. Vordt Zl iert d,at dc Jiistbeid dezer bedenking door den Keizer lieden ,;; ellees^ dan ook in dc France: //De keizerlijke raads»orden f eenstemmig van oordeel, dat dc keizerlijke brief moet yen Vr. lo^epast in den vrijzinnigen geest, waarin hij werd geschre- Wvall» ,men he,* als zeker beschouwen, dat dc bepafing zal ttitdrnVv i'-T gens wel-kc men voor dc oprigting van een dagblad dc tósino- ? vC,-.Tcrg?nnmS der regering behoeft. Het regt van vereehulsh™u T^end worden toegestaan voor alle zaken van volksook.l ■ -gCn' lntelleetuolcn of zedelijken aard.^lovcndien zullen twinti!, ,°enlSln?e-n 3VBai klozers worden toegelaten, gedurende kei n- g age,n To?r do stemming en onder dc waarborgen, noodzaak voot dc publieke rust." • so wr ï10*, schijnt kan men aan deze verzekering van dc France Strekt S(:h™ken, met dit verschil, dat dc raadslieden dcs Keizers volïeriiikenW go;noSen waren tot eene vrijzinnige opvatting van den keirich to? ii ' maar den duidelijken wenk hebben ontvangen dat zij, verzelwij eene °Pyatting moesten laten vinden. Dit althans wordt «che rfa ii i eern geloofwaardig correspondent van een derEngelkeerd S £n' i'rouwens al leest Keizer Napoleon somwijlen veraan,Wi, 0n an met beweren, dat dc teekenen der tijden zijne dat h* +vontSaan en hij is scherpzinnig genoeg, om te bespeuren houden Ze6r gevaarli-ik zou ziJn' oiU gegeven beloften niet te FW hetS°e,n gisteren door ons werd ontleend aan een brief uit dl J?„ '? • het bi.^lgt oratrent eene mededeeling van het Oiornale tnin-Tv-(-Zr een telegram uit Borne) niemand verwonderen. Even-" af Wi;de tlJrïg,mt florence, dat het ontwerp van wet reeds in dc i«Sr"8011 tot levendige discussie aanleiding gaf. Het ontwerp zelf beffiW Sle°hts ty mtt.rekse hekend, maar een brief uit Florence tenX dienaangaande eenige nieuwe bijzonderheden, waarop wij straks is md?, Ti-"'!- ontwerpovereenkomst met Langrand Èumonceau hoofd«,v i aanfïc publiek gemaakt. I)e aanhef luidt in tirnssf-l i.; • S : 'kraaf Langrand Dumonceau, grondeigenaar te aSJvf genomen hebbende van een ontwerp van wet, dat dc kende w-'- m™ster van financiën voornemens is in te dienen, strekversie ™ Vj"-'verk,ann-g der Catbolieke kerk en tot liquidatie en con- Van Lr i geestelijk patrimonium, dooi- bemiddeling der bisschoppen PtTfJ''ijli' ™- 'velke handeling dc roerende goederen, waardom znll^ Patnmonium zal worden verwisseld het particulier eigen- CatholimS envvan d? vereeniging der Catholieken (I'association on! hetgeen ;i,~ wenschendë dc bisschoppen in dc gelegenheid te stellen Walen Pn do J. gezegde wet zal worden gevraagd, gemakkelijker te °1> dc wiilV „ TO,rkoop van dit patrimonium te doen plaats hebben r'lk h"t n» J ardolor dc belangen dor katholieke kerk m het koning•Öanque do Jr^r*en -ontzien. heeft, als vertegenwoordiger van dc wede uit zün • ncier et wdustriel," gevestigd te Brussel, en alden minister eigln n?.am' dü volgende overeenkomst gesloten met In dc ove - v- flnantlen. °: a. gezegdl-0?!1^01?^ felve wor,lt behalve hetgeen reeds bekend is ?1 dc goederen ïr. ■ ' ? onder gezegd patrimonium worden verstaan "eer liebben o- l;lgendommen van welken aard ook, welke onder het bevolgeus een 'J,i aan ci', (°Pg«heven) geestelijke kassen, en welke tegenwoordig OTel'«enkomst overgelegden staat eene rente verde geesteï ko *m-nIrU+-fl'S- 83^! dc gebouwen afkomstig van latSg S tCo°tTan^Juliff^Ve?/oor f™l lanIan 20Meil8Ws9en nog behoorende tot 1 y 18P-6; al dc goederen behoord hebbende, of 1866 en by dc thana fnST'S* ICnVaa,n welke b« dc wet van 7 Julij men of zal ontÜ^^godl?nde wet le regtspersoonlijkheid is ontnoontvangt (art. 3) in T,pl ' ™Z- Dc firma Langrand Dumonceau regering zullen worden JuT OVCTJ° somr"en, welke aan dc millioen onder aftrek Van 7,tfaHV "amellJk (volgens art. 1) fr. 600 behoord hebben aan dc cornnt,*- ' c der gebouwen, welke 1855 tot 7 Julij 1306 zijn onS^ Welk° bIJ dc we,tten van2oMei het gebruik b%en van dc kgerh,"'dlT- Z?° -TCl' d/ze gebouwen in »c overeenkomst bevat nog efn 9,gntoi P'o^neien of dc gemeenten. dere punten; het schijnt ons onnoodt Z^ artlk,e]en OTCrbiJzon. Dc hoofdpunten, en in het oTvmvcïonJo*l??l?™' , . „ hezwaren, van het ontwerp zijnadlze- De°nTS- stevens dehoofd. «omen in deze overeenkomst voor als gevoWt'nansch_e bis schoppen hunne bisdomen, maar voor al dc zldeli keKÏet slechts voor het ontwerp sprake is. Dit spruit voort uit dcS S-v™"11 ? der regering, om dc hooge geestelijkheid voor Lfontwen+o '-enSch Wen vreest echter, dat dalrloor aan het biLXSft^??^' gjr bedenkelijke uitbreiding zal worden gegeven !TTecfc0Znaglacte^ "et ontwerp, zoo als het bij dc Kamer werd ingediend, geeue beDt '»g wordt gevonden omtrent dc wijze waarop dc opbrengst der ver Kochte goederen zal worden belegd.' Naar het schijnt bevatte het "oispvonkelyk ontwerp dc bepaling, dat voor het bedrag Italiaansche i .ncisen moesten worden gekocht. Men heeft, uit vrees voor verzet, «ie bepaling doen vervallen, maar daarmede dc deur geopend yon «nsbruiken. Althans schijnt het zeer twijfelachtig, of op deze wijze an worden bereikt, hetgeen men wenscht: afschaffing der doode hand. li i gelijk handelt het geheele ontwerp uitsluitend over dc Catho"OKe kerk. "Van andere kerkgenootschappen wordt niet gewaagd. Men Komt daardoor in allerlei moeijelijkhciTen, die men waarschijnlijk znu hebben knnnen vermijden, indien'men niet dc //vrijheid der Catholieke Kerk' maaralgeheele godsdienstvrijheid tot grondslag had genomen, gulnk ook, in het stelsel der regering, natuurlijk zou zijn geweest. ye regering gelooft, dat dc groote meerderheid der bisschoppen het ontwerp zal goedkeuren; dc Venetiaanscho zijn er, naar men zeet algemeen yoor-,_ dc Unihï CattoÜca verzet zich tegen dc zaak, maar do Armoma prnst het ontwerp aan. In het parlement verwacht men veel tegenstand en velen hadden liever gezien, dat dc regering zich aansloot bn dc zoogenaamde geëmancipeerde priesters, Passaglia en auto-en. dan dat zij eene poging deet ojn dc magt der fcisöcloppen te versterken. Waarschijnlijk zou het eerste niet het verstandigste -zijn geweest; of het tweede eene betere uitkomst geven zal moet de tijd leeren. Naar men verzekert, zal de Tweede Kamer der Staten-Gcneraal tegen 12 dezer worden bijeen geroepen. (D.) Nu eindelijk twee van de regeringsantwoorden op de verslagen der Tweedo Kamer betrekkelijk de begrooting verschenen zijn, heeft het ministeriele orgaan moed geput, om de regering tegen de beschuldi- I ging van werkeloosheid, door de geheele overige pers beaamd, te verdedigen. Bij die verdediging wordt de gewone taktiek gevolgd; men I neemt namelijk zijne toevlugt tot opzettelijke onwaarheid. De regering, zóó beweert het ministeriele orgaan, heeft hare ant: woorden op de verslagen zoo lang achterwege gehouden uit eerbied 1 voor de besluiten.der Kamer en om het gemeen overleg te bevorderen, //dat op de eerbiediging van de wederzijdsche regten enverplig- I tingen rust." Had dan de Kamer bij besluit uitgemaakt, dat zij de regeringsantwoorden eerst op een bepaalden tijd zou acceptereu? Neen! Het ministeriele orgaan doelt op het gebeurde met de motie van den Hr. Pijnappel. //Die motie," zegt het orgaan, //werd i verworpen en de Tweede Kamer besliste dien tcii gevolge, dat zij van ' bare gewoonte tot het houden van een winterreces, steeds durende ] tot in de eerste helft van Februarij, niet wenschte af te gaan." Het is onwaar. De motie-Pijnappel na N.B. ondersteund te zijn door den minister van buitenl. zaken, die ook namens zijne ambtgenooten op spoedige behandeling van de begrootin» aandrong, werd verworpen, i omdat men het, zooals steeds gebruikelijk was, aan den voorzitter '< wilde overlaten den dag te bepalen, waarop de Kamer hare werk: zaamheden zou hervatten. En er werd in de discussie nadrukkelijk | op gewezen, o. a. door den Heer Fransen van de Putte, dat het ; alleen zou afhangen van den spoed, dien de regering maakte met het ; beantwoorden der joorloopige verslagen, of de Kamer ibinnen een korter of langer tijdsbestek hare werkzaamheden zou hervatten. Had dus de regering niet zoo voorbeeldeloos getreuzeld (het antwoord van den minister van buitenl. zaken is zeven weken na het verslag verschenen), dan had de Kamer vroeger hare werkzaamheden hervat, gelijk dan ook aanvankelijk het voorncmeu bestond, om do leden tegen 5 Februarij bijeen te roepen. van het oponthoud heeft alzoo wel degelijk de regering schuld, en de poging van haar officieus orgaan, om haar dralen te verdedigen, doet haar meer kwaad dan goed, omdat in die verdediging de aantijging jegens de Kamer ligt, dat zij om rust te houden, de afdoening van zaken zou tegenhouden. Immers het orgaan zegt: //Wij gelooven i dus, dat do regering uitnemend constitutioneel heeft gehandeld, door i de inzending harer antwoorden zoo lang te vertragen als noodig was, om aan de Kamer de rust te gunnen, die zij zelve heeft verlangd." Wij zullen nu zien of de overige antwoorden spoedig genoeg zullen verschijnen, om hervatting der werkzaamheden van de Kamer tegen de helft van Februarij mogelijk te maken en of de regering voor verderen voKocnden arbeid in dit zittingjaar zorgen zal. Aan de Memorie van Beantwoording op het Voorloodig Verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. betreffende hoofdstuk V, (binnenlandsche zaken) ontleenen wy het volgende: § 1. De juistheid der opmerkingen, waarmede het Verslag aanvangt, ten aanzien der vergelijking van het eindeyfer der voorgedragen bogrooting met de sommen voor 1866 toegestaan, kan de Minister slechts ten deele beamen. Bepaalt men zich, ter beoordeeling eener begrooting als die van het Departement van Binnenlandsche Zaken, bil het vergelijken van het eindcijfer met dat van het vorig jaar, ligt zal men tot min juiste gevolgtrekkingen geraken, namelijk zooveel betreft de vraag of er al dan niet uitzetting van uitgaven plaats heeft. Immers op de eene begrooting zullen uitgaven voorkomen, die op de andere in het geheel niet of tot zeer verschillend bedrag worden aangetroffen. De uitgaven, die in meer of mindere mate het karakter van tijdelijk of buitengewoon bezitten, zullen in den regel op de twee begrootingen zeer uiteenloopende zijn. Er kan mede vrij belangrijk verschil zijn tusschen de twee begrootingen, voor zooveel aangaat uitgaven, waartegen, hetzij dadelijk, hetzij later, inkomsten en baten overstaan. Een algemeene regel, dat men de oorspronkelijk gedane aanvragen onderling moet vergelijken ter beslissing of de raming matiger of ruimer is dan vroeger, is geen juiste maatstaf van beoordecling. Zoo was bijv., om iets te noemen, in het oorspronkelijk cijfer van 1866 niets begrepen voor kosten ter beteugeling der veeziekte. Het cijfer voor 1867, vermeld in den aanhef der Memorie van Toelichting, bevatte daarvoor ƒ 200,000. Wil men nu oorspronkelijk cijfer met oorspronkelijk cijfer vergelijken , dan ware het toch billijk, die som at te trekken. Gaarne echter stemt do Minister toe, dat bloote vergelijking van het totaakyfer dat voor 1867 wordt voorgedragen met dat van 1866, zoo als het bij verschillende wetten ia verhoogd, mede op een dwaalspoor kan brengen. Dat men sommen, als die voor de Staatsspoorwegen, voor de leening aan de Exploitatie-maatschappij, voor de veeziekte, afzonderlijk beschouwen moet, spreekt van zelf, maar men zal verder moeten gaan, de bestauddeclen der eindcijfers aan eene nadere ontleding onderwerpen en in een onderzoek treden omtrent het nut, de mate vau noodzakelijkheid of wenschelijkheid van elke uitgaaf. Dit onderzoek, toegepast op hetgeen de ministervoor 1867 voordraagt, zal, naar hij meent, bevredigende uitkomsten opleveren, zoo als hij nader in deze memorie hoopt te kunnen aautoonen. Dat voor 1867, vergeleken met J866, de artikelen betreffende kanaless, wiiterttmitsssibstdien en teleorapisen vermindering hebben ondergaan, is niet veroorzaakt door de vrees om het eindcijfer te doen stijgen. De reden is dat op die posten, zonder schade voor de dienst, vermindering mogelijk is. De oorzaak der verlaging van Art. 88, hoezeer enkele onderdeelen werden verhoogd, blijkt al dadelijk, als men let op het wegvallen van ƒ 87,000, uitgetrokken op de begrooting voor 1866 voor de werken uit het Maastractaat voortvloeiende, zoomede op het wegvallen van ƒ 28,000 tot voltooijing van het Apeldoornsche kanaal. Intusschen wordt thans eene verhooging van Art. 88 met ƒ 136,000 voorgedragen, die in het geheel geene uitzettisg van uitgaven aanduidt, en waarvoor de grond nader in deze memorie wordt uiteengezet. Ten aanzien van het subsidieren van werken van openbaar nut, zij het vergund, hier te verwijze» naar het antwoord op de opmerkingen, waartoe Art. 95 aanleiding heeft gegeven. De kosten voor den aanleg van telegraaphlijnen zijn voor 1867 gesteld op hetzelfde cijfer, dat oerspronkelijk voor 1866 werd toegestaan. Een geheel buitengewoon werk, de verbinding van het Vlie met het Rnkstelegraaphnet, gaf aanleiding tot eene verhooging van laatstgemel'd bedrag, uit hetwelk onder andere ook nog eene gewenschte verbinding van Zuidbeveland 'met Staats-Vlaanderen is bekostigd. Wat betreft de opmerking over verhooging van posten voor tractementen, meent de Minister geene andere verhoogingen van bestaande, of gelden voor nieuwe betrekkingen te hebben Vboro-edraeen dan de zoodanige, die werkelijk voor de dienst en dus in ''s Brik* belang noodig zyn. Zoover de daaromtrent gedane medcdeelm4n ambtenaren- wordt voorgesteld, W% ffl JÊfeïSff vJtkï?nWerye Vm«; if Cle toestand toelaat zoo Km ■ TOMgwWdj verhoogiagen van uitgaaf onmakenTvTm^ /;Illl,stel- de »«**««; geven, dat hij bij het — wil conceptbegrooting voor 1867 dien toestand steeds voor oogen heelt gehad. Hij meent het er voor te mgen houden, dat nit dat oogpunt tegen die begrooting geen redelijk bezwaar bestaan kan. Zijne meening is overigens, en deze zal waarschijnlijk Weinig tegenspraak ontmoeten, dat hoe zeer eene krachtige voortzetting vaa den aanleg van Staatsspoorwegen wenschelijk moge zijn en ook door dc Begering verlangd wordt, uit dien hoofde aan dc overige takken van dc Staatsdienst het noodige niet mag worden onthouden, en dat dc raming der uitgaven deswege niet mag geschieden met eeno karigheid, die ontwikkeling op stoffelijk en intellectueel gebied in dc waagschaal zou kunnen stellen. § 2. Dc Eegering verklaart gaarne, dat hetgeen in deze paragraaph zoo vóór als te^en dc vestiging van een nieuw departement van algemeen bestuur wordt aangevoerd allezins overweging verdient en grootendeels door haar overwogen is. Ware met den aanleg van Staatsspoorwegen nog een aanvang te maken, zij zou welligt dc oprigtine van een departement van openbare werken geraden oordcelen. Nu evenwel die aanleg reeds zoover is gevorderd, en voor alsnog exploitatie van spoorwegen door den Staat niet waarschijnlijk is, schijnt dc bedoelde opngting te kunnen worden uitgesteld. Ook dc ondervinding, door den Minister verkregen sedert hij dc eer heeft aan het hoofd van het departement te staan, hseft hem niet overtuigd van het dringend noodzakelijke der afscheiding van sommige deelen. Dat, bij den loop dien dc zaken thans nemen, al wat dc openbare werken betreft van den hoofdinspecteur van den waterstaat uitgaat, kan niet worden toegegeven. Dc Minister, hoe veel gewigt hij ook hechte aan dc adviesen van dien geachten hoofdambtenaar, gelooft geen grond te hebben gegeven voor dc meening, dat hij daarom niet zelfstandig dc zaken zou overwegen en beslissen. § 3. Zoo dikwerf uit dc processen-verbaal der opening van stembriefjes bleek, dat eenige briefjes wegens gemis der bij dc wot gevorderde zegels van onwaarde waren verklaard, is naar dc corzaak dezer onregelmatigheid onderzoek gedaan, en voor zoover zulks aan nalatigheid van ambtenaren too te schrijven was, zijn deze daarover enderhouden en tot ijveriee pligtbetrachting voor het vervolg aangemaand. Daar het ingesteld onderzoek aantoonde, dat in sommige hoofdplaatsen van kiesdistricten dc stembriefjes slechts éénmaal met het zegel der gemeente werden voorzien en in andera twee maal, hetgeen met dc bedeeling der wet beter scheen overeen te komen, is dc circulaire, waarvan het verslag gewaagt, uitgevaardigd. § 4. Over dc vraag, welke lijn als grensscheiding tusschen Zuid- Holland en Zeeland behoort aangenomen te worden, hebben dc Gedeputeerde Staten dier provinciën uiteenloopende adviesen uitgebragt. Terwijl die van Zuid-Holland in acht genomen wenschen te hebben, wat tydens den overgang tot dc tegenwoordige orde van zaken in 1813 bestond, zijn dc Gedeputeerde Staten van Zeeland van oordeel, dat men acht dient te geven op hetgeen tijdens dc Bepubliek tot iedere der provinciën Holland en Zeeland behoorde, en daarnaar da grensscheiding moet bepalen. Naar het gevoelen van den Minister behoort wel op den vroegeren toestand, als historischen grondslag, te worden gelet, maar is men vrij om nu, terwijl art. 2, 2de lid der Grondwet dc verandering en dus ook dc regeling van dc grenzen der provinciën aan den wetgever overlaat, te vragen, welke grens het best hij dc wet zei worden vastgesteld, ten einde eene onzekerheid te doen ophouden die tot moeijelijkheden leidt. Het voornemen bestaat, een wets-ontwerp in dien geest in te dienen na afloop van eene opname door den Waterstaat, waartoe dc opdragt is gedaan. Aan-het rapport, aan Z. M. den Koning ingediend door dc commissie , benoemd bij Zr. Ms. besluit van 2 Jan. 11., betreffende da middelen tot bestrijding van den veetyphus, (welk rapport bij den Heer Mart. Nijhoff te 's Gravenhage is verkrijgbaar gesteld), ontkenen wij het volgende : I. Onder dc oorzaken, waaraan het is toe te schrijven dat dc maatregelen, tot dusver tegen den veetyphus hier te iande verordend, niet tot het gewenschte doel hebben geleid, werd in dc eerste plaats genoemd gebrek aan eenheid in het uitvaardigen en toepassen der voorschriften tot wering der ziekte. Van dc verwarring daaruit ontstaande werd maar al to zeer gebruik gemaakt door een aantal personen, die, hunne bijzondere belangen boven het algemeen belang stollende, en niet verder ziende dan dc naaste toekomst, zich er op toelegden alle bepalingen, waardoor zij in dc vrijheid van hun bedrijf werden belemmerd, te ontduiken en daardoor dc verbreiding der'ziekte in dc hand werkten. Verkeerde en veelal ten onregte als godsdienstige meeningen voorgedragen befrippen droegen er toe bij dat, in plaats van medewerking te vinden ij hen, die in dc eerste plaats belang hebben bij dc uitroeijing der ziekte, dc veehouders, do regering maar al to zeer tegenstand ondervond.
11. De kennis der oorzaken, waaraan het is toe to schrijven dat de maatregelen, tot dusver tegen den veetyphus verordend, niet tot het gewenschte doel hebben geleid, leert ons wat in het algemeen vermeden, en hoe gehandeld moet worden. Dat de bestaande bepalingen, wanneer zij slechts snel en eenparig worden toegepast, inderdaad doeltreffend zijn, leert de ervaring, zoowel in enkele streken van ons Vaderland als in andere landen, met name in Engeland. Het zal dus voornamelijk de vraag zijn, hoe die zoo noodzakelijke snelheid en eenparigheid te verkrijgen zijn. Algemeen is de commissie van oordeel, dat afmaking van alle ziek en verdacht vee, in den geest van het rapport der thans ontbonden commissie van veeartsen, van 30 Aug. 1865, namelijk //dooding van ieder koppel vee, zoo ziek als gezond, waarbij zich al ware het slechts een geval voordeed ," het eenige bekende middel is, dat, mits goed toegepast en gevolgd door eene volledige desinfectie, tot uitrocijing der ziekte leiden moet. Wij toonden aan, dat gebrek aan centralisatie de voornaamste oorzaak der mislukking was; het ligt dus voor de hand, dat een krachtig personeel, onder de leidingvan één bekwaam en met de noodige wilskracht begaafd man, met de toepassing der maatregelen moet worden belast. Het dienvolgens ontworpen plan werd met^ eenparigheid door de commissie aangenomen, met uitzondering van één der leden, Zr. Ms. commissaris in Zuid-Holland, die in eene afzonderlijke nota zyn gevoelen en de gronden waarop het steunt, heeft uiteengezet. De voorzitter heeft aan de stemmingen geen deel genomen. De commissie wil niet ontveinzen dat de kosten zeer aanzienJijK zullen zijn. Zij kunnen welligt van 5 tot 10 millioeni gulden bedragen. Het is evenwel niet mogelijk met eenige imstheid de som t, ramen, die daarvoor noodig zaf zijn; de omstanigheden dxedaarop invloed kunnen hebben, zijn onmogelijk ™°rafte berekenen. Van het beginsel uitgaande dat die kosten billykerwijze behooren ™ira"en te worden door hen, te wier behoeve zn bovenal worden aano-ewend, zal men de vraag moeten beantwoorden, wie door de uitgaven, die voor den voorgestelden maatregel noodig zijn, in de eerste plaats worden gebaat. Uitroeijing van den veetyphus is voorzeker in het algemeen belang en het is dus billijk, dat ieder naar zijn vermogen daartoe bijdrage, maar er zijn standen, die meer dan andere, die meer onmiddellijk belang daarbij hebben. Het zijn de veehouders en de grondeigenaars. Van hen mag dus in de eerste plaats eene bijdrage in de kosten gevergd worden. Wij veroorloven ons derhalve in het algemeen het denkbeeld aan te geven, dat ter bestrijding van de kosten der te nemen maati regelen in de eerste plaats een noorngeld zal worden geheven en in de tweede plaatst opcenten op de grondbelasting, bovenal op de ongebouwde eigendommen, en voorts op het personeel. Deze belasting zon welligt over twee of meer jaren kunnen verdeeld worden, ten einde den last des to minder drukkend to maken. Daar het noodig is dat reeds zeer spoedig over de geheele som kunne beschikt worden, zou daarin kunnen voorzien worden door de uitgifte van schatkistbiljetten of door het aangaan eener geldleening. 111. De derde vraag, waarover Uwe Majesteit het gevoelen der commissie wenscht te vernemen, //of er nog andere maatregelen van overheidswege te nemen zijn, waarvan met grond de uitroeijing van den veetyphus kan verwacht worden," moet naar onze overtuiging ia het jtlgeiueen ontkenjK-iyl worden beantwoord.
IV. Op de vrang of er middelen bekend ziin om rundvee to fokket), dat weinig of geen uatbaaüieiJ bezit om door. veetyphus to Worden aangetast, most evenzeer ontkennend worden geantwoord. [Aan dit rapport is toegevotegd eene afzonderlijke nota van den Hr. J. London, lid der commissie, waarin hij verklaart zich met het teerste*'dêF rneerdeiheid niet ite kunnen vereenigen.] Bij koninklijk besluitTvan 27 Jan. 1867NV7 is op voordragt van. don ministervan binnenl. zakenen uit overweging,dat liet gebleken is, dat door den verkoop van het vleesch van runderen, die met door den veetyphus aangetast vee in onmiddellijke aanraking zijn feweest, gevaar, ontstaat van verspreiding dier ziekte, ingetrokken et koninklijk besluit vau 25 Oct. 1866, N°. 65. | ... J- Z. M. heeft verleend, als blijk van zijne goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk getuigschrift aan T. Melïema, gezagvoerder van den stoomslepsr Eotterdam, wegens het redden van twee personen, dio op 10 Jan. jl. in het Goereésehe gat uit de jol van de loodsafhaalboot in zee geslagen, op riemen drijvende werden gevonden. — Gedetacheerd voor den tijd van vijf jaren bij het wapen der inf. van het leger in 0.-L, den ïsten luit. H. 0. Smallenbach van het 2de reg. ] afanterie. ■ ' De plaatsing met den Uden dezer van den luit. ter zee 2de kl. P. F. baron van Heerdt op Zr. Ms. schroefstoomschip Schouwen wordt ingetrokken, en op genoemden bodem met gelijken datum geplaatst de luit. ter zee 2de kl. G. H. van Stevn. Met intrekking zijner plaatsing op Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin, wordt de offic. van gez. 2de kl. J. O. D. Steenwijk met 11 'dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en met genoemden datum op gemeld schroefstoomschip vervangen door den offic. van gez. 2de kl. W.Littel. De Heor Eijnckrs heeft ons verzocht mede te deelen, dat hij in de vergadering van den gemeenteraad op Woensdag jl. het volgende heeft gejsegd : »Dat bij het liggen der sneeuw, algemeen geklaagd is over de //nalatigheid dor Maatschappij van Landbouw en Landontginning. De //concessie bepaalt het dagelijks ophalen van asch en vuilnis en is bij #het liggen der sneeuw niet daaraan voldaan , en zelfs vertoonde //zich geen kar gedurende 4 a 5 dagen achtereen, terwijl nu de policip//verordening verbiedt liet werpen van vuil of asch op den wal of iv //het water, enz. enz." Den 2tsten Augustus dezes jaars zal aan den sterrenhemel een verschijnsel plaats hebben, dat zich niet dikwijls voordoet. Al de satellieten of manen van de planeet Jupiter zullen door het ligchaam zelf dier groote planeet worden verduisterd. Sedert twee eeuwen, dat die satellieten werden ontdekt, is datzelfde verschijnsel nog .maar eenmaal voorgekomen. * 'sGEAVENHAGE.TFebrTVoor den hoogen raad, burg. kamer, werden heden de pleidooijen gevoerd in zake L. Koster, eischer, tegen H. Vink, wed. F. A. J. Bamberg, c. s. qq., verweerders. De zaak komt hierop neder. Op 5 Dec. '1863 des avonds, bevond zich te Middelburg eene vereeniging van adelborsten, die zich van Vlissingen derwaarts hadden begeven, om zich, bij gelegenheid van het St. Nicolaasfeest alilaar te vermaken. Nadat zij zich vrij vrolijk hadden gemaakt en in tamelijk beschonken toestand verkeerd, kochten zij in een winkel zeer zware' stokken en knuppels, waarmede zij als razenden de stad doortrokken en op hunne wandeling de voorbijgangers minder aangenaam onthaalden. Zoo kreeg de eischer in deze, terwijl hij rustig opzijn stoep stond, met een zwaaien stok een slag tegen het oog, ten gevolge waarvan hij, na zeer veel lijd n, het oog verloor. De zaak werd voor den zeekrijgsraad gebragt, die de adelborsten alleen veroordeelde wegens het plegen vau straatschenderij, omdat, hoewel de raad het_ feit bewezen verklaarde, de eischer niet niet juistheid kon aanwijzen, wie de dader was. De eischer was hiermede niet tevreden en meende, dat, naardien niet was uit te maken, wie de dader van dit feit was, al . de adelborsten solidair voor de verwonding aansprakelijk waren, waarom hij dan ook voor het Provinciaal Geregtshofin Zeeland tegen hen eene actie instelde tot schadevergoeding voor de nadeelen door deze verwonding geleden. Bij het arrest, dat genoemd hof wees, werd uitgemaakt: I°. dat van solidaire aansprakelijkheid in deze geene sprake kon zijn, omdat alsdan de slag 'door al de adelborsten tegelijk had moeten zijn toegebragt, en 2°. dat de vordering des eischers niet opging, omdat da ged. door den zeekrijgsraad niet wegens verwonding waren veroordeeld. Van deze beslissing nu is eischer in cassatie gekomen, terwijl voor hem optrad Mr. G. J. Eochussen en voor de verweerders Mr. D. van Eek en Mr. J. de Greven. De conclusie door den advocaat-generaal Gregory te nemen, deelen wij nader mede. ■ — De kolonel Carl Frederik von Andza Gilssa is gisteren avond uit Minden hier aangekomen, om namens officiereil van het regement, H. K. H. Prinses Frederik toebehoorende, H. K. lis. bij gelegenheid , van HDr. geboortedag de eerbiedig? kulde en gelukwenschen te komen overbrengen. Genoemde kolonel is aan het Hotel Paulez afgestapt. * LEYDEN, 2 Febr. Heden zijn alhier na verdediging van stellingen bevorderd tot doctor in de regten de Heer A. F. H. Bauduin , geboren te Eoermond; en tot doctor in de geneeskunde, de Heer J. C. W. Fischer, geboren te Heerenveen, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over de ontsteking van het hartzakje. DELFT, 1 Febr. JI. Maandag avond werd door de ambtenaren der belasting aan de Oostpoort gestationeerd, een wagen aangehouden, waarop net vleesch van p. m.' J '/s koe was geladen, dat men de stad wille invoeren. By onderzoek bleek, dat dit vleesch, afkomstig van vee door de heerschende ziekte aangetast, als schadelijk voor de gezondheid moest worden aangemerkt, zoodat hot ten overstaan der policie is begraven. — Do ramp, die bij voortduring den Hollandschen veestapel blijft treffen, is niet zonder invoed op den huurprijs der landerijen. Bij eene publieke verhuring van weiland, gisteren gehouden, kon men niet meer bedingen dan ƒ5O per morgen, dat is ƒ 30 minder dan vroeger, waarbij komt, dat alle lasten door den verhuurder worden gedragen. Het hooge water in eene menigte polders oefent een nadeeligen invloed op de schapen uit. Vele worden ziek, en de sterfte is hier en daar aanmerkelijk. * DOEDEECHT, 1 Febr. Eene alhier plaatsgehad hebbende verloting ten behoeve van de nagelatene betrekkingen van overledenen aan de cholera, heeft de niet onbelangrijke som van f 1049.60 opgebrngt. * ZWOLLE, 1 Febr. Gisteren avond hielden leden der kamers van koophandel te dezer stede on te Kampen, benevens de commissie van financiën uit den raad dezer gemeente, tor zake van den aan te leggen spoorweg tusschen deze gemeente en Almelo op het raadhuis alhier, eene vergadering waarin, naar men verneemt, besloten is te adviseren om de gevraagde ondersteuning niet te verleenen. DEVENTEE, 31 Jan. Het getal studenten aan het Athenaeum bedroeg in het vorig jaar 7, als: 4 vier voor de regten, 1 voor de medicynen, 1 voor de letteren en 1 ter voorbereiding in de godgeleerdheid. Aan de lessen van den vijfjarigen cursus werd door 29 leerlingen deelgenomen. MEPPEL, 31 Jan. De aannemers van het Overijssëlsche en Friesche spoor zien hunne werkzaamheden, die men voor eenige dagen reeds had willen aanvangen, door den vernieuwden buitengewoon hoogen waterstand nog steeds belemmerd. * OMMEN, 1 Febr. Heden morgen is het erf Borrink te Vilsteren, bewoond door den landbouwer D. Meuleman, eene prooi der vlammen geworden; met moeite is het de kleine doch ijverige bevolking mogen gelukken do levende have te redden, alsmede het belendende buitengoed van Mevrouw Helmich te behouden; van den aanzienlijken inboedel heeft men niet van belang gered; naar men verneemt is huis en inboedel bij de Tielsclie maatschappij verzekerd. — Het water heeft hier thans wederom eene buitengewone hoogte bereikt: met groote inspanning en ijver worden dijken en dammen behouden. * TILBURG, 31 -Jan. In den afgeloopen nacht heeft alhier een zware storm ge-voed, waarbij verschillende boomen zijn ontworteld, met alle .n. 'i;n.:ir ook vele gebouwen zyn beschadigd en voor zoo ven'; men thans weet, vijf woningen gedeeltelijk zijn ingestort, terwijl ook doer de vele gevallen regens, onderscheidene wei- en bouwlanden zijn geïnundeerd en de aarden wegen zoodanig niet water ziju bezet, dat de gemeenschap met de buitenwijken zeer bemoeijelykt is. Ook van verschillende andere plaatsen ontvangen wij berigten van den hovigen storm, die in den nacht van 30/31 Jan. heeft geheerscht, zonder echter over het geheel genomen, zoo ernstige gevolgen na zich te slepen als te Tilburg het geval was.
---

