Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Februarij (des Avonds).
_ Wmtre"t clo vool'ncmens van hot ministerie in de zaak der parlcmentsonerrfn aS sclli-!"t uiets met zekerheid bekend te zullen worden vóór de JL , g i'cl' purlementszitting op 5 dezer. Deze geheimhouding is d'eelr -Zi lll'r oppositiepartij eerst baschouwd als een blijk van voron '!+• ot heslmteloosheid bij het kabinet; zij geeft thans, nu die opvatting stellige tegenspraak ontmoet, aanleiding tot de gevolgtreklng-, dat bet ministerie niet kan besluiten de zaak der hervorming lom t6^ aan te vatten> maar dat het de toevlugt wil nemen tot parinentaire kunstgrepen, die geheimhouding vefeischen om te kunnen
Vn e eo.1"=': n tijd geleden benoemde Fransch-Engelsche commissie °or de visscherrjen heeft hare werkzaamheden ten einde gebragt. *>aar men zegt, zijn de voornaamste bepalingen, welke zij voorstelt, ueze: al.schafiing van alle beperking van den tijd, wanneer, en van e wQae waarop gevischt mag worden, met uitzondering van een gesloten tijdperk voor do oestervangst, en van die maatregelen, welke ooilig zijn om de politie op zee te handhaven; toelating van de isschersbooten van elk land in de havens van het andere, om visch 'e verkoopen. ~ slp~l }n -fïe lu-et 26 Jan' jl- Seeindig(Je week is in Groot-Brittannie 00, . s,fce" nieuw geval van runderpest ter kennis dos gouvernements aft 'i • ' *is tien nlincler dan in de vooraf gegane week, terwijl is 2 mS van gezond vee tot stuiting der besmetting nergens noodig sclT .Men verneemt, dat het gouvernementfzijne goedkeuring heeft ge- Ihn 'i 'n aan een "ïgediend plan van de directie der Koninklijke ?»wienst-Maatscbappij, strekkende om te bepalen, dat zoo lang de Taart VLt St- Thomas heerscht, dat eiland op de West-Indische ■wri met door hare schepen zal worden aangedaan. Weet t n,'!eliJk is eene postboot, de Seine, zonder gele koorts uit enti aangekomen, hoewel gedurende den overtogt zich nog v,, A;™llcn hadden geopenbaard; op St. Thomas was de ziekte wimerkehjk verminderd. Uit Chili verneemt men met gewisheid, omA f oeimddehng van Engeland en Frankrijk niet is aangenomen, «naat zij van Chili en Peru gelijke inwilligingen verlangden , welke «Paiije reeds van de beide republieken had geëischt. , Vezen dagen is te Rochdale eene zeer talrijke vergadering gehouden, met het doel om den Heer Bright een blijk van hoogachting «n Dewondenng te geven, wegens zijn gedrag als staatkundige «n als ]>artieulier. De Heer Bright nam het daartoe strek*™,le adres dankbaar aan en pleitte vervolgens weder voor de uitbrei."ƒ ,ya.n het stemregt en voor verbetering van de volksvertegenoruignig in het algemeen, zonder te zeggen hoever de veranderingea ïouden moeten gaan. De vergadering verklaarde ten slotte een- zich met de inzigten van den Heer Bright te vereenigen en •ueï hem //eene goede, eerlijke en degelijke reformbill" te verlangen. den i ashmgton uitkomend dagblad, hetwelk wordt gehou•n voor het orgaan van den president Johnson, behelst een artikel waarin gezegd wordt, dat de uitvoerende magt hare ondersteuners ■ii wapenen, indien de radicale meerderheid van het Congres den JPgslageu weg ten opzigte der regering blijft volgen. De president, ZY i 1 ?omtlver, zal getrouw blijven aan den door hem gezworen «<-a, dat hij de constitutie zal verdedigen en het leger ende zeemagt ■"Uien, zoo noodig, aan zijne roepstem gehoor geven. d»r , Provoost-generaal bij het Noord-Amerikaansche leger heeft uezer dagen een volledig rapport bekend gemaakt, betreffende, de iA,,ir11 , het Amerikaansche leger geleden, gedurende den jongsten oorlog, welke gelijk bekend is, aanving ?n Maart 1863. Jr»! ïL,aïM SeYoegde tabellen blijkt, dat het verlies heeft bedra- Po,, ?* ot,lclol'en en 275,518 onder-officieren en manschappen, zijnde Si™ Y3? .280,739 personen. Aan do ontvangen wonden zijn ftWBiA - J htó!zIJ °P het slagvoM of kort daarna, 2900 officieren en 0,',, ï i°in r"of"eieren en manschappe»; aan de gevolgen van ziekte, fen m t°' onz-' zi:l"n gekorven 2321 officieren en 182,329 onderoff. ii manschappen. Het verlies der eersten staat derhalve tot dat der C 7 "ls ' • ].8 O^tgeen zeer groot is, want de verhouding bij het ain.L^- :2o)' mTïim rneu üe verliezen op het slagveld geleden in ■ ui ei icing neemt, terwijl de verhouding van het totale verlies is 1:90. bii ,1e ..'''S''"'.''"*™ oor kleurlingen is het verlies bij de officieren 1: 42, en lic ™ausc.haPPen en onderoffic. 1:66, wat betreft de gesneuvelden het verlig a geX°teeil der ontvangen wonden zijn overleden, terwijl officierer ™ M Zle\ten' enz" b'J de officieren is 1 :77, bij déonder-1:17)' manschappen daarentegen 1:7 (bij de blanke troepen WsHl* o*6B aan deserteurs 244.55 per 1000 man, •> u" dij de vrijwilligers niet meer 62.51 per 1000 bedroeg.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Februarij.
Ten opzigte van het ontwerp van wet betreffende de reorganisatie des legers zegt men, dat de raad van State bereid is om de nieuwe wijzigingen aan te nemen, die door den maarschalk Niel zijn voorgesteld. Gisteren werd het wetsontwerp bediscussieerd; alle sestien waren vereenigd. Het ontwerp betreffende de reserve zal geheel worden opgegeven; de duur van den diensttijd zal tot op 6 jaren worden verminderd, en de Kamers zullen hare goedkeuring hebben te schenken aan een jaarlyksch contingent van 100,000 man. In tijden van oorlog zullen de manschappen, die reeds 6 jaren dienst tellen, kunnen verpligt worden, om nog drie jaren in dienst te blijven. Do manschappen van 20 tot 29 jaar zullen, zoo noodig, deel iütmaken van de nationale garde. — De kwestie der accijnsen wordt ernstig overwogen aan het departement van financiën. Men verzekert, dat talrijke ambtenaren zijn aangesteld, om de voor dit werk benoodigde bescheiden in gereedheid te brengen. — Bij de jongste trekking der loterijleeningen ten laste van de stad Parijs, aangegaan in 1855 en 1860, zijn op de volgende nommers de nevenstaande hoogste prijzen gevallen. Iv de Iste serie van 1855 en in de 2de en 3de van 1860 is op N°. 133135 gevallen de premie van 100,000 frs.; wijders zijn op N°. 22211, 88206, 89124 en 128930 (in elk der drie serien) gevallen eene premie van 10,000 frs. en op do N°s. 13756, 32713, 107,152, 107961, 26823, 79701, 113587, 134202, 146402 en 78983 (in elk der drie serien) eene premie van 1000 frs. — Do grieksche consul-generaal to Parijs heeft eene oproeping in de dagbladen geplaatst tot het bijeenbrengen van giften voor de naar Griekenland overgebragte Candiootsche uitgewekenen, waarvan het getal zoo aanmerkelijk is, dat de hulpmiddelen der .Grieksche natie te kort schieten, om in het onderhoud van deze van alles beroofde ballingen te voorzien. «Duizende vrouwen, kinderen en grijsaards," zegt de consul, //worden door gebrek bedreigd, indien de' liefdadigheid van het Westen niet spoedig tusschen beide komt." — Onder den titel //Willem 111 en Napoleon III" stelt de Heer E. de Girardin den Keizer het beeld voor, dat hij zich van eerstgenoemden souverein heeft ontworpen en spoort hij den Keizer aan om diens voorbeeld te volgen en aan Frankrijk de vrijheid , orde, welvaart on grootheid te schonken, welke het dankbare Engeland aan Willem 111 verschuldigd is. — De brochure Pruisen en Europa, van den Heer Alfred de la Guéronnièro, zal op verzoek der regering stellig niet wordon uitgeËTCVCIÏ Belirtlvo Protot, die eerstdaags als medepligtige in de zaak van het Café de la Renaissance zal teregt staan ten gevolge van het appèl, dat door Hem tegen zijn hij verstek gewezen vonnis werd ingesteld, moet nog het hooger beroep van Lebourccy worden behandeld, die tot heden wegens ziekte niet voor cle regtbank kon verschijnen — Het jVemorial Biplomatique spreekt het gerucht te<?cn' hetwelk X "al we rlrK t f'-^^Venvikkelingen in het Oosten. Dit vciuia zai wuaia een iait accompli zijn." zate dm- tßw™*g? W&1 F1I°l'ei,ce en Madlia WF& ter BouvhL lëi ° Tan1d1e fMmlie-goederen, welke aan deNapelW* Bourbons toebehooren, hebben tot geene uitkomst geleid.-Het sequester blijft gehandhaafd, indien Koning Fi bepaald afstand doet van alle aanspraken op do kroon der beide Sicilien en Italie verlaat. — Volg- n uit Madrid, die echter bevestiging vereischen, is de non Patrocinio, priorin van het klooster San Pascual de Aranjuez, op nieuw verbannen. Gelijk men weet oefende zij een grooten invloed op de staatszaken uit. — Het .aanleggen van twee havens te Suez, de eene voor de handelsscheepvaart en de andere voor de militaire marine, is door den Onderkoning van Egypte aanbesteed aan den Heer Dussaud, een Franschen aannemer van openbare werken; deze meet het werk binnen zes jaren opleveren en heeft daarvoor vijftien millioen francs bedongen. . — Men meldt van de landengte van Panama, dat, terwijl den 27sten December het Fransche transportschip le Rhiu, met troepen van het expeditionaire corps aan boord, van Acapulco komende, de haven van Panama, aan (ien Stillen-Oeeaan gelegen, binnenliep, de Fransche korvet Roland te Aspinwall, aan den Atlantischen-Oceaan, voor anker kwam, om die manschappen, welke langs den spoorweg over de landengte vervoord worden, aan boord te nemen, en hen vervolgens naar het vaderland over te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Februarij.
In ons overzigt van gisteren hebben wij, in korte trekken, den indruk medegedeeld, welke het belangrijke ontwerp van wet, dat thans bij de Italiaansche Kamer aanhangig is, bij de eerste lezing op bevoegde beoordeelaars heeft gemaakt. Het spreekt van zelf, dat men bij eene zaak van zulk een omvang mot veel meer kan geven dan een oordeel uit de tweede hand, reeds' omdat het ontwerp nog slechts bij gedeelten door de dagbladen is opgenomen. Maar ook al ware men m hot bezit van het geheele ontwerp, dan nog zou eene zeer naauwkeurige kennis noodig zijn van de gesteldheid der Italiaansch» maatschappij, _om met vertrouwen een eigen oordeel uit te spreken. Naar hot schijnt verkrijgt veel van hetgeen men geneigd zou zijn in de wet eene 'leemte te noemen, een ander voorkomen door de memorie van toelichtiug. Zoo wordt in het ontwerp de R.Kath. godsdienst de godsdienst van den staat genoemd, maar beteekent dit blijkens de memorie //de godsdienst der meerderheid" en is de bedoeling van het ontwerp algeheele vrijheid voor alle kerkgenootschappen. Te regt wordt opgemerkt, dat dan dit punt bij eene afzonderlijke organieko wet behoort te worden geregeld, daar niet ieder minister de bedoelde bepalingen zal uitleggen, gelijk thans geschiedt door het ministerie Ricasoli. Althans loopt men gevaar, dat anderen in deze artikelen eeno andere strekking zien. Een tweede punt was zeer raadselachtig. In sommige artikelen van het ontwerp wordt van do Italiaansche Katholieke kerk gewaagd als van eeno soort van naamlooze maatschappij, als wier statuten moesten worden beschouwd de besluiten der concilie'n, de bepalingen van het kanonieke regt, enz. Voorts worden er blijkbaar gevallen ondersteld, waarin de toepassing dezer statuten in strijd kon wezen met de regten van den burger, zoodat de staat, of in het bijzonder de regterlijke magt, tusschen beiden kon treden. De memorie van toelichting geeft dienaangaande ophelderingen, waaruit blijkt dat deze bepalingen niet de bedoeling hebben, om de vrijheid der kerk to beperken, noch ook in tegenovergestelden zin, het geestelijk gezag te versterken door den wereldlijken arm. Zij hebben de strekking om de leeken en de lagere geestelijkheid te beschermen tegen mogelijke misbruiken van de zijde der hoogere geestelijkheid en omgekeerd. De eerste titel van het ontwerp luidt als volgt en uit de mededeeling zal blijken, dat er wel aanleiding was tot het opperen van bezwaren als boven zijn bedoeld. Art. 1. De Katholieke kerk iv het koningrijk is vrij van alle bijzondere inmenging van den staat in de uitoefening der eeredienst 011 in alles wat betrekking heeft op het inwendig beheer der godsdienstige maatschappij en op de verhouding der autoriteiten en der orden, welke haar eigen zijn. Art. 2. De benoeming of de voordragt der bisschoppen, de eed aan hen of andere kerkelijke titularissen voorgeschreven, het koninklijk placet en exequatur, alsmede alle andere beperkende bcschikkingen en formaliteiten van dozen aard, gegrond in privilegiën, costumen of concordaten, zijn en blijven afgeschaft. Eveneens zijn en blijven afgeschaft alle privilegiën, exemptien, immuniteiten en prerogativen van hoedanigen aard ook, op welke thans nog de Katholieke kerk in het koningrijk aanspraak mogt kunnen maken. Art. 3. Terwijl de constitutien en cle canons der Katholieke kerk ophouden van wettig gezag te zijn in den staat, worden zij beschouwd als een reglement of als de bijzondere statuten van deze kerk. Voor zoo veel betreft de civiele gevolgen, welke er uit kunnen voortvloeijen in de verhouding tusschen hare leden onderling, of tusschen deze en de godsdienstige maatschappij in dit koninkrijk, kunnen zij, die deel uitmaken dezer maatschappij, zich voor de burgerlijke autoriteiten of regtbanken op deze statuten beroepen, altijd voor zoover dezo niet in strijd zijn met het staatsregt, of met de wetten van den staat. Art. 4. De Katholieke kerk voorziet in haar onderhoud uit de vrijwillige bijdragen harer leden en uit de goederen, welke zij bezit, of wettig door haar kunnen worden verkregen, onder de voorwaarden en op de wijze, voorgeschreven door cle wetten van den staat. Alla prestatien ten laste van clen staat, van de provinciën, van gemeenten of particulieren, verleend krachtens het canoniek en het burgerlijk regt of op grond van concordaten, nemen een einde op den . datum van uitvaardiging dezer wet. Alleen zijn uitgezonderd die, welke voortspruiten uit een onereusen of conventionnelen titel. Art. 5. De goederen, behoorende aan ,of wettig verkregen door kerkelijke instellingen, blijven de eigendom der kerk, ook wanneer de bedoelde ligchainen, thans bestaande, mogten worden gewijzigd of opgeheven. De kerk zal óver deze goederen ten behoeve van andere instellingen in het koningrijk beschikken, overeenkomstig hara statuten. Art. 6. De Katholieke kerk zal geene onroerende goederen of eigendom in do doode hand bezitten, behalve die welke in art. 9 dezer wet worden uitgezonderd. De goederen, waaruit thans het kerkelijk patrimonium bestaat, zullen worden verwisseld en geliquideerd volgens de regelen, vastgesteld in den tweeden titel van cfit ontwerp. . . De verdere bepalingen van het ontwerp zijn ons nog met m extenso bekend en wij weten dus niet welke goederen in art. 9 zijn uitgezonderd. Trouwens het is niet ons voornemen het geheele wets-ontwerp mede te deelen. De bovenvermelde artikelen kenschetsen reeds voldoende de algemeene strekking van het ontwerp en bij zulk eene uiterst belangrijke zaak scheen eenige uitvoerigheid, niettegenstaande onze beperkte ruimte, zeer gewenscht. Jammer slechts, dat men, naar het schynt er met m slagen zal de zaak op volkomen zuiver terrein te houden. Dat aan het wets-ontwerp eene financiële operatie weïd £°nien' S medC W? °"«gheden onverm£eïSk! De schei& 1 • S Gn ,staat>n niet worden volbragt zonder liquihvU-elil f1"01^- Deze operatie is dan ook slechts een W SSÏÏSSr kwaaa- «et ongeluk is, dat men tegenover de eene opuaüe eene andere kan stellen; Langrand biedt, om het zoo ™ «rakken, Ir. 600 millioen; eene andere combinatie kan er /00, welligt meer bieden. Voor sommige afgevaardigden zal het dus met cle vraag zijn: welke staatkundige meening beter is, die welke do regering belijdt of de hunne, maar eenvoudig of men de zaak zal gunnen aan deze bank of aan eene andere. En nu behoeft men juist geen Italiaan te wezen, om te voorspellen, dat deze staat van zaken een aantal intriguen zal te weeg brengen, waarmede de vrijheid of onvrijheid der kerk al zeer weinig heeft uit te staan. En toch meenen wij, zelfs niettegenstaande onze nog onvolledige kennis van de zaak, het er voor te mogen houden, dat de aanneming van dit ontwerp eene der zegenrijkste gebeurtenissen zou zijn van dsn nieuweren tijd, want indien wij ons in de strekking dezer wet niet bedriegen, dan zou Italie het voorbeeld geven eener godsdienstvrijheid gelijk'dio bijna nergens in Europa bestaat. , . Blijkens een heden ontvangen telegram is de mocrderheid in zeven afdeelingen jegens het ontwerp ongunstig gestemd. , Kort en zakelijk werd onlangs uit Petersburg berigt: //Bij Keizerlijk decreet zijn de Provinciale Staten gesloten, do president en het bureau afgezet en de leden ontslagen." Een brief uit Petersburg stelt ons thans in staat dit berigt, althans eenigermate, op te helderen. Een decreet van 21 Nov. 1866 had eenige beperking gebragt iv het regt der landdagen, om de middelen vast te stellen. Do landdag van het Gouvernement Petersburg besloot eenvoudig zich niet aan dit decreet te storen, omdat cle ontwerpen reeds gereedlagen voor dat dit decreet verscheen en men nu (naar men beweerde) geen tijd meer had, om daarin de noodigo verandering te brengen. In eene volgende zitting stelde graaf Schuwalow voor, "dat de verg;: ing zou verzoeken de wet van 21 November te doen wijzigen in den geest van het stelsel van gelijke regten en gelijke bescherming voor uilen, door samenwerking van het centraalbewind en den Zemstro." Zemstro is de Russische naam voor de thans bestaande provinciale landdagen met beperkte regten; het woprdbeteekent echter ook: do algemeenelanddag, welks instelling dooi-velen wordt gewenscht en in het bewuste voorstel kon het bezwaarlijk iets' anders beteekeueii,. omdat er van zamenwerking met het centraalbewind wordt gesproken. Een paar leden vroeg den graaf in welke be: ij het woord had gebruikt. Schuwalow gaf een ontwijkend i: «door het woord verzoeken, meende hij, was reeds genoegzaam aangeduid, dat men do regering _ beschouwde als eene hoogere, bevelende (aan geene vertegenwoordiging verantwoording schuldige) magt; men behoefde dus de zaak niet nader te omschrijven; de regering zelve kon dan zien op welke wijze zij het best gehoor kon geven aan den wensch." Blijkbaar was dus door den graaf bedoeld: een verzoek om een algemeenen landdag m. a. w. om een vertegenwoordigend ligchaam. Men zou zich echter bedriegen, indien men nu graaf Schuwalow en cle meerderheid der vergadering (die zijn voorstel met 38 tegen 8 stemmen aannam) voor vurige liberalen hield. In tegendeel zijn zij ultra-conservatieven, maar wetende, dat zij de meerderheid op hunne zijdo hebben, zou len zij gaarne thans de instelling van den Zemstro om zoodoende de magt in handen te houden. Inderdaad was het dus eeno revoluïionnaire poging, maar de zaak der vrijheid zou met het welslagen dezer poging bitter slecht zijn gediend. Van de andere zijde poogt de Russische bureaucratie aan deze vergaderingen ook nog de weinige vrijheid te ontnemen, welke zij reeds hebben, en naar ïiet schijnt heeft men van het gunstige oogenblik gebruik gemaakt, om den Keizer aan het verstand te brengen, dat een schouwspel, zoo als deze landdag nu poogde op te voeren, in een goed geordend staatshuisliouden toch niet kon worden gedoogd. De Hoeren werden dus, gansch Russisch, zonder vorm van proces naar huis gezonden. ~==sssj3i}g@a(ta3»s==- Het SlaatsUad N°. 4 bevat een koninklijk besluit van den 25sten Januarij 1867, houdende vaststelling van het formulier van eedsaflegging voor de ingenieurs-verificateur van het kadaster. Bij Koninklijk besluit van 31 Jan. 1867. N". 55 zijn voor het jaar 1867 benoemd tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën: Voor JSfoord-Brabant: Te 's Bosch, majoor J. D. Evers, lid, majoor Beeckman, plaatsv.; te Breda, majoor TiSsöt van Patot, lid, kapt. Prankamp, plaatsv.; te Eindhoven, majoor Issels, lid, kapt. Mecima, plaatsv. — Voor Gelderland: Te Arnhem, luit.-kol. von Motz, lid, majoor Maclaine, plaatsv.; to Zutphen, luit.-kol. Michelhoff, lid, ritm. van Lidt de Jende, plaatsv. — Voor Zuid-Holland: Te 's Hage, luit.-kol. baron van Tuyl van Serooskerken, lid, majoor van Doominck, plaatsv.; te Rotterdam, majoor Eymael, lid, kapt. Bos, plaats.; te Leyden, majoor Hopbergen, lid, kapt. Raphels, plaatsv.; te Dordrecht, majoor Vijgh, lid , kapt. Doorman, plaatsv. — Voor Noord-Holland: Te Amsterdam , majoor Pottgieter van Laar, lid, kapt. Trooster, plaatsv.; to Haarlem, majoor Scheltema, lid, majoor van den Hummel, plaatsv.; te Hoorn, majoor Oosterdiep, lid, kapt. Wildeman, plaatsv. — Voor Zeeland : Te Middelburg, majoor Geldermau, lid, kapt. Sasburg, plaatsv. — Voor Utrecht: Te Utrecht; luit.-kol. de Jongh, lid, majoor van Exter, plaatsv. — Voor Friesland: To Leeuwarden, majoor Schnebbelie, lid, majoor van der Breggen, plaatsv.; te Heerenveen, majoor Verniors van der Loeff, lid, kapt. Loggere, plaatsv. — Voor Overijssel: To Zwolle, maj. J. T. Evers, lid, kapt. Pereboom, plaatsv. — Voor Groningen : Te Groningen, majoor Jhr. Wentholt, lid, kapt. Dinkelman, plaatsv. — Voor Drenthe: Te Assen, majoor Esau, lid, kapt. Mac Lood, plaatsv. — Voor Limburg: Te Maastricht, majoor le Cocq d'Armandville, lid, kapt. Ileitz, plaatsv.; Te Roermond, majoor jhr. des Tombe, lid, majoor Buhler, plaatsv. _^ Op de voordragt van clen minister van binnenl. zaken is, uit overweging, dat het gebleken is, dat door den verkoop van het vleesch van runderen, die met door den veetyphus aangetast vee in onmiddellijke aanraking zijn geweest, gevaar ontstaat van verspreiding dier ziekte, ingetrokken hot koninklijk besluit van 25 Oct. 1866, N°. 61. (In do Staats Cf. van gisteren was verkeerdelijk gemeld N°. 65.) De minister van binnenl, zaken heeft, mot wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de Artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 December 1865 en -18 Januarij 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Heukelum en Rijsenburg, sectie G N". 140 der gemeente Akersloot, sectie I) N°. 130 van Monnikendam, Sectie A N°. 189 van Eansdorp en sectie B N°. 136 van Nieuwéndam, en niet langer van toepassing op de geheele gemeente Weerselo, maar alleen op de buurtschappen Den mingen' on Gamhielke onder die gemeente; 2°. Art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865, op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Geervliet, en niet langer van toepassing oj) de genieenten Velzen, 's Gravesande, Monsteren Usselmond», sectie C N°. 485 dn- gemeente Huizen en Sectie I) N°. 727 der gemeente Amsterdam. De minister van binnenl. zaken gezien art. 2 van Zr. Ms. besluit van 23 Oct. 1865 (Staatsblad N". 12' i); overwegende dat het uitbarsten van den veetyphus te Zevenaar het trekken van lijnen van afsluiting om die gemeente noodzakelijk maakt, heeft ter algem'me kennis gebragt, dat de lijm u van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopen: 1". van clen aoordeïberiH vau den spoorweg bij de buitenmolen langs den westerberm van den -weg van Paimerden vaar Zevenaar tot aan den grooten weg van Arnhem naar Zevenaar; dien weg volgende (westelijken berm) tot aan den Veldweg aan de noordzijde; dien weg afgaande tot voorbij de boerderij van Derk Benasea, den daar gelegen weg volgende langs de hofstede van clen heemraad Wassink tot aan clen grindweg naar Angerlo, dien grindweg volgende tot aan het einde van tiennipskamp; van daar den weg ton oosten van dien kamp tot bij cle hofstede Steenhuizen; liet voetpad langs die hofstede tot aan den grindweg naar Didam, dezen weg volgende, oostelijken berm tot aan den grooten rijkwsweg van Zevenaar naar Emmerik, den noordw.estelijken berm van dien weg tot aan den lijkweg; den lijkweg tot aan den noorderberm van den spoorweg; dien berm volgende tot aan het punt van uitgang; 2°. van clen zuidelijken berm van den spoorweg tot aan den lijkweg; dien weg volgende oostelijken berm tot om het dorp Oud-Zevenaar op den Bandijk; den Bandijk, noordelijken berm volgende tot aan clen afweg bij den boomgaard van de hofstede van de Wed. A. Gepkens, door het' hek over den weg langs de hofstede van Hubers en Lentjes en den steenoven van den Heer van gispen van Zevenaar; dien weg volgende langs de heilige huisjes tot aan den spoorweg; van daar den zuidelijken berm van den spoorweg tot aan het punt van uitgang. De Ministervan Binnenl. Zaken heeft de gezagvoerders van stoombooten verwittigd, dat het voorbij varen van den Kistdam in het IJ onder Schelling woude, ter bewaring van de daar ter plaatse aanwezige zinkwerken, alleen met halve kracht mag geschieden. 'Bij beschikking van de Ministers van Binnenl. Zaken en van Marine van 1* Jan. jl., N°. 371/30, is eene commissie van toezigt benoemd over het, op voorbeeld van Frankrijk en Engeland, voor Nederland te bewerken (-n in te voeren boek van seinen op zee, bestaande uit de Heeren: J. W. Bmkes, luit. ter zee ïste kl. te Rotterdam; F. C. Jaski, oud-scheepsgezagvoerder, reeder, te Amsterdam ,enD. C. Rietbergen, oncl-schöepsgeziigvoerder directeur van het Zeemanshuie en leeraar aan de Zeévaartkimdige School te Rotterdam. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 60, door een onbekende, onder het postïnerk 's Gravenhage van 2 dezer, ten behoeve van s rijks schatkist ingezonden. De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus ever de week, beginnende 20 en eindigende 26 Jan.: Zuid-Holland: Aangetast 1981 runderen, 599 zijn gestorven,26afgemaakt en 183 hersteld, terwijl er 1174 in behandeling bleven. Sedeit het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 85,125 runderen aanfetast, waarvan 38,749 stierven, 14,809 werden afgemaakt, 29,676 erstelden en 1891 nog ziek zijn. , Noord-Holland: Aangetast 288, gestorven 7, afgemaakt 274, hersteld 7,nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 7038, gestorven 888, afgemaakt 5345, hersteld 805, nog ziek geem Bovendien 130 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 826, gestorven 742, afgemaakt geen, hersteld 254. Sedert het begin der ziekte aangetast 47,112, gestorven 28,161, afgemaakt 3479, hersteld 14,258, in het geheel nog ziek 1214. Gelderland: Aangetast 153, gestorven 5, afgemaakt 698, hersteld geen, uog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 621 , gestorven 41, algemaakt 2533, hersteld 4, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 6 Jan. tot 12 Jan.: Zuid-Holland 2541, Noord-Holland 400, Utrecht 1394, Gelderland 57, totaal 4392; van 13 tot 19 Jan.: Zuid-Holland 2018, Noord-Holland 480, Utrecht 1301, Gelderland 87, totaal 3886; van 20 tot 26, Jan.: Zuid-Holland 1981, Noord-öelland 288, Utrecht 826, Gelderland 153, Noord-Brabant 3, totaal 3251. > J i ii lï I Bij order in Council der Britsche regering van 10 Nov. 1866 (zie Staats-Ct. van 23 Nov. jl., N°. 277) is o. a. bepaald, dat voor hot hinden van vreemd, niet voor de slagtbank bestemd vee, de plaatsen door do Lords van Harer Majesteits I'rivy Council zullen worden aangewezen. Hieraan is bij Order van 23 Jan. jl. uitvoering gegeven en tot wederopzeggens toe daarvoor aauge wezen de haven van Southampton, onder voorwaarde dat alle bepalingen der order van 10 Nov. op de landing en de quarantaine in acht genomen, en alle voorschriften van het bestuur der douane in dio haven stiptelijk nagekomen worden. Te gelijk zijn eenige in die haven gelegen loodsen of hokken, behoorende'aan de Southampton-Dock-Maatschappij, voor cle ontvangst van het vee aangewezen. Het buitenlandsche vee, dat men uit de hokken der genoemde Maatschappij wenscht te verzenden naar eene markt te Londen, zal niet anders dan per spoortrein mogen vervoerd worden. Het vee moet geladen worden in de waggons der spoorwegmaatschappij over de rails, die den spoorweg met de hokken of loodsen in de dokken verbinden , en in waggons die uitsluitend voor dit vervoer bestemd zijn en na elke reis zorgvuldig schoon gemaakt en gezuiverd worden. Het vervoer van al het vee, dat bestemd is voor andere plaatsen buiten cle stad en het graafschap Southampton, moet tot 31 Maart aanstaande geschieden tusschen zes ure des ochtends en zes ure des avonds, en na dien dag tusschen zonsop- en ondergang, met eene vergunning, opgemaakt in den vorm voorgeschreven bij de order in Council van 8 Aug. 1866, en aldaar genoemd Store Stock Licence, en onder voorwaarde dat een certificaat van het hoofd der douane in genoemde haven, houdende dat het in de vergunning omschreven vee gezond en vrij van de veeziekte is, zal worden ontvangen in plaats van de aangifte van den eigenaar, en dat het geleidebillet, volgens genoemde order vereischt, alsmede de vergunning zullen verwijzen naar het certificaat van het genoemde hooid der douane, in plaats van cle eigen aangifte van den eigenaar. Het gezegde vee zal naar geene andere plaats mogen vervoerd worden dan naar die, welke in de vergunning is genoemd. (Staats-Ct.) Door de regering is een voorstel gedaan, om in tien jaarlijksche termijnen eene rijkssubsidie van ƒ30,000 te verleenen voor de herstelling van de Munsterkerk te Roermond. Reeds drie jaren geleden is aanzoek tot zoodanige staatssubsidie gedaan voor dat gebouw, //hetwelk," zegt de regering, //omstreeks het begin der 13de eeuw gesticht door Gerard 111 van Nassau, graaf van Gelderland en Zut- Ehen, met zijne gemalin Margaretha, beide in het koor dier kerk egraven, van wege de bouworde, waarin welligt geen ander kerkgebouw in dit rijk zoo volledig is opgetrokken, bijzonder cle aandacht verdient." Volgens den Stoompost heeft de Heer van Gendt, hoofd-ingenieur van den waterstaat in N.-Hollahd, tegen 1 Mei zijn pensioen aangevraagd. De International van Londen bevat thans eveneens eene voor Nederland zeer welwillende beoordeeling der Schelde-kwestie. Terwijl het blad belooft de bekende, in de zitting van 29 Dec. jl. door den graaf van Zuylen in de Tweede Kamer uitgesproken redevoering naaiden officielen tekst vertaald, onder de oogen zijner lezers te zullen brengen, doet het nu reeds opmerken dat Belgie's tegenstand klaarblijkelijk sleohts ten doel heeft den aanleg van den Zeeuwsch-Duitschen spoorweg to beletten en zich zoodoende met de bevolking van Antwerpen te verzoenen. Thans, zoo gaat de International voort, tracht Belgie een zoogenaamd advies van Fransche, Engelsche en Pruisische ingenieurs te erlangen, terwijl het die mogendheden poogt te doen gelooven, dat haar eigen belang zal worden benadeeld. Zoodoende wil Belgie, langs een omweg, tot een onderzoek dier mogendheden geraken. Doch toegegeven dat er redenen bestaan, om een zoodanig advies in te winnen en aangenomen, dat de drie mogendheden werkelijk toestemmen in het zenden van ingenieurs tot het onderzoeken der kwestie, dan zal, wij zijn er volkomen van overtuigd, de Nederlandsche regering zich zeker in geenerlei opzigt daartegen verzetten. Zij zal waarschijnlijk in tegendeel vol vertrouwen het rapport dier heeren afwachten, ten einde haar regt aan te toonen, om de werken in kwestie op haar eigen grondgebied aan te leggen, alles overeenkomstig het verdrag van 1839, waarbij het geval is voorzien." Ook de Mendard van Parijs bevat e»n zeer onpartig geschreven stuk over deze aangelegenheid, dat klaarblijkelijk uit eene allezins bevoegde pen is gevloeid. Do schrijver haalt daarbij een zeer geestig gezegde van een Antwerpenaar aan: //Men belooft water om ons een citadel te doen slikken, maar desniettemin kunnen wij deze versterkingen niet verorberen." Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Jan. 1867, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 32; dito voor meer uitgebreid onderwijs 2; bijzondere voor gewoon 2 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 1 ; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid 2 en voor meer uitgebreid onderwijs 1. Het aantal vacante hulponderwijzer-betrekkingen bedraagt: Noord-Brabant 10; Zuid-Holland 4; Noord-Holland 2; Zeeland 3; Gelderland 3en 1 hulponderwijzer.* Frieslandl talponderwijzeres; Groningen 1 en Limburg 1, terwijl uit Utrecht, Overijssel cii Drenthe geeno opgaven worden vermeld. In den Wekker leest men, dat door den raad der gemeente Enscnedc is besloten d.e schoollocalen, voor liet onderwijs aan fabriekskinderen to gaven, open te stellen gedurende do wintermaanden van des ochtends 71/2 tot BV2 ure en gedurende de zomermaanden van des ochtends 7 tot 81/2 ure. Dat onderwijs wordt vijf maal per week verstrekt, terwijl daarvoor gebezigd zullen worden al de hulponderwijzers , onder toezigt van de twee hoofdonderwijzers. Van wege de gemeente wordt kosteloos voor de verwarming der localen gezorgd. — In de maand Januarij jl. hebben binnen deze gemeente'plaats gehad 743 geboorten (ongerekend 51 levenloos aangegeven), 696 sterfgevallen, 124 huwelijken en 1 echtscheiding. Hot speciale comité te Londen, ter behartiging van de belangen deihouders van 7 pCts. geconsolideerde obligatiën van de Atlantic and Great- Eastern spoorweg-maatschappij is, naar wij heden per telegram vernemen, gisteren tot stand gekomen, en bestaat uit de volgende Heeren : Grawstray M. P., Borthwick, Crowley, Feldes M. P., Larckworthy, sir W. Russell M. P., Sandford en George Worms. (A. C.) Wij ontvangen een verzoek, waaraan wij gaarne willen voldoen, om de pogingen te ondersteunen tot de stichting eener kerk voor de Protestantsche gemeente te Eger in Bohemen, door in onze kolommen eenige bijzonderheden dienaangaande mede te deelen. De Protestantsche gemeente te Eger telde in 1849 40 leden. Bij het Keizerlijk patent van 8 April 1861 werd den Protestanten veroorloofd overal in Oostenrijk gemeenten te vestigen, kerken met torens en klokken te bouwen, predikanten en onderwijzers aan te stellen. Dien ten gevolge is de gemeente te Eger aanmerkelijk toegenomen, zoodat zij in 1861 157, in 1862 190, fin 1864 250, in 1865 300 en thans reeds 450 leden telt. Den 11 den November 1862 werd zij bij de wet erkend. De tegenwoordige predikant Ithamar Koch werd in 1863 uit Beijeren beroepen., en op den 13den September in zijn ambt bevestigd. In 1865 werd een onderwijzer aangesteld, die de school met 6 kinderen opende, welke thans reeds 32 leerlingen heeft. De gemeente echter telt slechts weinige gegoede leden; de meesten zijn spoorwegbeambten, arbeiders en dienstbaren, en ofschoon dus met behulp van de Gustaaf-Adolfsvereeniging en de Saksische regering in de gewone uitgaven voor eeredienst, onderwijs en armverzorging kan worden voerzien, gaat de stichting eener kerk boven hare krachten. Voor dit doel bezit zij slechts f 1000. Uit vele Duitsche landen en steden, als mede| uit Amsterdam, Utrecht en Deyden is rseds ondersteuning ontvangen. Dezer dagen heeft bovengenoemde predikant inpersoon ons vaderland bezocht en zich o. a. te 's Hage tot eenige invloedrijke personen gewend. Na zijn vertrek is de Heer Leonhard Engelharth, die zich op het oogenblik hier ter stede bevindt, met de verdere inzameling yan bijdragen belast. Wij gelooven, dat het voldoende is de aandacht onzer stadgenooten op deze zaak te vestigen,, om tot ondersteuning aan to moedigen. * , Tot de belangrijkste muziek-soirées van dit saizoen rekenen wij het concert van de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, dat Donderdag 31 Januarij in het Park-locaal plaats vond. Twee werken van Nederlandsche toonkunstenaars, //das Lied von der Glocke" van Schiller, in muziek gezet voor solo, koor en orchest, door W. F. G. Nicolaï en Lubeck's //Psalm," gecomponeerd voor het vierde muziekfeest der Maatschappij tot bevordering der toonkunst, gehouden to s Gravenhage op 7 en 8 Julij 1842, werden uitgevoerd op eene wijze, die in groote mate de algemeene tevredenheid verwierf. Het veelomvattende werk van Nicolaï behoort tot de schoonste voortbrengselen der vaderlandsche kunst. Tekst en muzijk zijn op het naauwst aan elkander verbonden. Wat klinkt schooner.beva'lliger en fnsscher dan de koornummers N°. 8, //OZarte-Sehnsucht," N°. 11, //Liebhch in der Braute Locken," N°. 24, //Holder Friede;" maar welke kraoht, welke woestheid straalt niet door in de prachtig uitgewerkte gedeelten van het koor N°. 15, bij de woorden//Wehe wenn sic losgelassen" enz., bij N°. 26; //Wenn sich in dem Schooss" enz. Indien ons cle ruimte niet ontbrak zoude het ons een genot zijn hot hoogstbëlangrijke werk van Nicolaï meer te ontleden. Wij bepalen ons er toe verder aan te merken dat de solostemmen, bijzonder do alt- en sopraannummers, op gelijke hoogte met het koorgedeelte staan. N°. 6 en N°. 16 voor alt- en de prachtige sopraansolo met koor //Vom dem Dome" hebben op ons' een indruk gemaakt, dio met ligt zal vergeten worden. De tenor- en bariton-partijen bevatten insgelijks vele schoone oogenblikken, hoewel die bij de laatste partij niet zoo dadelijk in het oog springen daar zij als de tolk van dezen meester meest in den recitatiefstijl is bewerkt. De instrumentatie getuigt van do meesterhand, die met ieder instrument vertrouwd is en overal de rijkste verscheidenheid weet aan te brengen. Lubeck's Psalm is voornamelijk wel geslaagd in de teedere en zachte partijen zooals in het koor: //Die Erde ist voll der Güte , enz." en in het dubbel quartet. Bij krachtige en verhevene oogenblikken als //Herr auf Dieh traue ich" en meer anderen hadden wij eene meer grootsche en verhevene bewerking overeenkomstig den tekst verwacht. De uitvoering gaf over het algemeen stof tot tevredenheid. De koornummers waren door do zangers en zangeressen met zorg bestudeerd. Over cle moeijelijkheden, die in het werk van Nicolaï verbazend zijn vermenigvuldigd, zegevierde het personeel op schitterende wijze, kracht en fijne schakeringen werden overal aangetroffen en het aplomb, de geestdrift bij cle voordragt der vermoeijende gedeelten, N°. 15 //Wolthatig," N°. 26//Wenn sich im dem Schooss, enz." ten toon gespreid, verdienen lof. Van de solisten: de Dames Offermans van Itove (sopraan), Collin-Töbisch (alt), de Heeren Deckers (baryton), Fr. K (tenor) en W (bas), hebben zich de drie eerstgenoemden bijzonder onderscheiden. Mevr. Offermans verbaasde ons door het scheone stemgeluid steeds zoo zuiver als glas, dat zij even als vroeger door het ruime gebouw wist te ontwikkelen. Inderdaad deze kunstenares bezit eene methode, eene school die het voorbeeld van iedere zangeres kunnen zijn. Zij is en blijft de roem der Nederlandsche kunst. Van Mevr. Collin-Töbisch kunnen wij getuigen dat haar schoon geluid, maar bovenal hare uitstekende en waardige voordragt bijzondere vermelding waardig zijn. Met gevoel en uitdrukking zong zij üit Nicolaï's werk N°. 6 //Denn mit der Freude" enN°. 16 //Leergebrannt," terwijl hare medewerking in de ensemble-nummers der solisten hoog geschat wordt. De Heer Deckers, de uitmuntende barytonzanger uit 's Hertogenbosch, vervulde de moeijelijke en niet zeer dankbare partij van »der Meister," op voortreffelijke wijze. Zijn vol en schoon geluid, zijne vrije en gepaste voordragt, doen hem kennen als een der eerste zangers van ons vaderland. De beide Heeren dilettanten uit onze stad werkten verdienstelijk mede. De. Heer Fr. K. was ditmaal minder goed gedisponeerd, dan gewoonlijk. Last nol least roepen wij clen talentvollen directeur G. A. Heinze, een bravo toe, zijne uitstekende leiding kwam in het moeijelijke werk van Nicolaï bijzonder uit. Bij de ééne repetitie, die met orchest gehouden is, mag het als eene bijzonder feit worden opgemerkt, dat Heinze een dusdanig ensemble wist tot stand te brengen. Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Arnh. Ct.: De tegenwoordige Minister van Binnenl. Zaken is volstrekt niet voornemens om het voorstel te doen tot oprigting van een nieuw departement van algemeen bestuur (waterstaat). Op de begrooting van dat departement zal eene wijziging voorgesteld worden tot verhoóging van het eindcijfer met ruim f 1,400,000, waaronder 8 ton voor kosten ter afwering van de veeziekte en eene halve ton voor verbetering van de landsgebouwen in de residentie, die over het algemeen, ook volgens het oordeel der regering geenszins beantwoorden aan de verwachting, die men er van gekoesterd heeft. _ In het verslag, hetwelk door den geneesheer der gemeente-badinrigting te Scheveningen, Dr. Mess, aan burgemeester en wethouders yan 's Gravenhage is ingediend, wordt het opmerkelijk genoemd, dat in den afgeloopen zomer in het badhuis, het hótel-garni en de omliggende villas geen enkel geval van cholera is voorgekomen, niettegenstaande die gebouwen op slechts 5 of 6 minuten gaans van het dorp zijn gelegen, waar de ziekte hevig heersohte, en daarin, ook gedurende het hevigste tijdperk der epidemie, minstens 200 personen aanwezig waren. Die gunstige uitkomst wordt door Dr. Mess toegeschreven aan de maatregelen, door hem genomen, om de bewoners der bedoelde gebouwen zoo veel mogelijk buiten aanraking met het dorp to houden, en tevens aan do ligging dier etablissementen, welke het doordringen en ontwikkelen van epidemien in het algemeen en van cholera in het bijzonder moeijelijk maakt. Dat het personeel, op het straud dienstdoende (waarvan slechts één man door eene weinig ernstige diarrhee werd overvallen), hetwelk des avonds naar het besmette Scheveningen moest terugkeeren, de besmetting niet heeft overgebragt, schrijft hij too aan eten zuiverenden zeewind, waaraan zij door hun voortdurend verblijf op het strand waren blootgesteld, en aan het feit, dat zij, op het strand aangekomen, onmiddellijk van kleoderen verwisselden. — In 18G6 zijn te Scheveningen ongeveer 10,000 baden genomen, tegen omtrent 33,000 in 1865. Te Arnhem heeft dezer dagen eeno vergadering plaats gehad van de Arnhemsche afdeeling der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing vau sterken drank. In die vergadering heeft o. a. de Heer van Lynden aangetoond, dat, volgens officiële opgaven, over het dienstjaar 1863/64, te Arnhem ƒ 500,000 voor sterken drank is uitgegeven; terwijl, dooreengerekend, per hoofd 17.72 kan was verbruikt. Voor eenige dagen had te Roden eene hardrijderij op schaatsen plaats. Om een klein begrip te geven, hoe hoog de geestvervoering daarbij was_ gestegen en hoe de jongelingschap wordt aangemoedigd tot zulke ijsvermaken, diene het onderstaande, fragment uit eeno aanspraak van een keurmeester, gedaan bij het uitreiken der prijzen aan do overwinnaars: //Dappere strijders, die met eere den palmtak der overwinning behaald hebt, wat zal ik bijbrengen? met welke woorden zal ik naar eiscli de glorie van uwe roemrijke overwinning schetsen? //Hoe zal ik hem in 'woorden afmalen, dien hardnekkigen, afmartelenden kampstrijd, waarvan do minste mededingers nog geweldige mannen waren, dia de toeschouwers duizelig maakten door halsbrekende vlugheid. //Neen, dat kan ik niet, maar het is ook noodeloos, mijne heeren en dames! die kampstrijd staat ons allen nog helder voor den geest, en wel met zooveel indruk, dat wij ze nooit zullen vergeten, dia grille gezigten en hijgende boezems, die met armen en beenen spartelende hardrijders, in kracht en snelheid vrij wel te vergelijken bij eene locomotief van den spoorweg. "Gij, jongelieden, overwinnaars, helden van dit volksfeest, roem en trots uwer gemeente. //O! gelukkige, beroemde, benijdenswaardige gemeente van Roden, voedster, bakermat van zulke helden, die zeker eenmaal gelijk onze geachte en beroemde ingezeten de Boer, den Friezen in hun eigen land de zege zullen betwisten. //Nog eens, jongelieden! beijvert u, om den roem onzer gemeente, te handhaven, gaat voort op het ingeslagen pad, dan zult ge n beroemd maken als de Boer en evenzoo uw naam aan de vergetelheid ontrukken." Do Paus heeft eene gouden medaille doen toekomen aan den Heer baron Paul de Bieberstein te Roermond, lid van het Nederlandseh comité voor de pauselijke leening van 1864. Dit is geschied door bemiddeling van den aartsbisschop van Damiette, nuntius apostolicus to Brussel, die hem in een schrijven namens den Paus bedankt voor den ijver, door hom bü gelegenheid van het plaatsen der voornoemde leening hier te lande aan den dag gelegd. In de Thealrical News van 19 Jan. 11. vindt men eene levensschets van eene jeugdige Nederlandsche pianiste, Sophia Flora Heilbron. De Heer Heilbron, haar vader, is geboren te Breda, maar zij, de jeugdige pianiste, werd geboren te St. Pancras, (Londen), den 2den Aug. 1857. Op haar vijfde jaar ging zij naar school, en toonde al spoedig voor het aanleeren van onderscheidene kundigheden groote vatbaarheid te hebben. Te Hounslow kreeg zij van eene jonge dame, die in hare nebijheid woonde, in het bespelen der piano haar eerste onderrigt, met dit gelukkig gevolg, dat zg reeds binnen weinige maanden kleine stukken uit opera's op zoo voortreffelijke wijze uitvoerde, c,at zij als een klein wonder werd beschouwd. Iv Julij 1865, toen zij n°g haar zevende jaar niet had bereikt, vergezelde zij haren vader "aar de tentoonstelling te Dublin, waar zij, bij een bezoek van het paleis der tentoonstelling, ecu der beroemde Broadwood's grand pianos opende éu er op begon te spelen, hetwelk de bewondering van alle aanwezigen in hooge mate opwekte. Gedurende het kortstondig ver- Wijf van haren vacTer te Dublin bezocht zij getrouw dat paleis, en oogstte door haagspel algemeene toejuiching in. Na zijne terugkomst te Londen plaatste haar vader haar onder de leiding van clen bekwamen Hoer Jucks, en niet lang na haar terugkeer uit lerland deed zich de jongejufvrouw Heilbron hooren op concerten te Hounslow en Brentwrd. Later verscheen zij op de tentoontelling in Guildhall, waar zij door de uitvoering van Le jet d'eau, M'appari en II Bacio den buitengemeenen bijval der talrijke toehoorders verwierf. In Junij 1866 trad zij in Marks's concert in Willis's Rooms op, en hoewel Mw. Parepa, Meiw. Wilkinsou, Mw. Emma Jenkins en do Heeren Vieuxtemps eu Mottes zich onder het corps artisten bevonden, werd toch ongetwijfeld de grootste sensatie door deze kleine dame teweeggebragt. Zij is op dit oogenblik verbonden aan het Haymarket Théatre, en heeft, volgens het oordeel van den beroemden professor Moscheles, voor zich eene schitterende loojibaan geopend.
De Fransche methode, om het geheele jaar door versche druiven to hebben, bestaat alleen daarin, om de druiven even voor de volle rijpheid te plukken eu de trossen in kalkwater te doopen, dat de dikte van gewone room heeft. De kalkbedekking sluit de lucht af, en voorkomt het bederf en de verrotting der vrachten. Even voor het gebruik wordt de kalk met Warm water afgewasschen.
Men vindt in de Annalen van Poggendorff van deze maand de volgende opgave aangaande den meteoorsteenval in Hongarije op den *ien Junij 1866: Men hoorde te Knyahinya des middags ten 4 ure een knal als van honderd gelijktijdig afgeschoten kanonnen en zag in het Noorden sen wolkje tienmaal zoo groot als de zon. Twee of drie minuten '•aarna vernam mtn een gedr'uisch als of er steenen tegen elkander sloegen; dit duurcle ongeveer een kwartier. Er viel nu een aantal steenen. Er werd later een steen uitgegraven van 550 pond, die een gat had gemaakt van 4 voet diep-en 4Va voet midd dl lijn en met den onder- Kant tot op 11 voet diepte in den grond was gedrongen. De steen ïas in tweeën gebroken. Beide stukken bevinden zich thans in het ■"■• K. mineralien kabinet te Weenen. In de nabijheid van dien steen Tond men er een van 73V3 pond ,en an lere van 30 tot 6en 2 pond, °°k van 1 pond tot l/8 lood. De zamenstelling was gelijk aan die van andere -meteoorsteen n.
*'s GRAVENHAGE, 2 Febr.J Heden heeft Z. M. de Koning ten hShoore ontvangen eene Commissie uit cle 's Gravenhaagsche afdeeling der scherpsc-huttersvereeniging, bestaande ui* de Hoeren O J. G. "aron v. Hardenbroek, P. F. W. Mouton en Jhr. Mr. W. M. do Branw, Jr.; *ls president, secretaris en penningmeester der afdeeling, ten einde ','• M. het diploma als beschermheer der vereeniging aan te bieden. 'J- M. heeft de commissie met de meeste heuschheid ontvangen. „.~~ De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 7 Februarij, •"et plaats hebben. .. — 2. Exc de Minister van Fiunntiën is heden ochtend, ter inspecll<s van het Entrepêt-Dok, naar Amsterdam vertrokken. l 07" Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs zal Dingsdag, den i-üen Februarij des voormiddigs ten IIV-i ure in het locaal Diligentia cc"enl?rgadering houden. -KOITERDAM, 2 Febr. Helen had alhier eene algemeene vergajv^og plaats van leden der Rotterdamsche Schouwburgvereeniging. o bijeenkomst werd door den Heer Joost van Vollenhoven, burgeleesoer dezer gemeente, gepresideerd, die daartoe namens de leden ïingend was uitgenoodigd en met de meesLe bereidwilligheid het preom ï"1 'lad °P z genomen. Deze vergadering was belegd met het doel ni Ue onderneming nog voor het saizoen van 1867/63 in stand te houden 5; Afwachting van plannen tot reorganisatie, die door sommige leden °r vereeniging zijn toegezegd met de bepaalde belofte om ze voor September 1867 aan het oordeel eener algemeene vergadering te onderwerpen. Uit de mededeelingen van het comité bleek, dat het ie exploitatie van de zaak alleen dan voor het saizoen van 1867/68 oor zijn0 rekening nam, wanneer boven en behalve de sommen die leeds gewaarborgd zijn, nog voor ƒ13,000 in het eventueel te lijden ierhes werd borg gesteld. Na eenige godachtenwisseling werd besloten die ƒ 13000 te veivleelen in guarantien van ƒ 130, zoodat 100 Personen noodig waren om de som vol te teekenen, wordende daarbij ppaald - dat, indien' zelfs slechts 99 van de 100 inteekenaars, die ve°-v nl°,°% Ilail> te vinden zouden zijn, al de overigen van hunne «tnndtenis ontslagen waren. Op die voorwaarden toekenden 21 van oe aanwezige leden ieder voor ƒl3O in. Het comité zal alsnu eene ', minissie bolasten met liet plaatsen van de overig 79 aandeelen, te fc 15 dczj naar W'J hepen zeer spoedig zal slagen. Hot ware toch betreuren dat in afwachting van do toegezegde plannen tot reorganisatie, de zaak door gebrek aan het noodige waarborgkapitaal "•oest.komen te vallen. (N. Ê. Ct.) , SOEST, 2 Febr. Onlangs maakten wij melding van het moedig ge - j.,ag van A. de Jong, veldwachter alhier, die gehoel onverzeld aan ~ runde en met 7 geleiders den doortogt versperde en den hoofdlen aarvan iv c'° greep, die zich echter wist los te worste■i en ontvlugtte. De 12 runderen toea in beslag genomen en alhier n 'tei' slot gezet, waren echter in den morgen van 28 Jan. verdwe,.:;,. Door de onvermoeide pogingen van gemelden de Jong en den j- STeWwachter A. Boon, gestationneerd te Soestdijk, zijn reeds 2 a fF J'underen te Harmeien weder in beslag genomen en zal men de alli-61.en °°k denkelijk wel meester zijn, terwijl van twee personen -ner, op zware vermoedens van medeplïgtigh'eid aan gemelde ver- Ij.,,;' 11111»' één gisteren naar de gevangenis te Amersfoort werd gehiïc sPOI^oel'(^ D°n anderen vermoedclijken medepligtige, alhier in vriid ls' sc'i°nen sommigen zijner mede-ingezetenen te willen betrokk zoodat gisteren avond 11 veldartilleristen daarheen zijnvergebniS 6n °°^ * heden naar de gevangenis te Amersfoort is overgeWi -nP^' 2 Fel)l'- De gioi'hrug voor deze stad is gisteren weder ïfe,i?„' 4. , was van de rivier is In het laatste etmaal 35 duimen, biina teekendo de peilschaal 12.35 el boven A. P. Het water is Polder d" n- to* aa" de benedenst&B; De was blijft aanhouden. Do ZAI T Tirnfkf'r °P e*no zee. De dijkwachten zijn weder betrokken. Personen ï k> ! Febr. Sedert een paar dagen vermiste men drie Heden Wr* 2aam aan de baggermachme , waaronder de machinist. dat men ve™ Ve Brakel eBne hoot en tw!e Petton gcvischt, zoodenkt dit i°? ' dat genoemde personen verdronken zijn. Men hebben en \ ,ot LiJ llet van een anker, water zal'geschept ALMFT n ° a&0" zi-'n' vroede» m* i r" Tengev<^gè van den hevigen storm, die iv den de »"ml i ,al' 31 Jan-J1- woedde, geraakten eenige wagr-ns nabij die Z aU ?' ? van den sPoorweg Almelo—Sakbergen in beweging, statlm. ,-« «llen wM voortgedreven, aanliepen tegen den voorliet Vort-ett™ |treedheid staande trein, die ten 7 uur en 10 min. moest het hel on IoZZ ecW en andel' voorwaarts dreven, in hunne vaart chef het dLnWtriliTs «aar Wierden verbrijzelende. De Stftions- Cnlaatse en Wl n Staande -oraas spoedde zich ijlings UrofTo ,i a ïro-oto krachtsinspanning het geluk, nabij het SlStt Ü'fn *o achterhalen en stilte cfoen taan. Men Sm ,n £w ™g^.°dzaa,kt eeno locomotief te doen aanrukken, Wsdi £ f t\; neÏL°-P d° Plaats ziJ»e* bestemming te brengen SSJ^ bolana zij^t JL VENLO, 2 Febr. Het stationsgebouw der Hamburger lijn, dat ™en hier zal bouwen, moet volgeus de teekeningen 100 el ian" en worden; dus nog gjroöter dan dat der staatsspoorwegen
---

Duitsche Post.
tenoenrintr hiv? , Jan-De officiële Wiener Zeitung maakt heden de bisTchop fan r^, VM de-n bisf ch°P van Eaab-Johann Sil"or, tot aarts ■ lt l , en P"maat van Hongarije. ïn het Zui!en van F??„v "vT is 5a een verbliJf van ecnige weken - Men beschónwi h J'Jt F"? d^en te Gratz teruggekeerd. Hongarije voorToo t^t kom-en Tan het vtreeip met ïiet Samenstellen v.frH' dat ?en zich ft"Og bezigloudt met -DeNfr Pr ' eene J«st van het kabinet. rijk geheel'geleid wordtl^?\CH,de-o?stersche PoKtiekvan Oostentijd heeft zich geheel te rmt, ui S,lavlscb? oogpunt, en indien zijden sehc rijk moet voeren outwikkelen, tot ontbinding van het Turk Üit het statistieke eesehrirt a i tt tt „ gen in het licht gegevenffinfe t H?el\Hofmau dezer'da- Keder-Oostcnrijk (uitgenwnen fwi ? e?tmi van de provincie nen wij het volgende- aaSnde kW "' l^o-ISW, umtleedersom, als (^.Ö^SOTI^ Het totaal » fl. 137,542,715,1 waarvan door de |roote litT/-+teig^d°mmen' «ien fl. 19,432,817, door de kleine grondel^?™ n ode eerstgeuoemden behoort een totaal" vS^ i mo^/i8'-10?'898- Aan laatstgemelden 2,291,637 ioeh lands, zoodat hierdior «eJnP de groote grondbezitters Jrukt van fl. 19.2. op de & von fln> o°P joch. Dooreen genomen, wordt de waarteP vau een ?och iiVpej' *ehat op 11. 102. Indien'men hierbij berekent de %ts&&fclSt gebouwde eigendommen, dan stijgt het totale bedrag daarvan +0t il™ «e gezamenlijke waarde. " h WEENEN, 31 Jan. {Part. Coiresp.) De benoeming van den Heer (Minor tot primaat van Hongarije, is van groot gewigt, uithoofde van «en invloed, weikan de titularis op een zeer groot gedeelte der bevolking des lands in den regel uitoefent. Men verhaalt veel goeds van den nieuw benoemden aartsbisschop. Hij is, naar men van eene gewoonlijk goed ingelichte zijde verneemt, een zeer bekwaam en verlicht geestelijke. Hongaar van geboorte en een man dio zijn vaderland vurig bemint. Met dat al is hij niet wat men heet een der/populaire mannen." Bij een groot gedeelte der Hongaarsche natie is hij niet zeer fezien, omdat hij behoort tot degenen, die het beginsel voorstaan, a.t Hongarije ten' innigste met de overige deelen der monarchie behoort vereenigd te zijn. De //echt" Hongaarsche dagbladen beijveren zich om de menigte diets te maken, dat de behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden als eene zaak van geringe beteekenis moet beschouwd worden Tot dit einde worden allerlei argumenten gebezigd, cii dit alles moet ■hiertoe leiden: om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat Oostenrijk in het vervelg behoort te worden zaamgesteld uit twee naauw vereenigde deden.
BERLIJN, 1 Febr. {Pari. Corr.) Bij de debatten in het Huis dei- Afgevaardigden gevoerd over het wetsontwerp betreffende de opheffing van het monopolie op het zout, is door den Heer Hagen een amendement ingediend, strekkende om de voorgestelde belasting van 2 th. per centenaar te verlagen op 1 th. 20 silbergr. De regering verklaarde zich derwijze tegen het amendement-Hagen en andere, welke later waren ingediend, dat de voordragt werd aangenomen. De minister van financiën zeide o. a. dat, in geval het Huis zich niet het amendement-Hagen mogt vereenigen, de regering de voordragt zou intrekken, het zoutmonopolie van kracht doen blijven niet alleen, maar dat zij het zelfs in Hanover zou invoeren. Het schijnt dat deze bedreiging niet weinig indruk maakte, want de voordragt der regering werd onveranderd aangenomen en wij hebben er eene onbekookt zaamgestelde wet meer door verkregen. Heden avond wordt in het; opera-gebouw het 'eerste bal bij inteekening gegeven, dat door het hof wordt bijgewoond. Het tegen dezen avond aangekondigde feest zal, even als de latere van gelijken aard, zeer prachtig zijn. In der tijd heeft men het plan daartoe opgevat, met het doel, om de //hoogere" kringen in aanraking te brengen met sommige //lagere" rangen der maatschappij, ten einde op die wijze langzamerhand meer toenadering tusschen hen te doen ontstaan. Dat dit doel, indien men het werkelijk beoogde, totaal is gemist, mag als zeker worden beschouwd, naar de ten deze opgedane ondervinding te oordcelen. Een resultaat heeft men daardoor verkregen : de zucht naar weelde is er zoodanig door aangekweekt bij velen, dat hun ondergang er het gevolg van is geweest. De ultra-feudalen zijn thans de uitverkorenen, waar het geldt do benoeming van ambtenaren in de nieuwe provinciën. Op die wijze poogt het ministerie vrienden te verwerven ender de liberalen in die oorden des lands! De regering heeft te kennen gegeven, dat zij zoo veel doenlijk bijstand zal verleenen aan de veehouders, die door de heerschende ziekte nadeelen ondervinden. BERLIJN, 2 Febr. (des Ochtends). Het ministerie heeft ten opzigte der organisatie van het bestuur in de provincie Hessen besluiten genomen, die onmiddellijk aan do goedkeuring des Konings zijn onderworden en eerlang afgekondigd zullen worden. — De generaal v. Manteuttel begeeft zich eerlang naar Petersburg, waar hij eenigen tijd zal vertoeven. —t De Prov. Corr. kondigt aan, dat eerstdaags ten behoeve van de voormalige vrije stad Frankfort eene gemeente-verordening zal worden bekend gemaakt, welke geheel en al geschoeid zal zijn op de leest van die, welke thans in de oud-Pruisische provinciën van kracht zijn. — Het Russische gouvernement heeft dezer dagen vergunning gegeven tot het oprigten eener maatschappij, die zich tot taak stelt de heidenen, Buddhisten en Mohammedanen in hot Russische grondgebied tot de nationalo kerk van Rusland te bekeeren. Zij staat onder de bescherming van de Keizerin en zal vooreerst door den Prins Nikolaas Galitzin bestuurd worden. Kaukasie is van haren werkkring uitgesloten, dewijl aldaar reeds eene dergelijke maatschappij voor gelijk doel werkzaam is. FRANKFORT, 2 Febr. (Part. Corr.) Naar men verneemt zal Oostenrijk te dezer stede een diplomatiek consulaat-generaal oprigten inde plaats van het handels-consulaat, dat vroeger hier was gevestigd. De ridder v. Schwarz, die tot consul-generaal is benoemd, zal eerlang hier aankomen. Naar men uit eene goede bron vernoemt, zal de conferentie van ministers der Zuid-Duitscho staten, welke to Stuttgart zal gehouden worden, slechts eenige dagen duren. Aan den Beijerschen raad van state is een wets-ontwerp ingediend, handelende over de schadeloosstellingen, welke verleend zullen worden voor het verlies van vee, in geval van hot uitbarsten van den veetyphus. Men meldt dat Mej. Emma von Rothschild, dochter van den baron C. von Rothschild, consul-generaal van Beijeren, eerlang in het huwelijk zal treden met haren neef Nathaniel von Rothschild, lid van het Engelsche Parlement en oudsten zoon van den baron Lionel von Rothschild.
---

