INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
visscheritT" n parlementshervorming. Onderzoek betreffende de Seine nifw.A Y?.ezle*J m, Engelan| Aankomst der postboot de rigten West~lndle- Vergadering te Rochdale. Amerikaansche betot aarts W?' Woe"en: Benoeming van clen bisschop van Raab generaal von Kk7011 Gl£" rf PnmtaVan K°nS™&- «eis vanden liere cJIJ: (jab]fl^.. De Oostersche kwestie. Statistiek. Particuia HeXwr, % H , rllJn: Part c°i'i'esP- Organisatie van het bestuur Rusland ertr?^ Tan v- Manteuffel naar Petersburg. Berigten uit p», — frankfort : Part. CoiTespondentie. sen t^R^- Reorganisatie van het leger. De kwestie der accijniiit»ewo oenj'"Le^mnSen der stad Pariis- Giften voor de Candiootsche het° m ■ enen> Brochure van E. de Girardin. Eegtszaak. Betoog van Italië, ƒmZnal. Biplomatique. De Oostersche kwestie. Berigten uit Biv-v bPanJe- Aanleg van twee havens te Suez. en h*n L*KD* O^r^gt van het politieke nieuws. Koninkl. besluiten ien ■{?e,?a"3en- Kennisgevingen van den minister van binnenl. zagelsVhn "^P beti-eff«ude den veetyphus. Maatregelen van de EnhJlfo r,eSeniiq wering der veepest. Beoordeeling der Scheideer d! denLondenschon/«icraatemaj. Schoolbengten. Comité kerk to ?ec" 4Ü- and Gr. Eastem obligatiën. Stichting eener Prot. inris^L PVÏ Boh.emen- Stadsnieuws. Verslag der gemeente-bad- Hai-drHH ;? ,bcli?vemngen. Gebruik van sterken drank te Arnhem. Verend • J Ü Koden- Gemengd nieuws, 's Gravenhaagsche berigten. rundw»+ Rotterdamsche schouwburg-vereeniging. Verdwenen mei v ioest Waterstand van Nijmegen. Ongeluk bij Zalt-Bomgeböuw t v °? spoorweg Almelo-Salzbergen. Nieuw stations>j ïe Venlo. 29 dXCBSCHE Koloxien (Overlandmail via Marseille). Batavia tijdinwnaip?e-n-,ïïandelsl)eri?teil- Fondsen en Beurstijdingen. ScheepslN&Ezo^ lecbengten- TAang«komen Passagiers. Effecten-S ocieteit. Fr/v«Sf3}. Stokken. Inngtmg voor vrouwen te Delft. CoxnfHE Ban***, (Pm 3» Vrijdag 1 Febr.). .^CEOT- ÏOONEELMEUWS. SC&AAKSI>EL.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Februarij.
Maandag Februarij. rio-t TJS hchehAe een der Fransche dagbladen het zonderlinge be- Candi',a eünu aantal. Gneksche vrijwilligers bij hun terugkeer uit «nze 1 w ,'"Imie el=ene landgenooten waren verraaaftl-Ook aan «leenend? I+°?- werd deze per telegraaf gezenden, maar ten wüL hlei' aan eene vergissing moest worden gedacht, maaktijdinp-erf^ gewag van da zaa£ is ons overzigt. Thans, ziju nadere doend! w?"en> die het beri^ volkomen bevestigen, maar zoo ?ing V"!e"s een zonderling licht werpen op de Grieksche bewe*ilfis?ew n verhaalt besloot een corps van ongeveer 600 vrijstanl rmU „i oTer „te geven, meenende dat alle verdere tegenpacha mhl ■ °ÏT'^- 9ormMS zelf schreef over deze zaak aan Mustapha ?tte' dat eenander nog grooter corps mede de wapenen «n vriili -e/el' te leg=on- Mustapha Pacha gaf beide aanvoerders konden „,e naar Can2a' °Pdat zii' zelven met de vreemde consuls schiinf °vei"leggen wat er in deze moest worden gedaan. Naar het consul JrrlJu? T9»rne,?.en door allen afgekeurd behalve door den n;in,üostenP:,k' ale ernstiS ongesteld zijnde de onderhandè-11 de Ja n eu door dien van Frankrijk dio echter, W ™', f™*1* 11u,.1n31 medewerking weigerden, den vrijwilan er Tfartui&' kon aanbieden dan het adviesjagt de 2o«deni^i Men k7raln1 nu overeen, dat cle vrijwilligers zich °°rioeJh^hePe° aan boord Tan dit vaartuig en van twee turksche - D°, tegenwoordigheid van de Salamander zou dan als gevaZlL" ï v"Jwilli?ors door de Turken niet alskrijgs«aags <W erlen gehandeld. Op 19 Januarij verlieten zij Spakia en Themistoc™ g ankerden Ac schepen in het gezigt van kaap keerden" Üa G,rieksche comités dit vernamen, poogden zij den verzaak JIJa weg xtc ?Dmen> welke het gevolg dezer zaak zou zijn. eil de Vn^v- °P K mogt niet als TerlOTen worden beschouwd toneel vJg;fereT?P, dus voorgesteld als mannen, die het Het LZ_ de" stold alleen uit gebrek aan moed hadden verlaten. volkslei ei- „fro(>mcle "aar den Piraeus en werd hier door eenige Naauwelhks ffiTfd 0n? de landing met geweld te beletten. v°lk stortte riol Salamander bij de kaai aangelegd of het woedende de vlugfc in i,pf„0? lmin1e ongewapende landgenooten. Eenige namen gedrongen en wBW der quarantaine, anderen werden in het water mende de boolW+?.n S? st««tsteenen afgemaakt, terwijl zij zwem- Plaats aan het WacWiten te bereiken. Een dergelijk tooneel greep sche schepen aa^°fi^eD' *■" de wiJwil%ers aitdeïurkvlugtelingen wtw ?rel'd?n, Sezet- schepen haastten zich de dat de rust wl«t\, ?1, o<£d to nemen en bleven nu afwachten tot aan boord van cc,, rï v ?eS<nJ*n avond werden de ongelukkigen Het il J r n «netsch vaartuig overgebra°-t dat Jni% W*&. andere lezing,van preven^ &Kd Lf?l^ /?» alles worden toogedat op de plaats aamvP7i welligt dit, dat een escadron lancitrs behoeven echter niet\TS was do menigte bedaard liet begaan. Wijnis zal zijn bewezen? d£t*M' ■ °OJ£ dan, no,g ?00J' de Sebeurteverwekt, endoor zeer bede^iK??! f 0 kmstinatig is Eene nodne tot onhebW,\. yke midelen gaande wordt gehouden. Athene ITli JamPWlffie7^Hf ***<* in een" brief uit geene vrij willigere, maar Brtntnlïï?ÏSf ™nU t teruggekeerden mets te doen willen hebbm; K™ ™^^?._^ ops^duigen om zich in te schépt Tnz enf t liv'^ d?OT & ïm'£en *<* Grieken ende schrijver veigeet te TjJou elk geval f^er waren *an den Pyraeus eene poging cfoed: tot mooi-d'J ZT de bevoiking Sens ziine Vooritellinff eenvoudiir «li op lieden> dIG dan vol*** hK^WfefrS?8 terugkeei'dea van eene plaats, waar thanC]\Tan {\nöSln afdeelingen der Italiaansche Kamer hebben wians hunne afkeuring te kennen gegeven van het ont I„ ! |ces e%e goederen. liet telegram gaat in eenen tóemloSFZde ook J<ÏAe' dft er geene ministeriele knsis is en dat het ministerie Hik ontbinding der Kamers heett voorgesteld. Dit is moo-e--n'lst ant met de Opinwne kan men gerust aannemen, dat het miwil f 6 zicll uiet zal overhaasten en dus eerst de publieke discussie Van K . a°hten, maar hoe men bij verwerping van het ontwerp een din ilde genoemde uitersten, verandering van ministerie of ontbinkah^ t kamer' zal Itunnen ontgaan, is ons niet duidelijk, tenzij het hoA, minder aan het tot stand komen der wet hecht, dan men tot "eoeH kon aannemen. j Volgens de Temps is de bankier de Crouzaz-Crétet, die namens -,angrand-Dumoneeau de overeenkomst sloot met den Heer Castellani, naar Rome geweest, ten einde de zaak met den Paus persoonlijk te °J,erleggen. Zij beweren, dat de Paus zich niet tegen de zaak zal verzetten, namelijk voor zoover cle financiële schikking betreft; iets andeis is de vraag, of tegen de verbreking der concordaten niet zal worden geprotesteerd. Ten opzigte van deze bewering, herinneren wij echter wat eenige dagen geleden uit eene Florentijnsche correspondentie werd medegedeeld. Te Weenen wordt verzekerd, dat de Heer von Beust in den kabinetsraad heeft voorgesteld niet clen buitengewonen, maar den smallen rnksraad bijeen te roepen en aan dit Ligchaam de overeenkomst met Hongarije aan te bieden, niet ter overweging, maar ter kennisneming
De dagbladen doen opmerken, dat dan de grondwetten van 20 October en 26 Februarij niet slechts zouden zijn geschorst, maar vernietigd en de beloften in de patenten van 20 September en 2 Januarij afgelegd, zouden worden teruggenomen, met een woord, dat de scheiding van het rijk in twee deelen zou zijn voltrokken zonder dat de wettige vertegenwoordigers der bevolking aan deze zijde der Leitha werden gehoord. Deze berigten behoeven zeker allezins bevestiging ; wij vermelden ze, omdat daardoor een ander gerucht wordt opgehelderd, heden per telegraaf gemeld, dat namelijk graaf Belcredi zijn ontslag heeft aangeboden. Indien werkelijk plannen in deze ngting op til zijn, en dat is niet onmogelijk, dan kan Belcredi kwalijk lid van het kabinet blijven. Wij spreken van plannen in deze rigling, omdat de bijeenroeping van den zoogenoemden engeren rijksraad zeer goed kan zijn voorgesteld, zonder dat daarom nog al de andere bijzonderheden, welke men mededeelt, waarheid bevatten. Aan den Wandercr wordt uit Pesth gemeld, dat bij den Hongaarschen stedehouder eene aanschrijving is ontvangen, om maatregelen to nemen, opdat hot beleid der zaken in de eerste dagen dezer niaand aan een Hongaarech ministerie kan worden overgedragen. Uit het antwoord van den minister van marine aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal blijkt, dat bij hem het voornemen bestaat, om, m overleg met zijn ambtgenoot pan binnenl. zaken eehe andere wet op de quarantaine in te dienen, wanneer daartoe de noodige gegevens zullen zijn verkregen. Eerst daarna zullen ook, cle quarantaine-maatregelen kunnen hervormd worden. Eene verplaatsing van het instituut te Willemsoord ligt nog geheel in het verschiet en zal eerst dan ter sprake kunnen komen, wanneer het linieschip de Kortenaar niet meer bruikbaargeoordecld mogt worden. Het ligt in de,bedoeling van den minister, om weldra eene wetsvoordragt in te dienen, die de strekking heeft de pensioenen der zee-officieren te verhoogen voor de jaren, die zij in de kolomen tusschen de keerkringen hebben doorgèbragt. Aan de Memorie van Beantwoording ep het Verslag betreffende het Vde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867 ontleenen wij nog het volgende: Tegen het gevoelen in het Voorloopig Verslag ontwikkeld, dat het subsidie van f 12,000 voor de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam ten doel zou hebben om hét Amsterdamsehe Athenaeum te steunen en dit in eene medische hoogeschool te herscheppen, meent do Minister met ernst te moeten opkomen. Van eene tegemoetkoming aan het Athenasum kau hier geen sprake zijn; veeleer zou het tegenovergestelde beweerd kunnen worden, dat namelijk de gemeente Amsterdam het Rijk te gemoet komt in de aanzienlijke kosten die aan de inrigting van eena école de perfectionnement verbonden zijn. Moest zsodanige instelling, waaraan vooral sedert de invoering der geneeskundige wetten van 1 Junij 1885 en de opheffing der kleinere klinische scholen, de grootste behoefte bestaat, geheel van Rijkswege worden bekostigd, dan zou eene jaarlijksche som van ƒ 30,000 naauwelijks toereikende zijn ter bestrijding van bare kosten, terwijl nu de gelegenheid wordt gegeven eene uitmuntende inrigting voor praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam te vestigen voor cle betrekkelijk geringe jaarlijksche som van ƒ 12,000 ot eigenlijk van ./' 9000, want de , overige ƒ 3000, die op de Staatsbegrooting voor 1866 en op de voorloopige begrooting voor 1867 zijn toegestaan, vertegenwoordigen de renten van een Kapitaal, behoorende tot het fonds der voormalige provinciale commissie van geneeskundig toevoorzigt in Noordholland, welke rente altijd die bestemming voor het klinisch onderwijs had en, nu in de schatkist vloeijende, niet zonder groot onregt daaraan zou hebben kunnen worden onttrokken. Wil het gemeentebestuur zich bovendien voor hst onderwijs in de voorbereidende natuurkundige vakken offers blijven getroosten, zoo als het dit sedert yele jaren heeft gedaan, even als voor het onderwijs in regtsgeleerdheid, godgeleerdheid en letterkunde, dan kan en mag de Regering dit niet boletten; maar daarvoor strekt dit subsidie niet. Hét praktisch geneeskundig onderwijs is eene op zich zelve staande zaak en behosrt als zoodanig beschouwd te worden. De Minister kan dus niet toegeven, dat door het verleenen van een subsidie voor de kosten van het jn-aktisch geneeskundig onderwijs in de hoofdstad op het universitair onderwijs inbreuk gemaakt of op de wet betrekkelijk het hooger onderwijs zou worden vooruitgeloopen. Eene ruime gelegenheid om zich praktisch te vormen, en wel daar waar de meeste ziekbedden zijn, is voor de aanstaande geneeskundigen eene zaak van het grootste gewigt. Dit wordt zoo zeer door hen zelven gevoeld dat zij, die hunne opleiding aan eene onzer hoogescholen hebben genoten, gewoonlijk zich eenigen tijd naar het buitenland begeven om aldaar de ontbrekende ervaring op te doen, of, zoo hun daartoe de middelen ontbreken, zich met hetzelfde deel eenigen tijd te Amsterdam ophouden. Waaneer men met de verbetering en aanvulling van het sedert 3 eeuwen bestaande praktisch onderwijs te Amsterdam wilde wachten tot. dat de wet op het hooger onderwijs zal zijn tot stand gekomen, zou men, tot groote schade van velen, die zich aan het praktisch examen in de geneeskunde moeten onderwerpen, en ook tot groote schade der maatschappij een kostbaren tijd laten verloren gaan, en de in verouderde vormen bestaande inrigting (de klinische school) zien verloopen. Dat Rotterdam onregt is., aangedaan door het aanbod van een geringer subsidie kan evenmin worden toegegeven. Het verschil is minder dan oppervlakkig schijnt: de klinische school te Amsterdam genoot reeds, zoo als werd opgemerkt, een subsidie van ƒ 3000 uit de kas der provinciale geneeskundige commissie. Daaraan zouden ƒ 9000 worden toegevoegd, dat is ƒ 2000 meer dan aan Rotterdam werd aangeboden, hetgeen in verhouding tot de aanzienlijke opofferingen, die de hoofdstad zich getroost, niet onbillijk te achten is. Het gemeentebestuur van Rotterdam verlangde een Rijkssubsidie van ƒ 20,000, en toen hierin gedifficulteerd werd; wendde het geene nadere poging aan, maar besloot tot dadelijke opheffing zijner geneeskundige school. Later heeft ds Minister nog eene poging gedaan om het bestuur te bewegen van de locale hulpmiddelen voor eene pharmacentische school gebruik te maken. De gemeenteraad van Rotterdam heeft daarop geantwoord, dat naar zijne meening de oprigting vau dergelijke scholen meer een onderwerpwas van Rijks-dan van gemeentebelangen de gemeente alleen bereid was hare hulpmiddelen tegen vergoeding aan het Rijk af te staan of op billijke voorwaarden in gebruik te geven. ! De meening van enkele leden, dat het er minder op aankomt dat door de stndeuten in de geneeskunde waarnemingen worden gedaan bij een groot getal zieken, dan dat de ziekteloop bij weinige zieken naauwgezet worde gevolgd, is in zooverre waar, dat niet alle in een groot ziekenhuis aanwezige zieken door den student kunnen | worden waargenomen. De waarde van eene gemeente met eene \ groote bevolking ligt nog in iets anders. De hoogleeraren moeten j gelegenheid hebben om uit een zeer groot aantal ziekbedden die uit te kiezen, welke voor het onderwijs dienstig zijn. Wanneer de hoogleeraar met zijne studenten eene ziekte behan- ! delt, moet hij gelegenheid hebben, om althans van de meest voor ! komende ziekten een aantal verschillende vormen ter waarneming aan te bieden. Dit is alleen mogelijk in eene aanrienJKS Ook de meer zeldzame ziektevormen kunnen daar wrfn bestudeerd, hetgeen m eene minder bevolkte gemeente JoTllr-ï • Ten einde de Kamer in de peleemheK^u„ LmogelSk IS' volledig mogelijk te kennen* !S\£h£ ft*SphTmet lan
Omtrent den stand van het werk der doorgraving van Holland zegt de Minister het volgende: Het algemeen plan en de bestekken van bijna alle belangrijke onderdeden , uitgezonderd de sluizen aan de beide uiteinden van het kanaal, zijn vastgesteld en goedgekeurd. Met de besturen van meest alle belanghebbende gemeenten en waterschappen zijn door de maatschappij overeenkomsten getroffen. Eenige verschillen deswege gerezen zijn door de Regering krachtens art. 12 der concessie beslist. Op onbeduidende uitzonderingen na, zijn alle benoodigde gronden onteigend, terwijl het uitzigt bestaat, dat die, welke nog vereischt worden, gereedelijk te verkrijgen zullen zijn. Vergraven waren op 1 December 11., tusschen do Noordzee en het Wijkermeer en in Buitenhuizen, 1,594,576 kub. el grond, terwijl de kubieke inhoud van de uitbaggering, behalve die ten gevolge van toezakking en aanslibbing in het Wijkermeer, toen bedroeg 65,018 kub. el. Op dat tijdstip waren, zoo voor het hoofdkanaal als voor • Ijst zijkanaal naar Beverwijk, 5340 ellen dijk, voor bijna 4/5 geheel van zand, in het Wijkermeer uitgebragt. Het noordelijk gedeelte van den afsluitdijk van het IJ tusschen den Waterlandschen dijk en den sluisput is tot boven water opgewerkt. Hiertoe zijn verwerkt tot 1 December 35,360 vierk. el zinkstuk, 16,094 kub. el grondspecie en 2800 vierk. el rijsbeslag. De plannen der Noordzeesluizen zijn bij de Regering in onderzoek; die van de Zniderzeesluiz3n ziju mode gereed, doch de goedkeuring daarvan staat in verband met de kwestie over het aantal schutsluizen. De put of cirkelvormige kistdam, bestaande uit 33,000 ingeheide palen met 400 kub. el hout voor gordingen enz., is behoudens eene gespaarde opening, gereed. Met de sluiting, kleiaanvulling en uitmaling wordt gewacht tot dat, na vaststelling van het bestek der sluizen, kan worden aangevangen met ds fundering, voor welke reeds groote hoeveelheden steen (1,718,000 stuks) en hoat (758 kub. el) zijn aangevoerd. Men gaat aan de fabriek te Velzen steeds voort met het aanmaken van betonblokken. Op den lsten December 11. lagen daar in voorraad 2732 blokken, bevattende 8160 kub el. De hnlpstelling, welke strekken zal van het duin tot het punt waar men buiten de hevigste branding don aanleg van de havenhoofden beginnen wil, was den lsten December 11. tot 330 el verlengd, en heeft tijdens het jongste ongunstige weder geene andere schade bekomen,dan eene geringe verzakking over eenige ellen lengte digt aan het strand, ten gevolge van het wegwoeien van het zand. Deze verzakking, welke door het inschroeven van langere palen hersteld is, heeft de meening bevestigd, dat alleen, waar weinig diepte van water gevonden wordt, de werking van de golf op den bodem te duchten is. De Regering i 3 met cle leden, die dit punt ter sprake bragten, van gevoelen dat ééne schutsluis aan het Pampus, thans bij Schellingwoude, niet aan de behoeften der scheepvaart voldoet -, intusschen legt de concessie slechts de verpligting tot het mafcen van ééne schutsluis en de noodige uitwateringsluizen op. . De Regering is met Amsterdam en met de Maatschappij in overleg over de wijze, waarop aan de gegronde eischen der scheepvaart zal kunnen worden voldaan. Op de Vilde Afdeeling (Onderwijs) wordt o. a. aangeteekend: Hooger onderwijs. Het is het ernstig voornemen der Regering, gevolg te geven aan de toezegging om nog in den loop dezer zitting een voorstel van wet tot regeling van het hooger onderwijs aan te bieden. Zoodanig voorstel is in behandeling. Middelbaar onderwijs. De bedenkingen, door vele leden met betrekking tot het ten uitvoer leggen der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in het midden gebragt, zijn door vele andere loden beantwoord met opmerkingen, die den Minister over het algemeen juist voorkomen. Hij meent zich evenwel buiten het geschil te mogen houden, zoowel omdat het hier handelingen geldt welke vóór zijn optreden als Minister hebbon 'plaats gehad, als omdat hij in de toelichting op art. 121 reeds te kennen heeft gegeven, niet voornemens te zijn mede te werken tot vermeerdering van het getal der reeds tot stand gekomen of toegezegde middelbare scholen. Is de zaak eenmaal tot zekere vastheid gekomen, dan zullen vele der niet ongegronde, doch van elke nieuwe organisatie onafscheidelijke bezwaren vervallen. Bij de rijks- hoogere burgerscholen worden aan de oefeningen in de gymnastiek tevens die in den wapenhandel verbonden. Tot dat einde zijn aan elke dier scholen van Rijkswege een 50-tal geweren verstrekt. Ook bij sommige gemeentelijke burgerscholen worden de jongelieden in het behandelen der wapenen geoefend. Naar het inzien der Regering is de tijd tot het oprigten der rijkslandbouwschool nog niet daar. Bij de over "égittg dezer aangelegenheid is het haar raadzaam voorgekomen ,-rst provinciale landbouwscholen , waaruit de aanstaande kweekelingen der rijks-landbouwschool te wachten zijn, tot stand te helpen brengen. Tot het vestigen van zoodanige scholen begint men hier en daar stappen te doen. Over de verandering der lanclhuishoudknndige school te Groningen in eene provinciale landbouwschool wordt sedert geruirnen tijd door het bestuur dier inrigting met het provinciaal bestuur en den Minister van Binnenlandsche Zaken overlegd. Door het gemeentebestuur van Nijmegen is onlangs aanzoek gedaan tot het aldaar vestigen eener provinciale school. De Staten vau Gelderland, door den Minister geraadpleegd of zij geneigd waren daarvoor subsidie te verleenen, hebben met groote meerderheid in ontkennenden zin geantwoord, waarop de zaak voorloopig is blijven rusten. Soortgelijk verzoek, ongeveer te gelijker tijd, door het gemeentebestuur van Franeker gedaan, heeft bij de Staten van Friesland ondersteuning gevonden, én nadat zij zich bereid hadden verklaard daarvoor jaarlijks ƒ 3000 bij te dragen, heeft de Minister gelijke bijdrage van Rijkswege toegezegd, behalve eene bijdrage van/ 5000 'sjaars voor de met die landbouwschool in verband te brengen hoogere burgerschool met driejarigen cursus. Uit andere provinciën is tot nu toe niets vernomen. Mogt, zoo als de Regering, te oordcelen naar het plan van organisatie, vertrouwt, de provinciale school te Franeker goede vruchten dragen, dan zal dat voorbeeld vermoedelijk gunstig werken en elders navolging vinden. Lager onderwijs. De Minister meent dat de Kamer van hem geene beoordeeling verwacht van de wederzijds aangevoerde redenen tot be-strijding en tot verdediging der wet van 1857. Aan den Minister ziju aan het slot dezer paragraaph eeiiige vragen gedaan betreffende de resultaten van ziju onderzoek naar de mogelijkheid om, hetzij door mildere toepassing of wel door wijzieino van Ue wet, te gemoet te komen aan veler bezwaren. Zoo iemand als uitkomst van dat onderzoek het aan het licht brengen van een bundel sterk sprekende feiten of het tot stand komen °van diep ingrijpende maatregelen mogt hebben verwacht, hij zal zich te leur gesteld vinden. De Regering zelve is eenigennate te leur gesteld, dat bezwaren, die buitenaf soms breed worden uit gémitea., zoo zelden door de belanghebbenden tot haar worden m bragt, nadat zij zich openlijk geneigd had betoond aan eeeronde j bezwaren te gemoet te komen. De gezindheid eindelijk die de Re| gering omtrent het openbaar en het bijzonder onderwijs koestert j kan het best blijken mt beslissingen in individuele geva en die aan ; haar oordeel raderwoipen worden, en zoo in admifstrative veiza- I ™<^S™ __* uihet jaarlijksch .verslag hare plaats vinden I .2^™^ wedstrijd tusschen het enkel maat, schappelijk onderwijs en dat waarin eene bepaalde godsdienstige ri<»---; tuig heerscht, als onvermijdelijk. Misschien is die'strijd een kwaacl, maar in allen geval onafscheidelijk vau den tegenwoordigen toestand der maatschappij. Zij vertoont zich dan ook bii alle volken van •; Europa. Zoodra nu de Staat eene keuze heeft gedaan en aan eene ! van beide rigtingen het karakter van openbaar onderwijs heeft gei j geven, zijn klagten en bezwaren van de voorstanders der andere te i S verwachten. Ware het mogelijk do bescherming, die in het begrip - | van openbaar onderwijs gelegen is, op éénmaal te verplaateen en j haar naar verkiezing aan eene andere, kerkelijke rigting toe te ken-v' oen, de bezwaren zouden Verplaatst, niet verminderd worden. Naar de meening des Ministers is het correctief tegen die bezwaren gelegen in strikte eerbiediging der vrijheid van het bijzonder onderwijs, zoo ten aanzien der ouders en voogden als van de onderwijzers, en in de meest mogelijke gelijkheid voor de wet van de tweeaerlei instellingen van onderwijs. Gelijkheid namelijk in zóó verre bestaanbaar met het eenmaal aangenomen beginsel, dat de school voor neutraal-maatschappelijk onderwijs de openbare school is. Wat de vrijheid van onderwijs betreft, heeft cle ervaring den Minister tot nog toe niet geleerd, dat daaraan te kort wordt gedaan. Volgens het jongste Regeringsverslag was in het begin van 1865 het getal bijzondere scholen in het koningrijk 151 gesubsidieerde en 905 ongesubsidieerde, en sedert dien tijd, en vooral in het laatst verloopen jaar, gaat er geene week voorbij, of dikwijls meer dan ééne vereeniging tot oprigting van bijzondere scholen treedt te voorschijn, behalve die door individuen worden opgerigt. De bedoelde vrijheid is volgens de Grondwet beperkt dóór het toezigt der overheid en door de eischen van bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers. Met betrekking tot die bekwaamheid komen enkele malen klagten voor over beweerde partijdigheid of overdreven gestrengheid der commissiën van examen. Dat die klagten, door afgewezen examinandi of naar hunne opgaven ingediend, met omzigtigheid ter toetse moeten worden gebragt, spreekt van zelf. Die klagten geheel voor te komen is onmogelijk. Daar de zamenstelling der commissiën van examen bij art. 41 der wet is voorgeschreven, hangt van eene wel overdachte keuze van inspecteurs en schoolopzieners bijna alles af. Bij de benoemingen, waartoe de Minister voerdragt heeft moeten doen, is hij zich bewust op kunde, onpartijdigheid en ernstige opvatting en waardering van de zaak van het onderwijs te hebben gelet. Eene regeling van het gebruik dat, thans niet in alle provinciën op dezelfde wijze, van art. 41 lid 3 (bijstand van deskundigen) wordt gemaakt, ook ia het belang van hen die zich voor bijzonder onderwijs voorbereiden, is in overweging. De vergadering van inspecteurs zal daarop worden gehoord. Eene andere bedenking hangt zamen met de programma's der examens, welke binnen de grenzen, door de wet gesteld, overdreven uitgezet of te zeer ingekrompen kunnen worden. Naar aanleiding van voorstellen der vergadering van inspecteurs van het lager onderwijs in Mei 1865, werden de programma's voor de examens van onderwijzers en onderwijzeressen laatstelijk vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1865, n°. 58. Over het algemeen zich daarmede vereenigende, is de Minister evenwel voornemens aan de aanstaande vergadering van inspecteurs de vraag voor te leggen, of bepaald de eischen voor enkele vakken niet nog wat nader zouden moeten worden omschreven; alsmede of het niet wenschelijk ware, dat-de examinandi, die niet worden toegelaten, schriftelijk kennis bekwamen van de vakken, waarin zij te kort zijn geschoten. Gelijkheid voor de wet tusschen de beide soorten van schoolonderwijs bestaat met betrekking tot het schooltoezigt ende bevoegdheid der onderwijzers volkomen. Voer de aanstelling der openbare onderwijzers hebüen de gemeentebesturen den waarborg van het verfelijkend examen, maar niet 3 belet kerkelijke en bijzondere s«.hoolesturen zich dien ook te verschaffen. Eéne enkele uitzondering maakt in dit opzigt de bepaling van artt. 20 en 51 , lid 3, volgens welke in bijzondere gevalflen aan het hoofd van eenige openbare scholen een hulponderwijzer kan worden gesteld, terwijl art 8 niet toelaat dat op eene bijzondere schoei een hulponderwijzer anders dan tijdelijk aan het lioofd sta. Of de wijziging van dit punt van genoegzaam belang is om daarvoor de wet te herzien, wenscht de Regering nog te overwegen. Eene andere omstandigheid brengt in eenige gemeenten ongelijkheid te weeg wat de kosten betreft; zij bestaat in het kosteloos geven van openbaar onderwijs, ook aan kinderen van niet onvermogenden. Blijkens opgaven daaromtrent in Julij 11. door den Minister ingewonnen, waren er toen 204 gemeenten waar geen schoolgeld werd geheven, en 62 waar het onderwijs kosteloos was op de gewone dagschool, maar betaald werd door leerlingen, hetzij op de avondschool, of die meer uitgebreid lager onderwijs genoten, of uit andore gemeenten, of boven 12jarigen leeftijd, of eindelijk als eene soort van boete voor schoolverzuim. Enkele dezer 266 gemeenten hebben sedert alweder schoolgeld ingevoerd. Er zijn er enkele andere, waar het, bij weinig verschil van gegoedheid der ingezetenen en oogenschijnlijke overeenstemming over de schoolkwestie, weinig onderscheid maakt of do kosten der schoei met schoolgelden of uit andere middelen worden gedragen. Over het algemeen bestaat meer heiging tot vermindering dan tot uitbreiding van het kosteloos onderwijs. De Regering acht het billijk, dat de niet onvermogende ouders zoowel op de openbare als op de bijzondere school voor hunne kinderen betalen, maar vindt ongeraden de gemeentebesturen, die daarover anders denken, te dwingen. Wilde men dit doen door art. 33 der wet te wijzigen, men zou op de autonomie der gemeenten eene belangrijke inbreuk maken, want het bedrag der heffing zou dan evenzeer van hooger hand moeten worden voorgeschreven als de heffing zelve. De eenige onwraakbare invloed ten deze kan worden uitgeoefend door ontzegging van subsidie, vermeld in art. 36 der wet, aan gemeenten die < geen schoolgeld heffen. De Regering heeft zich dit tot regel ge- i steld, en handhaaft dien, behoudens zeldzame uitzonderingen voor ' buitengewone onkosten. Zij let ook bij het al of niet toekennen dezer subsidien op het bestaan van inrigtingen van bijzonder onderwijs ; niet om mededinging in het leven te roepen of te voeden, maar om te voorkomen dat de kinderen zonder onderwijs opgroeijen, j worden de subsidien verstrekt. Hoewel deze zienswijze reeds uit 1 onderscheidene beschikkingen bij de meeste provinciale besturen be- 1 kend kan zijn, denkt de Minister heeren Gedeputeerde Staten daar- < van tijdig vóór de behandeling van nieuwe aanvragen der gemeenten - te informeren, blijvende echter de Provinciale Staten vrij in de ad- 1 viesen, die zij volgens art. 36 aan den Koning geven. 1 Op de verdere vragen, aan hem te dezer zake gedaan, heeft de 1 Minister de eer te antwoorden: < dat zijne zienswijze omtrent art. 23 der wet onveranderd is; de 1 weglating van het woord christelijke acht hij onraadzaam; waar het artikel niet behoorlijk wordt nageleefd, is hij bereid het met na- i druk te handhaven; i dat hoezeer voor het subsidieren van bijzondere scholen, anders i dan onder de voorwaarde gesteld bij art. 3, lid 4, gronden van bil- l lijkheid zijn bij to brengen, ook geen ge wigt kan Worden ontzegd ( aan bezwaren welke een voorstel daartoe strekkende in 1857 met 1 eene overgroote meerderheid door de Kamer deden verwerpen; i dat zijne denkwijze omtrent art. 33 uit het voorafgaande genoegzaam zal zijn gebleken. s Tot het geven van een volledig antwoord op de vragen door eene commissie uit de Tweede Kamer deu laden Maart 11. gesteld, ware ; de Minister volgaarne bereid geweest, zoo de Kamer de conclusie < van die Commissie tot de hare had gemaakt, en hij had vóór de i bijeenkomst der Kamer in Augustus 11. daartoe zelfs reeds de bouw- j stoften verzameld. Op die conclusie is echter geen besluit gevallen. Omtrent verschillende andere punten komen in het stuk nog de i volgende mededeelingen of toezeggingen voor : 1 De Minister is bereid tot verhooging der jaarwedden van Gede- -\ puteerde Staten mede te werken, maar daaraan dient eene verhooging van tractement der ambtenaren op de provinciale griffien vooraf 1 te gaan, en zulks door vereenvoudiging van inrigting der provin- i ciale griffien. 1 De Regering acht eene geheele afscheiding tusschen het staande z leger en de militie, zoowel in het belang van 's lands defensie als d in het fmancieele belang hoogst ongeraden. cl Het besef van de noodzakelijkheid eener betere behartiging van g de gezondheidsbelangen der ingezetenen dan vroeger plaats had, v begint bij de besturen meer en meer levendig te worden. De Minister houdt de publicatie van 1805, nopeus de quarantaine a alsnog geldig» maar bijna onuitvoerbaar, zoodat hij wettelijke rege- e ling wenschelijk acht. _ _ 6 Een wetsontwerp, reeds voor eenige jaren opgemaakt tot regeling \ van het toezigt op de vervoermiddelen, zal eerlang worden in- j gediend. >• De Regering is omtrent de calamiteuse polders in Zeeland met v de Staten dier provincie nog niet tot overeenstemming gekomen, d Er zal van eene schikking waarschijnlijk niets komen. De Regering v is bedacht een anderen weg in te slaan om tot eene eindregeiiug u te geraken. si De afschaffing der tollen op de Rijkswegen kan nog niet plaats g hebben; zij leveren ƒ300,000 op. Er wordt overwogen hoe de armenwet zou kunnen worden herzien, v; Aan den wensch naar eene wet op de banken van leening zal zoodra w mogelijk gevolg worden gegeven. e] llet wetsontwerp wegens het toezigt op het oprigten van fabrie- zi ken en op stoomtoestellen wordt omgewerkt. Een ontwerp rege- Jenda den ijk van maten en gewigten kan spoedig te gemoet wer- m In beginsel, en wanneer de keuze niet door internationale omstan- se digheden wordt gewijzigd, is de Minister voor het behoud der cc- zi 4r.ooijen van uitvinding. .  v< De wederindiening eener algemeene wet ep de concessien acht hij m niet dringend noodzakelijk. < Bi De Minister is voorshands niet voor eene vereeniging van de te- ie *rcraphie met het poatwezen. Waarschijnlijk zal jn d?n loop van dit si jak tot verlaging vaa B«t fciflsenlandsch tarief worden overgegaan, w Bij Zr. Ms. besluit van 23 Jan. jl. is de straffe des doods, waartoe W. van Ommen, thans gedetineerd te Amsterdam, bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van 16 Oct. 1866, met wijziging van het arrest van het hof in Noord-Holland van 19 Julij 1866, was veroordeeld, veranderd in eene tuchthuisstraf voor den tijd van 20 jaren. Hij was door het hof schuldig verklaard aan het moedwillig toebrengen van kwetsuren, welke het icenteeken van doodslag dragen, aan een bedienend beambte ander het waarnemen van zijne bediening, en • veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 15 jaren. i " Volgens den Ned. Induslrieel zoude men te Amsterdam vermoedens [ koesteren, dat er bii de telegrafisten tegenover de effectenhandelaars • soortgelijke misbruiken bestaan, als waarvan onlangs sprake was in ! een adres, door eene Rotterdamsche firma, die in graan en meel hani delt, aan den minister van binnenlandsche zaken gerigt. Wij vernemen met genoegen dat Z.K.H. Prins Frederik der Nedor• landen, door deelname aan de inschrijving voor het gevorderde kapitaal, i bewijs van zijne hooge belangstelling heeft gegeven in cle alhier op ■ te rigten tuinbouw-vereeniging: //Linnaeus." Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op achterstaande 1 advertentie betreffende, de balans, enz., der Stoombootverzekering: Maatschappg de Wit #■ C°. Wij vestigen de aandacht van alle zeevarenden op achterstaande advertentie der «Onderlinge Waarborg-Maatschappij voor Zeevarenden." ■ Voor alle verlies is tegenwoordig bijna waarborg te erlangen. De ' zeeman, die veel meer dan ieder ander bloot staat voor het verlies i van kleeding, linnengoed, enz., had tot dusverre geene gelegenheid 1 zich tegen dat verlies te waarborgen; de Harlinger Onderlinge Ver-1 zekering voorziet in deze behoefte. Let men op de kleine premie, • die in hot afgeloopen jaar is betaald, dan gelooven wij dat vele varenslieden zich zullen opge wekt vinden bij de maatschappij Assurantie te nemen. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat Jhr. T. M. Lycklama a Nyen• holt, van Beetsterzwaag (Friesland), den sden December 11. te Bagi dad is aangekomen, om de ruinen van Babyion te bezoeken. Na door . don Kaukasus te zijn gereisd, is hij over Tabris, Teheran, Ispahan en Cliiras geheel Perzie doorgetrokken, tot aan den Perzischen zee■ boezem, van waar hij over den Schat-el-Arab en Tiger in Bagdad ! is aangekomen. Do Perzische taal vloeijend sprekende, is de Hoer Lycklama, slechts van Inlandsche bedienden vergezeld en zonder ; militair geleide, van Teheran af geheel Perzie doorgetrokken, en heeft hij onder weg de rninen van Pasargodac en Persepolis bezocht. ; Hij schijnt het voornemen te hebben, tegen het voorjaar naar Mossoul te reizen, om de ruinen van Ninivé te bezigtigen en verder een gedeelte van het door Europeanen bijna nog niet bereisde Curdistan te bezoeken. * 's GRAVENHAGE, 3 Febr. Nopens de vergadering van cle \ ereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid kan 1 nog worden vermeld, dat het hoofdbestuur een voorstel had ingezonden van de afdeeling Utrecht, die afschaffing van' de patent wet verlangde; het noodigde de Haagsche afdeeling uit dit onderwerp te overwegen en een equivalent aan te geven, ten einde daarop de aandacht van de regering in een adres te vestigen. Do vergadering besloot echter het hoofdbestuur kennis te geven, dat zij afschaffing der patentwet verlangde, maar geene andere belasting daarvoor in de plaats meende te moeten aanwijzen, omdat tegen elke belasting bezwaren bestaan en die keuze dus beter aan de prudentie en de vin dingrijkheid van den minister van financiën moest worden overgelaten. LEYDEN, 2 Febr. In oene dezer dagen gehouden vergadering van het departement Leyden der Maatschapuij tot Nut van 't Algemeen is, naar aanleiding van een voorstel voor de algemeene vergadering, strekkende tot vermindering van het quotum door meerdere overeenstemming te brengen tusschen begrooting en rekening, met algemeene stemmen besloten tot het benoemen eener commissie, om te onderzoeken op welke wijze het departement zich van de maatschappij kan afscheiden; de overweging, dat het departement niet langer zulk eene aanzienlijke som aan de algemeene las mag afstaan, terwijl het aan zijne inrigtingen niet de noodige uitbreiding en aan zijne schuldeischers niet de noodige aflossing kan geven, noopte de vergadering tot het inslaan van dezen weg, die, naar hare meening, was te verkiezen boven het resultaat, dat van eene aanneming van het voorstel door de algemeene vergadering was te verwachten. LEYDEN, 2 Febr. Het water is overal sterk gewassen. Rijnlands aanvankelijk door gunstigen wind verbeterde boezemstand is weder tot boven maalpeil geklommen en de polders verkeeren bijna in denzelfden staat als voor twee maanden. Onder Delfland vertoonen de polders ééne watervlakte. Terwijl geene geschikte gelegenheid werd verzuimd om water te loozen, belemmerde het aanhoudend natte weder iedere poging om daarmede te i winnen. De massa sneeuw heeft daartoe niet weinig bijgedragen. Ondanks dat voortdurende onheil hoopt men te Soetenneer, Hazerswoude en in andere gemeenten, nog op gewas van het telkens onder water staande koolzaad en wintergraan , tenzij er strenge vorst mogt ontstaan, waardoor alles zou verloren gaan. ALBLASSERWAARD, 2 Febr. Ten gevolge van den hoogen stand van het rivierwater kunnen ook de boezems van de binnenpolders hun water niet meer loozen, waardoor dit tot eene ongekende hoogte is gestegen. Meest allo hooilanden, die in den regel cle laagste landerijen beslaan, staan geheel en de weilanden voor de helft onder water. Alleen de zoogenaamde hooge polders zijn daarvan meer of minder vrij. Dien ten gevolge is/voor den daggelder niets te verdienen, waarom de meesten hunner meer armoede lijden dan in gewone winters bij ferme vorst. Door de veeziekte genoopt, beginnen vele boeren een goed deel. der weilanden tot bouwgrond te scheuren en alzoo verkrijgen sommige handen arbeid. Daaraan is de hooge waterstand echter mede zeer hinderlijk. Er zijn polders, die twee voet water jjoven het zomerpeil hebben. NIEUWEDIEP, 2 Febr. Gisteren avond gebeurde op het Noord- Hollandsch kanaal onder deze gemeente het volgende ongeval. De trekschuit, van hier op Schagerbrug varende, is op hare terugreis, ten gevolge van een bekomen lek, gezonken. De schipper en zijn knecht hebben zich door de schuit naar den wal te sturen gered. Ook een half dozijn varkens, die zich als passagiers op gemelden bodem bevonden, is behouden op het drooge gekomen. De schuit werd heden morgen weder boven water gebragt. * NIEUWEDIEP, 3 Febr. Aan boord van het ter reede liggendcschip Joseph Willem, hebben gisteren avond twee matrozen, opgewonden door het misbruik van sterken drank, twist met elkander gekregen, bij welke gelegenheid een hunner een messteek bekwam, die aanvankelijk voor ernstige gevolgen deed vreezen. Do verwonde is in het hospitaal opgenomen en cle dader in verzekerde bewaring genomen. GRONINGEN, 2 Febr. Van alle kanten verneemt men den buitengewoon hoogen stand van het water. Vele landerijen zijn ondergeloopen en in sloten en wateringen staat op verscheiden plaatsen het water zoo hoog, als men het in vele jaren niet gekend heeft. Uit Noordbroek wordt geschreven, dat de bewoners van het Siddebuurster veen voor een deel reeds hunne woningen hebben moeten verlaten, omdat het water een en twee voet hoog in de huizen staat.. Al hun voorraad en hun geheel gemaak, wordt geheel bedorven of zwaar beschadigd; aardappelen, koren, huisraad, ja alles ziet er bedroefd uit; en voor hen, die vee hebben, is het nog treuriger, daalde schepsels halfbeens in het water staan en niet van huis kunnen gebragt worden. Van Noordbroek tot aan Siddeburen is het aan de westzijde al water wat men ziet, en nog is het water wassende. WINSCHOTEN, 1 Febr. In den nacht van 30 op 31 Jan. had de alhier gestationeerde rijksveldwachter S, het geluk, in deae gemeente eene aanhaling te doen op een hem onbekend persoon, die volgons S., door 3 a 4 anderen achtervolgd werd, doch welke even als hun voorlooper bij die onaangename ontmoeting onmiddellijk het hazenpad kozen, De aangehaalde sluikgoederen, volgens de meening van S., uit suiker en kandij bestaande, werden door hem ten kantore van den rijksontvanger gedeponeerd en den volgenden morgen door daartoe bevoegde beambten onderzocht, die tot groote teleurstelling van den ijverigen surveillant ontdekten, dat het aangehaalde noch uit suiker noch uit kandij, maar eenig en alleen uit zand en keisteenen bestond, wel een bewijs dat de scherpzinnigheid der sluikers gelijken tred houdt met den ijver van hunne natuurlijke vervolgers. WINSCHOTEN, 1 Febr, Van alle kanten hier jn den omtrek ontvangen wij berigten van den buitengewoon hoogen stand van het water. Tot digt onder deze plaats zijn vele landerijen ondergeloopen en in sloten en wateringen staat op verscheidene plaatsen het water zoo hoog, als men het in vele jaren niet gekend heeft. _ _ — In het Winschoterdiep, in de nabijheid van Zuidbroek, is in den morgen van den 29sten dezer gevonden het lijk van een manspersoon, tusschen 25 en 30 jaren oud, gekleed met duffelschen jas, zwart lakensche broek en pet, zwart-zijden vest, wollen das en laarzen, terwijl zijn overhemd was gemerkt met de letters IR D, In zijne zakken bevonden zich een Engelsch zilveren horologie, alsmede een portemonnaie met ƒl.lO in geld. Deze persoon is op den 16den dezer Zuidbroek gepasseerd en heeft ten huize van clen logementhouder Buming nog iets gebruikt. Vermoedelijk is hjj door den feilen wind en de hevige sneeuwjagt, welke dag heerschten, iv gebogen houding in het Wftter geraakt en vervolgens in de sneeuw omgekomen. Men gist, dat hij uit Heede (Munsterland) herkömrtig is en waarschijnlijk dezelfde persoon zal zijn, die sedert dien tijd. te Groningen werd vermist en daar bij een koekbakker werkzaam was. * COEVORDEN, 3 Febr. Ofschoon onze geheele provincie tot dusver van cle vreeselijke veeziekte bevrijd is gebleven, wordt allen veehandelaaars en slagters de toegang op Pruisischen bodem geweigerd. Vertoonen zij zich slechts even over de grenzen oogenblikkelijk grijnzen cle zundnaaldgeweren hen tegen. Niettegenstaande dit ailesgaat evenwel het Hollandsche water over de grenzen en stoort zich aan zundnadels, gewerbschein, noch pas. VOLLENHOVE, 1 Febr. Men is bezig middelen te beramen, om het Iste dijkdistrict van Overijssel, dat voor een groot gedeelte onder water staat en eena oppervlakte van 32,000 bunders land heeft, in te polderen en door het plaatsen van een stoomgemaal in het vervolg te vrijwaren voor het overtollige water. * HARDENBERG, 3 Febr. In het naburig gehucht Striepe leeft een bemiddeld landbouwer, Mensink genaamd, die den ouderdom van 103 jaren bereikt heeft, goed eet, drinkt en rookt en zich in het genot van al zijne geestvermogens mag verheugen. MIDDELBURG, 2 Febr. Wij vernemen, dat dezer dagen de eerste betalingen van koopsommen hebben plaats gehad, verschuldigd aan de eigenaren van perceelen, noodig voor den staats-spoorweg en kanaalwerken op dit eiland, wegens den afstand hunner eigendomsregten, ten behoeve van den staat der Nederlanden. — Het Sluisch Weekblad behelst een artikel over de van alle kanten vernomen gegronde klachten over den zoo hoogen waterstand, waardoor op verschillende plaatsen in dat district vele landerijen onder water staan en zelfs hooge kelders en met veevoeder gevulde putten met water bezet zijn. Is dit het gevolg van veel gevallen sneeuw en regen, genoemd blad verwondert zich niet dat er geene zakking of afloop te bespeuren is, bij de verzanding der zeesluizen en de sluiting sedert eeuige dagen van het eenige hulp afwateringsmiddel: den naar Belgie leidenden duiker nabij het zoogenaamde Bargehuisje. Daar klagen in dezen stand van zaken niet baten kan, dringt he* blad op handelen aan en spreekt het den wensch uit dat de gemeentebesturen en de meest belanghebbenden onderling maatregelen mogten beramen, om eerbiedig, maar met klem en nadruk, deze hoogst belangrijke zaak onder cle aandacht van den Koning of de regering te brengen. Daarvan verwacht het vooral een gunstig resultaat, omdat de regering reeds sinds vele jaren de verpligting om die streken *e hulp te komen heeft erkend. * AMMERSTOL, 3 Febr. Onze visscherij, die door drijfijs en hoegen waterstand moest gestaakt worden, is 28 Januarij hervat en word* door toenemenden was van het water op nieuw zeer bemoeijelijkt. De vangst tot en met eergisteren bedraagt 47 zalmen, gemiddeld zwaar 13 kilo; de gelding bedraagt ƒ1.70 tot 1.85 per 5 oneen. 's HERTOGENBOSCH, 31 Jan. Zoo als men zich zal herinneren, had de commissie van de cathedrale kerk besloten het marmeren jubé te verkoopen. Tot dat einde werden daarvan photographische afdrukken vervaardigd en met het besluit gezonden naar enkele Nederlandsche, Belgische, Fransche, Engelsche en Duitsche dagbladen om als advertentiën te plaatsen, terwijl bij de uitgevers tevens de afdrukken tegen ƒ1 _ verkrijgbaar waren. Slechts een enkele vreemdeling heeft aan de inschrijving deelgenomen, terwijl do hoogste inschrijver was een Bosschenaar, zooals men zegt voor ƒ 600. Na betaling van een kapitaal aan advertentiekosten heeft het bestuur besloten het jubé voor eigene rekening af te breken en zoo niet geheel, dan bij stukken en brokken, onder de hand te verkoopen. Jle* het afbreken is een begiii gemaakt en is men bijna tot de helft gevorderd. (Arnh. Ct) *'s HERTOGENBOSCH, 2 Febr. Aan onderscheidene openbare onderwijzers voor het lager onderwijs in deze provincie is door gedeputeerde staten bij vernieuwing en tot wederopzegging toeestaan om kerkelijke of andere bedieningen, waarmede zij vóór en bij de invoering der schoolwet van 1857 waren belast, te blijven waarnemen- Daaraan is echter thans de voorwaarde verbonden dat zij die nevenbetrekkingen niet mogen uitoefenen in de uren voor het schoolonderwijs bestemd, gedurende welke uren zij zich niet uit dè schoo* zullen mogen verwijderen. * 's HERTOGENBOSCH, 3 Febr. Behalve dat de Beersche Ma»» loopt en veel water afvoert, dringt ook het heiwater zoo fel naar beneden, dat het hier nog altijd wassende blijft en reeds zoo hoog is geklommen, dat de dijken van den polder van der Eigen bijna overloopen, zoo dat het bestuur van dien polder verpligt is geweest fisteren zijne sluizen tot het inlaten van het water te openen en eden door dat bestuur en dat van den polder van Empel verzochtheeft, ook de sluizen te trekken, ten einde dijkbreuken te voorkomen- BREDA, 2 Febr. Eergisteren den 31sten Januarij 11. heeft Z. Excde luit.-gen. J. P. C. van Overstraten, onlangs op zijne gedane aanvrage door Z. M. eervol uit zijne betrekking als gouverneur der koninklijke militaire academie ontheven, het bestuur der inrigting aan den kolonel A. C. A. Schönstedt, als daartoe benoemd waarnemend gouverneur, overgegeven. De generaal heeft bij die gelegenheid va* het vergaderd personeel, de Officieren en burgerlijke Deambten, eeï plegtig afscheid genomen. Met hartelijke woorden deed hij daarbü van zijne groote en duurzame belangstelling' blijken in do belangrijke landsinstelling, waaran hij zoo _vele jaren in verschillende betrekkingen was verbonden geweest en uitte hij zijne beste wenschen voor den bloei dezer inrigting ter vorming van toekomstige officieren; ook aan het personeel, aan welks verdienste hij nog onlangs bij eene vorig 6 gelegenheid openlijk hulde had gebragt, betuigde hij zijnen dank voorde ondersteuning en modewerking hem steeds verleend, ook voor d| gevoelens van achting en vriendschap, die hij van allen, inzonderheid van de oudere leden der academie, steeds had mogen ondervinden» welke ;laatste betuiging den hoogleeraar van Heusden aanleiding g** de toespraak van den generaal met eenige zeer gepaste woorden te beantwoorden en, namens het personeel, hem den wensch toe te brengen, dat hij nog vele jaren genot mogt smaken van do eervolle rus* hem ten deel gevallen, na zulk eene lange, nuttige en werkzame loopbaan als krijgsman en bevelhebber, te hebben afgelegd. WERKENDAM, 2 Febr. In den nacht van Donderdag jl., is naW) den onder cle gemeente Werkendam gelegen buitenpolder de Dood» het met wilgenteenen geladen vaartuig van J. D., te Giessendam. door den hevigen storm _oniver geslagen. Genoemde J. D. en zijn Bjarig zoontje zijn daarbij jammerlijk verdronken.
---

