BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Februarij (des Avonds).
d J°lgens het. Court Journal is het thans bepaaldelijk vastgesteld, t', de Prins van Wallis voortaan elk jaar gedurende eenigen tijd in erland zijn verblijf zal houden. D~~ Z. E. BL de hertog van Edinburg, kapt. op de Galatea, is te (. evonport aangekomen, om zijn schip in oogenschouw te nemen en oel>ereidselen to treffen voor aen aanstaanden zeetogt. ■- Het gauvernement heeft een nieuw ambt gecreëerd, namelijk dat •^Wettig raadsman bij het departement van koloniën. Als zoodanig ' benoemd de.Heer Henry Thurstan Holland, met een honorarium Tan £ 1200. "~- Men wil weten, dat onze gezant te Berlijn onderhandelingen rj" de Pruisische regering heeft aangeknoopt over het teruggeven jj-"1 den voormaligen Koning van Hanover van diens bijzonder eigen™j*n. Als eerste voorwaarde zou echter zijn gesteld, dat de ex-koning ooraf de gelden teruggeve, welke hij naar Engeland heeft gezonden hij zijn land verliet. J.J* Gisteren in den vroegen ochtend is te Hall een geduchte brand S'gebarsten in.de Russische matten-fabriek van de HH. Ferriby en ?are > ten gevolge waarvan drie pakhuizen met al den voorraad in e asch werden gelegd. De schade is hoogst aanzienlijk. ,"— De internationale commissie, die zich te Parijs met de regeling i?r. visschery-overeenkomst tusschen Engeland en Frankrijk bazig rpW, heeft hare werkzaamheden geëindigd. Alle bepalingen 'omtrent 'schtuig zijn afgeschaft. Aan het tijdperk der oestervangst zijn de fanden Mei en half Junij toegevoegd: een tijdvak, waarin, naar J^tt zegt, de oesters het beste zijn, in allen gevalle beter dan een fa*r maanden later. Wat overigens den sluitingstijd der visscherij etreft, hjj zal - alleen op het Engelsche kanaal hetrekking hebben. r1-* toezigt en de bepalingen tot handhaving eener geregelde visehj zijn vereenvoudigd. De visschersbooten van beide natiën zul- de wederzijdsche havens tot verkoop harer vangst kunnen aanren. Deze overeenkomst zal echter eenige vertraging ondergaan ,?a de Fransche zijde, wegens de Fransche regtenop versehen visch, ,'e echter vermoedelijk tot de helft, dat is 2sh. per centenaar, vermin«W zullen worden. De Engelsche zaakgelastigden wenschten de reg." geheel afgeschaft te zien, doch daar de Fransche zaakgelastig-0J! J! daartoe niet gemagtigd waren, is er bepaald dat dit punt een "lerwerp van onderhandeling tusschen beide regeringen zal zijn.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 5 Febr. (des Ochtends.) Graaf Barral is sedert gisteren j..°nd hier terug; zijn opvolger voor den post van gezant van Italie dat °SS k°f i 3 nOS met bekend. Het blijft nog steeds waarschijnlijk, «.„..het verdrag voor den Noord-Duitschen Bond in deze week zal "wden onderteekend. j)o"r, Het Huis der Afgevaardigden zal zijne werkzaamheden aanstaanden Het u*a^' °f uiterlijk aanstaanden Zaturdag ten einde gebragt hebben. Zelt eerenbnis schijnt zijne zittingen nog een poos te zullen yoort-
VaïT Tn? Seneraal-majoor v. Prittwitz Gaffron, voormalig commandant laar 0I?' *s door den krijgsraad wegens drukpers-delict tot een Was i 7?S*™^3';ra^ veroordeeld. Nadat het vonnis door den Koning Sile ■ ¥rac£ti?d, is de generaal door een luit.-kolonel naar eeno der esische vestingen overgebragt om er zijne straf te ondergaan. en~n> onderhandelingen wegens het verdrag ten aanzien der inde !!l:§aande regten te Weenen zijn geschorst, daar men het omtrent is 11 vw1 °P den wJin n*e* eens on worden. De Heer v. Philipsborn jnt weenen hier teruggekeerd, berïai- et vredesverdag tusschen Pruisen en Beijeren was eene hoeft o?geno.men tot opheffing der Rijn- en Maintollen. Pruisen aflpo bepaling reeds ten uitvoer gebragt en thans is zij, maar in w?rv°°r Zoo Ter de EiJntollcn betreft, ook in Beijeren definitief Van g PS gebragt Ten aanzien der Maintollen wordt van de zijde ook dit ■ !?°S eenig bezwaar geopperd; men vertrouwt echter, dat — Hetri ™* clen weg geniim^ zal ziJnzeffd \rnA^'es^e'ier ournai bevat een brief uit Weenen, waarin gemet vn vi' Belcredi zijn ontslag heeft ingediend omdat hij het ttoet » a st "^ eens kan wolden omtrent den weg, die gevolgd vEo ?-n Torn tot den grondwettigen toestand terug te keeren. b'elacf vIS j °9r den Keizer met de aanvnlling van het ministerie zier, j nde bijeenroepmg van- den buitengewonen rijksdag is afge«=n, de engere rijksraad zal worden bijeengeroepen.
J^riEFl l Febr- (Part. Corr.) Reeds sedert geruirnen tijd vonvm»W BnnL""^11 het vertrouwen op de bruikbaarheid van Se £?L K -tms Landan in Eijn-Beijeren zeer verzwakt. Wol Ji Jll^ &ng Tkregen> dat deze vesting niet bestand is &Jhï "I HSTt^ b«legeringsgeschut. Öerhalve heeft de & IJa r f r\LT^Mau ziJna eigenschap als vesting ontnomen; een „Si"f Zarr°^ovmltC^ eene gamizoensplaats zijm Daarentegen 2al de vesting Germersheim aanmerkelijk versterkt worden, vomfï menjerneemt zijn de jonge lieden uit deze stad, die onlangs onrW^ ckieJanSe IrJJji dlenst,we>-<ien aangewezen, tegen 10 dezer °ncier de wapenen geroepen. " ■ ° .Uit Stuttgart wordt het overlijden gemeld van graaf v. Zeppelin, den laatsten tijd diplomatiek vertegenwoordiger van Wurtemberg DIJ de commissie voor de likwidatie van den Bond.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Februarij.
j.D? Keizer heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den "aliaanschen gezant, den ridder Nigra. ,; ?■ Men zegt dat het ontwerp Senatus-Consult, waarmede de Senaat ,lch bij den aanvang der zitting zal bezig houden, de werkzaamheden dezer vergadering tot het controleren der reeds door het Wetgevend Ligchaam aangenomen besluiten , verder uitbreidt. — Te Parijs beweert men, dat de benoeming van generaalDixtot gezant der Unie aldaar door den Senaat niet zal worden geratificeerd; ln onderscheidene correspondentien wordt verzekerd dat de uiterst Populaire diplomaat binnen kort naar Amerika zal terugkeeren. Derwaarts heeft zich ook de Heer Bigelow begeven, zonder Zwitserland en Engeland te bezoeken, zoo als hij voornemens was. — De Heer de Ste. Beuve, de beroemde schrijver, verlaat de redactie van den Constitutionnel, om tot die van den Moniteur over te gaan. — De aartsbisschop van Parijs begeeft zich in de maand April naar Rome. Hij zal echter geen deel nemen aan de vergadering van bisschoppen, die tegen de maand Junij is aangekondigd. — De Heer E. de Girardin zal eerlang la Fille du Millionnaire in het Théatre Saint Germain doen opvoeren.
— Dezer dagen is gemeld, dat verscheiden personen zijn gearresteerd, | wegens vervalsching van billetten der bank van Haiti. Üit de instructie j blijkt, dat zij voor verscheiden millioenen van die biljetten hebben ver- i vaardigd en deze ter verspreiding gegeven aan individuen, die ze in Engeland en verscheiden hoofdsteden van Europa uitgaven. _Te St. Nazaire is de kapitein van eene stoomboot, ridder van het legioen van eer, gearresteerd en naar Parijs overgebragt. — Uit Marseille wordt de aankomst gemeld van 16 schepen met 90,000 hectoliters granen. — Uit Bretagne begeven zich nog dagelijks vrijwilligers naar Rome. Men heeft thans voorgesteld, dat iedere stad of dorp een of meer zouaven naar Rome zal zenden. Dit vond bijval en verscheidene steden hebben reeds zouaven voor het Pauselijke leger aangeworven en uitgerust. — De tijdingen uit Spanje luiden bij voortduring zeer tegenstrijdig, vooral ten opzigte van den hertog en de hertogin van Montpensier. De France verzekert ten stelligste dat zij, na de noodige ophelderinêen verstrekt te hebben, meer dan ooit bevriend met het hof zijn. 'e Avenir National daarentegen berigt, dat Narvaez aan den hertog en de hertogin heeft doen weten, dat zij vóór den 12den dezer maand het land hebben te verlaten. — Het gerucht dat de non Patrocinio bevel heeft ontvangen om Madrid te verlaten, wordt niet bevestigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 Februarij.
Volgens VEcho de Bruxelles is het vroeger gemelde en later tegengesproken plan van een huwelijk van den graaf van Vlaanderen met eene prinses van Hohenzollern, thans eene uitgemaakte zaak en heeft de Koning van Pruisen aan dit huwelijk zijne goedkeuring geschonken.
— De Echo du Parlement berigt, dat de arbeid te Marchiennes in al de ijzersmelterijen en mijnwerken is hervat. Bijna al do aanstokers der muiterij zijn gearresteerd. Allerwege heerscht weder de gewone rust. De Ètoile Beige spreekt het gerucht tegen, dat. vreemde agenten de arbeiders zouden hebben opgeruid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 Februarij.
Blijkens het berigt aan de Indèpendance Beige (zie het gisteren ontvangen telegram uit Brussel), houden de geruchten aan omtrent de ministeriele crisis in Oostenrijk. In verband met hetgeen gisteren en eergisteren dienaangaande door ons werd medegedeeld, is dan ook het berigt, dat de Heer von Beust met de vorming van een nieuw ministerie is belast, geenszins onwaarschijnlijk. Zijn programma: de bijeenroeping niet van een buitengewonen, maar van den smallen rijksraad, is, naar ons gevoelen, het eenige waarvan men in de tegenwoordige omstandigheden iets kan verwachten en de OostenrijKsche Duitschers hebben het, door hunne houding bij de verkiezingen geheel aan zich zelven te wijten, dat cle regering tot zulke maatregelen genoodzaakt is. Onze beperkte ruimte belette ons de redevoeringen op te nemen, welke dezer dagen door Dcak zijn uit gesproken; trouwens alleen met de opneming dier redevoeringen zou men niet hebben kunnen volstaan, daar er eenë vrij naauwkeurige kennis van de geschiedenis van Hongarije, sedert de pragmatieke sanctie, wordt vereischt, om de kracht van zijne betoogen te vatten. Maar indien men deze redevoeringen onbevooroordeeld leest, dan blijkt dat de Hongaren niet slechts het re'gt. maar ook de wijsheid op hunne zijde hebben, in zoo verre zij niet meer vorderen dan veréenigbaar is met hunne verkregen regten, in verband met de veranderingen, welke sedert zijn voorgevallen in de andere deelen der monarchie en vooral in het gezag des Keizers. Die regten zijn verleend of erkend, toen de vorst in de overige deelen des rijks nog heerschte met onbeperkt gezag. Nu daarin eeno verandering is gekomen, erkent de gematigde Hongaarsche partij, dat daarvan ook eeno verandering het gevolg moet zijn in de regten van het koningrijk, omdat dit, krachtens de pragmatieke sanctie, door den persoon des Konings, onafscheidelijk verbonden is met de overige deelen der monarchie. Zij erkennen dus op dien grond, dat er zekere gemeenschappelijk^ aangelegenheden zijn, waarin het koningrijk zich moet voegen naar de behoeften van het geheele rijk. De Duitschers daarentegen klemmen zich vast aan de bepalingen der constitutie, onverschillig of die al dan niet met de regten van anderen vereenigbaar zijn. Terwijl de Hongaren toegeven wat zij kunnen en moeten, om tot eene schikking to geraken, blijven zij onwrikbaar staan en verlangen alles, op het govaar af van niets te verkrijgen. Daar nu alles niet kan worden gegeven, is het geen Wonder, dat het ministerie ten einde raad besluit, zoo al niet volstrekt niets, dan toch slechts datgene te geven wat men geven kan. Zoo doende werkt alles zamen, om Oostenrijk te scheiden in twee helften, en de tijd zal leeren of het bij die scheiding blijven zal, — of niet de regering, ten einde verdere verbrokkeling te verhoeden, niet genoodzaakt zal zijn het zwaartepunt van het land te zoeken te Pesth,m plaats van gelijk tot dusverre te Weenen. leder, die slechts een weinig op de hoogte is van de geschiedenis van het Oosten van Europa, bevroedt welke gewigtige veranderingen in het Europesche statenstelsel van de tegenwoordige beweging zoo doende het gevolg kunnen zijn. De Engelsche troonrede, welke wij gisteren te laat ontvingen, om die nog in haar geheel mede te deelen, bevat weinig wat niet reeds ! van elders bekend is. Alleen do toezegging eener reformbill is merkwaardig , in zoo ver er nog tot op het laatste oogenblik twijfel bestond of men die al dan niet van het tegenwoordige bewind kon verwachten. Maandag e. k. zal Disraeli nader de plannen omtrent de hervorming ontvouwen. Uit de verdere telegrammen blijkt, dat de oppositie niet veel van het'ontwerp verwacht. In het Huis der Lords schijnt graaf Russell eenige onrustneid te hebben doen blijken over de staatkunde van Rusland.
Een particulier telegram uit Parijs (A. C.) meldt, dat Nederland zijne toestemming heeft gegeven tot do internationale enquête over de Scheldekwestie, en dat de ingenieur Conrad den Franschen ingenieur is toegevoegd. Het eerste gedeelte van dit berigt kan kwalijk juist zijn; er is geene internationale enquête in den zin, gelijk de Belgische regering die verlangde. Nederland zal echter de buitenlandsche ingenieurs, die ieder vooi- zich het werk komen opnemen, niet bemoeijelijken, maar integendeel daarbij behulpzaam zyn. Volgens de officieuse Fransche dagbladen, houdt de raad van state zich thans bezig met een ontwerp tot hervorming van het leger, dat in de hoofdbeginselen 'geheel verschilt van het vroeger behandelde plan. Het nieuwe ontwerp stelt niet als het vroegere het cijfer vast van het jaarlijksch contingent, noch van de reserve. De diensttijd is zes jaren en drie jaren voor de reserve. Plaatsvervanging en verwisseling van nommer blijven als, vroeger toegelaten. Ve mwie schutterij blijft bestaan met negenjarigen diensttijd. Het jaarlijksch contingent wordt dus volgens dit ontwerp weder Soor het wetgevend ligSm vastgesteld, waardoor een der grootste bezwaren tegen het V 1 Omtrent11 herontwerp op de vrijheid der Italiaansche kerk wordt berigt dat de vijandige gezindheidjegensLangrand-Dumoncean dagelijks toeneemt. Vooral de Milaansche bankiers schijnen niet te kunnen verduwen, dat zulk eene belangrijke operatie aan een vreemdeling zou worden toevertrouwd. Zonderling genoeg erkent" men tevens, dat in Italie zelf zulk eene combinatie met tot stand zou kunnen worden gebragt. De brief van Langrand aan de aandeelhouders zijner maatschappij, schijnt veel aanstoot te hebben gegeven Lansrand spreekt daarin van onderhandelingen met Florence, Rome en dé Ita- Maamclieb^choppen en nu heet het „hij is in verbond met de geestelijkheid tegen den vooruitgang"; verder wordt in dezen brief gesproken van ac depreciatie der aandeelen van zijne maatschappij en gezegd dat deze zal ophouden indien de zaak der geestelijke goederen I gelukt; met gij zeggen de Italianen, //de vreemdeling komt zich te | onzen koste verrijken." Kortom, men ziet reeds thans de teekenen van i hetgeen vroeger werd voorspeld; de zaak wordt op onzuiver terrein ! gebragt en indien het ontwerp valt zal het grootendeels zijn ten ge: volge van overwegingen, die aan de zaak op zich zelve geheel vreemd moesten blijven. De' Heer Berti, minister van onderwijs, heeft bij de Kamer een ontwerp van wet ingediend, waarbij de zorg voor het middelbaar onderwijs grootendeels wordt opgedragen aan de gemeenten. Voor zoo ver wij dit ontwerp kunnen beoordeelen heeft hot geene andere strekking dan ontlasting van het budget van den staat. Eene bepaalde hervorming van hot onderwijs, zal er niet door worden verkregen. _ Een telegram uit Constantinopel meldt thans, dat de Sphakioten zich zullen verzetten tegen alle vrijwilligers, die hun te hulp snellen. Een honderdtal heeft zich met de Turken vereenigd, ten einde de benden die reeds vroeger waren ontscheept te verjagen. Indien dit berigt waarheid behelst, en wij zien geene reden, om er aan te twijfelen, dan zou men bijna in de verzoeking komen te gelooven , dat de Grieken waarheid spraken, 'toen zij, om den moord aan den Pyraeus te verontschuldigen, hunne tcragkeerende landgenooten voor-1 stelden als roovers en avonturiers. Men zeu dan deze kwalificatie slechts wat verder moeten uitstrekken, namelijk ook tot de vrijwilligers , die nog niet zijn teruggekeerd. Waarschijnlijk zou men dan overdrijven, in zoo ver men mag aannemen, dat velen inderdaad een vaderlandslievend werk meendente verrigten. Maar"wanneer men zich de gebeurtenissen van 1854 in Thossalie en Epirus herinnert, toen de bewoners nog minder last hadden van de Turken, dan van hunne bevrijders, dan wordt het niet zoo geheel onwaarschijnlijk, dat do , Sphakioten zoo spoedig mogelijk van hunne Grieksche broedei-3 wenschen te worden verlost. 1 iÜKBs®g®3SB4E; ~ Bij Koninklijk besluit van 21 Jan. 1867, N°. 108, zijn op het verzoek van E. M. M. Groen van Prinsterer, geboren van der Hoop, en ■ vijf anderen , allen wonende te 's Gravenhage, goedgekeurd de sta-1 tuten 3êr voor minder dan dertig _ jaren aangegane vereeniging 1 "Rusthof," te 's Gravenhage, en is die vereeniging mitsdien erkend ■ als regtspersoon. Zii stelt zich ten doel: het geven van kosteloos onderligt in vrouwelijke handwerken, het verleenen van woningen, koste: loos of tegen zeer geringe huur. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer H. Linse, op diens verzoek» als majoor-commandant der dienstd. schutterij te Hoorn , onder dankbetuiging voor de- door hem als zoodanig bewezen goede diensten; en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen ï rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen. — Vert gund aan M. W. van der Aa, te Amsterdam, het aannemen endrai gen der versierselen van ridder der St. Silvester-orde van de Gouden : Spoor, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. — Eervol mitsla' gen op hun verzoek, bij de dienstd. schutterij te Utrecht. 0. G. Cramer, s offic. van gez. 2de kl.; te Groningen Jhr. Mr. M. A. Wichers, lsten luit.; i Mr. G. J. J. Wijekerheld Bisdom, lsten luit.; E. 0. E. Sormani en i J. S. Mulder, 2de luits.; en benoemd bij do dienstd. schutterij te Utrecht ■ tot offic. van gez. 2de kl. Dr. J. van Lier; te Groningen, tet Ïste luits. - Mr. G. W. barou van Imhoft' en Jhr. Mr. R. de Marees van Swindercn; tot t 2de luits. W. H de Witt, S. Bennema, F. W. C. Gebhard en J. C, A. van s Roycn. — Benoemd bij het wapen der inf., bij het 4de reg. tet kapt. 3,1 e tel. - (naar ouderdom van rang) den lsten luit. J. J. Roelants, van het corps, i — 3 Do minister van oorlog heeft aan de Tweede Kamer der Statene Generaal, in de laatstelijk met haar gewisselde stukken, doen op'• merken, dat men bij de jongste wijzigingen in de kleeding en uit-1 rusting, hoofdzakelijk op het oog heeft gehad de cavallerie eene 1 uniform te geven, die. bij gemak en doelmatigheid, tevens ook het " meest geschikt zou zijn, om het aanwerven van vrijwilligers te be" vorderen. Als zoodanig is de keus gevallen op eene naar de tegen" woordige inzigten verbeterde huzaren-uniform. Bij de nieuwe orga-1 nisatie, zoo deelt de minister mede, zullen de cavallerie- (of dragonder-) e regementen voortaan ook den naam van huzaren aannemen. t ï De officier van administratie 2de kl. W. J. Medenbach, dienende > op Zr. Ms. kostschip te Rotterdam, wordt, met intrekking zijner ". plaatsing op Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin, met 10 dezer op 3 non-activiteit gebragt, terwijl ter zijner vervanging de officier van " admin. 3de kl. C. J. Lagaay met 11 daaraanvolgende opdat schroefe stoomschip geplaatst wordt. ii ' ,1 De Slaats-Courant van heden bevat het tweede verslag, uitgebragt e aan den Minister van Binnenl. Zaken door de commissie, in 18R6 beo last met het afnemen der natuurkundige examens voor aanstaande i- geneeskundigen volgens art. 4 der Wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad !- N°. 59). Aan twee van de vijf candidaten die zich aan het geheele o examen hebben onderworpen, heeft het diploma kunnen worden uitn gereikt. Deze beide candidaten waren: H. A. Andringa, te Stiens, n en H. j. van Schoot, te Lemmer, n 0 Aan het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week 'e van 20 tot 26 Jan., opgenomen in de Staats-Courant van heden, , ontleenen wq het volgende: In Noordholland, ten zuiden van het IJ, 't nam de ziekte zeer in hevigheid af en in vele weken is het cijfer der it aangetaste runderen zoo laag niet geweest als thans. Het totaal•e cijfer der gevallen te Weesperkarspel, Muiden, Diemen, Ouder- en Nieuwer-Amstel bedroeg slechts 167, tegen 404 in de voorafgegane n week. De ziekte nam daarentegen in Naarden, Sloten en Haarlemls mermeer toe. Ten noorden van het IJ barstte de ziekte voor het eerst '- uit te Akersloot en Monnikendam. In elke dier gemeenten kwamen 3- vier gevallen voor. De overige kwamen voor te Ransdorp, Nieuwen[t dam en Broek in Waterland. e . Van de 66 gevallen iv Gelderland, boven die der voorafgegane •e week, behooren er 63 tot Zevenaar, waar de ziekte plotselingmbui's tengewene hevigheid is uitgebarsten. Behalve deze 63 werden 257 versr dachte en met zieke in aanraking geweest zijnde runderen in die gemeente afgemaakt. Ook in Wehl barstte de ziekte voor het eerst uit, •d maar hier bepaalde zij zich tot één geval. . :r Te Tilburg zijn 2, te Zeeland 1 rund aangetast. In de overige 18 *■ gemeenten in N"ord-Brabanf, waar de ziekte zich vroeger oi later verik toonde deden zich gedurende deze'week geene nieuwe gevallen voor. Ie In Overijssel barstte de ziekte uit in de gemeente Weerselo. 1 MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE v^STAATSSPOORWEGi'N. - Totale ontvangsten. to ISC7: 186<i-ir ,- r.)n rot 21 Jan / 27,659.76 ƒ 16,500.54 £ JZge^tei.'J.J.--- < 67:i3ö.82 - 30,689.371» * Totaal.../ 94,795.58 ƒ 47,189.911/2 le ) Per dag en per mijl .......... ƒ 7.19 ƒ7.62 'd Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 4 Febr. 1867, des avonds »t Disconto-reken, ƒ48,860,496.64 [Kapitaal .ƒl6 000000 — Beleen.-reken. » 30,818,705.— Reservefonds....* 2835353-65 lt Munt en muntm. » 87,986,946.521/alßankb. in omloop »114 648 260 — e- Belegd reservef. e 2,577.042.50 Bank-ass. in oml. « 5^569 99 n- Geb.en meubelen « 423,503.98i/2 Rek.-et.-saldo's. * 32.739.210.52Vs e- Diverse rekening.» 181,760.98 Diverse rekening.// 4.620,079.461/ s IS, m-Oi 1 _ en ƒ170,848,473 63 ƒ170.848.473.63 ler Surplus specie-reserve ƒ29,030,000; voorraad billetten ƒ 72,580,000 hd (op 28 Jan. 1867 respectivelijk ƒ 27,500,000 en ƒ 68,760,000.) la- Sedert de vorige opgave (28 Jan.) zijn vermeerderd : Munt en ruimtes materiaal ƒ 1,232,354.361/2; gebouwen en meubelen ƒ10,505 04 -, bankro assignaten in omloop ƒ554.49; rekening-cour. saldo's ƒ 220,149.01 ife; div. rekeningen in debet ƒ102,562.73; in credit ƒ 5,948.05tyg. Ver•en minderd: Disconto-rekening ƒ 1,745,402.211/2; beleening-rekening ite ƒ 151,572; bankbilletten in omloop ƒ 971,415.
De Amsterdamsehe vereeniging tot bevordering der volk sweerbaarheid, Pro Patria, hield Zaturdag jl. hare eerste oefening. De vereeniging telde toen ongeveer 600 leden en is sedert met nog een vijftigtal vermeerderd. Daar een groot gedeelte van de leden der vereeniging uit gezeten burgers bestaat en bijna allen over dag hunne bezigheden hebben, hebben de oefeningen des avonds plaats, des Dingsdags en Woensdags mot het geweer (onder de militiezaal) iederen avond voor de helft der leden, en verder des Donderdags en Zaturdags de gewone marsch-exercitien (op de beurs), waarop alle leden worden toegelaten, zoo lang de vereeniging nog niet zoo vele leden telt, dat ook bij deze oefeningen de noodzakelijkheid eener verdeeling in twee helften zich openbaart. De tweede oefening (de eerste met het geweer) werd gisteren avond gehouden; eene talrijke opkomst getuigde voor de belangstelling der leden. De luit.-adjudant v. Loo, die zich welwillend met het toezigt ever de oefeningen heeft belast, opende in de pauze tusschen de exercitlen zijne lessen over de theorie met eene toespraak, waarin hij in flinke, wel gekozen bewoordingen het doel en het nut der vereeniging uiteenzette en de leden aanspoorde, om zich door de kleine bezwareöj welke aan de eerste lessen onafscheidelijk verbonden waren, niet te laten ontmoedigen, Herhaalde toejuichingen beweïeü den spreker dat de vereeniging, zoowel zijne woorden als den goeden wil die er in doorstraalde om wisten te waardereh,
Wij achten het niet noodig onze weerbare burgers aan te sporen, om zich bij de vereeniging aan te sluiten. Reeds thans is door ac zamen^ stelling der vereeniging bewezen, dat haar doel niet is éépe ijdele vertooning. Vooral voor onze stad in het bijzonder kan zij in tydeh van gevaar van onwaardeerbaar nut zijn, althans indien men, met ans, of liever met de voornaamste autoriteiten op dit gebied (zie o. a. J. K. H. de Roo van Alderwereld, bijdragen tot de kennis van ons verdedigingsstelsel, p. 286 sq.) aahneelnt, *dat men heden ten dage* met grooter regt nog dan vah Bevernlück In 1672 kan getuigen: «"dat de positie Vah Amsterdam bijkans onnemelyck is, indien sy niet en vervalt door wanordre off flaauwhartigheyt." " Men weot_ trouwens, dat generaal Krayenhoff in 1810 Amsterdam met weinige duizenden tegen het gansche Fransche leger wilde verdedigen en dat Napoleon, die dit voornemen eerst als een dolzinnig waagstuk beschouwde, later zelf moest erkennen, »/dat de situatie van Amsterdam zonder voorbeeld, zonderling en inderdaad onoverwinnelijk was," en *dat zij door eigen kracht. d. i. door de nationale garde, ten uiterste toe kon worden verdedigd."
Uit West-Indie zijn berigten ontvangen, loopende tot 3Januarij: Ür. Ms. schroefstoomschip de Dommel zal den lOden naar Nickorie vertrekken, om den gouverneur te ontvangen, die den 12den per koloniale stoomboot derwaarts gaai De Dommel zal er een Viertal weken vertoeven.
Op het einde der maand Nov. Ü. waren in het hospitaal te Paramaribo onder behandeling gebleven: van de landmagt 51, zeemagt 21, particulieren 324, te zamen 296 zieken. Gedurende de maand Dec. zijn bijgekomen: van de landmagt 30, zeemagt 23* jparticüliereh 9§, te zamen 148 personen. Hersteld: van de laüdniagt 50, zeemagt 51, particulieren 80, te samen Ish In het geheel zijn gedurende die maand behandeld 444 zieken, waarvan 151 hersteld en 17 overleden zijn; terwijl op 1 dezer 276 onder behandeling bleven. Op 21 Dec. zijn te Demerary, per het schip Belvidera, uit Calcutta aangebragt 310 koelie-immigranten, na aftrek van 15.dooden gedurende de reis van 95 dagen; die arbeiders niöeteh er bijzohdeï goed uitzien. In de maand November heeft men aldaar twee aanvoeren gehad met de schepen British Trident en Atalanta. Het eerste bragt 468, het laatste 388 immigranten, zoodat sedert Hó November de werkkracht met 1166 immigTanteh is vermeerderd, ongerekend den aanhoudtnden aanvoer van arbeiders uit de naburige standen. De Heer John Ghandler klaagt openlijk, dat aan een kind van een burger door een geëmancipeerde of gemanumitteerde slagen zijn toefebragt, en dat de politie hier niet is tnsschen beiden gekomen en e proc-gen. zich de zaak niet wil aantrekken, In den meuwjaarsnacht is er op de hoogte vftn 's lands grond Bonilace, nabij de Wanicastraat te Pitïamariboi een vreeseliike moord gepleegd op oen persoon van F. Venetiaan. Deze werd namelijk aangevallen door Joh. van Soesman, die hem 8 steken met een mes toebragt, met het noodlottig gevolg, dat d« Ongelukkige weldra den laatsten adem uitblies. Jalecrschheid Was de aanleiding tot deze gruweldaad, daar rte vermoorde,leefde met eene vrouw, met wie J. v. S. vroeger in '1,1 A?J^m "«trekking had gestaan. Na den gepleegden moord JJrt J WOede van J-T-S- Zlch tot deze vrouw, aan wie hij ook zoo ernstige. Verwondingen toebragt, dat zij in het grootste gevaar verteeg "ïjet is de policie gelukt den misdadiger te arresteren in e,*ne woning op een erf aan den waterkant.
Uit eene particuliere correspondentie van Jokohama dd. 15 Dec. wordt het volgende medegedeeld: Sedert den zwaren brand van 26 Nov. jl., waardoor zulk een groot gedeelte van deze plaats vernield werd, heeft men nog twee branden van minderen omvang gehad, als een in het Japansch kwartier, waardoor ook vrij wat huizen zijn verwoest en een in de vreemden-wijk, waardoor twee hotels en een timmermanswerf zijn afgebrand. Sommigen begonnen van kwaadwilligheid te mompelen en men wilde zelfs een viertal Japannezen of Chinezen hebben gezien, die ligt ontvlambare stoffen bij eene woning legden, Doch de houding, welke Japannezen.zoowel als Chinezen bii den grooten brand hebben in acht genomen, hunne onversaagdheid bij het blusschen en de pogingen, om het overige deel der stad te redden, doen aan die geruchten weinig of geen geloof slaan. Intusschen zijn maatregelen van voorzorg nooit kwaad. De hier gevestigde Duitschers en Amerikanen hebben elk eene brandbrigade geformeerd, om op het eerste teeken hulp te knnnen bieden. Ten gevolge van den brand van November jl. ligt nu eene groote ruimte open en men heeft nu het plan opgevat, om daarvan partij te trekken, de stad te verbeteren en te verrraaijen, ook inzonderheid met het doel om de wijken van inlanders en vreemdelingen meer af te scheiden. Een groot deel van de moerasgronden zal ook worden drooggelegd en aldus beter voor de gezondheid gezorgd; die moerassen waren een groote grief tegen den aanvankelijken aanleg van de stad. Men zal zich met de Japansche regering, op grond der overeenkomst van 1864, nopens deze verbeteringen verstaan. Ten gevolge van de groote verliezen, door brand geleden, heeft er eene vergadering van de agenten der verzekerings-maatschappijen alhier plaats gehad, die tot eene verhooging van de assurantiepremien hebben besloten. Sommige personen komen hier tegen op en verlangen dat de besturen der assurantie-maatschappijen dit besluit niet zuilen goedkeuren, te meer daar de premiën hier altijd hoog waren, uithoofde van het groot gevaar, ontstaande nit den aard der woningen, doch daarin is thans reeds veel verbetering gekomen en bij de doorzetting van de plannen tot herbouw zal dit nog veel meer het geval zijn. Zij, die door den brand van Nov. geleden hebben, beginnen veelvuldig hunne zaken te hervatten. De Nederlandsche en de Britsche gezanten zgn in den laatsten tijd druk te Jedo geweest. De Japansche regering heeft op de memorie van de vreemde gezanten nopens de dollar-kwestie een gunstig antwoord gegeven, zoodat de ongelegenheden, welke in dat opzigt den handelin de jongste maanden hebben belemmerd, nu wel zullen ophouden. De professor in de biologie, de Heer Bushei, doet thans nog op andere wijze dan door zijne scances van zich spreken; hij heeft den uitfever van do Japan Times vervolgd wegens laster in geschrifte, och de schrijver werd //niet schuldig" verklaard en het hof kon dus niet worden gebiologeerd. Nopens de inlandsche aangelegenheden van Japan verneemt n nit Osaca, dat de nieuwe Taikoen Stotzbaski van den Mikado het fewone gehoor tot het ontvangen der investituur erlangd heeft, zooat het voorloopig bewind van eerstgenoemde thans als geëindigd kan worden beschouwd. De oorlog in het Zuiden mag als afgeloopen aangemerkt worden. De vergadering van de Daimio s, waarover eenigen tijd geleden gesproken is, zal waarschijnlijk vooreerst nog geen plaats hebben, zoowel wegens de eindelooze vertraging, die het ingewikkelde feudale stelsel di;zes lands te weeg brengt, als uithoofde van de trage middelen van gemeenschap. Do beste verstandhouding blijft echter tusschen den Mikado en den Taikoen heerschen nopens alle zaken van binnen- en buitenlandsche staatkunde. Het nieuwe bewind legt steeds veel veerkracht aan den dag, zoodat men alle hoop op eene regeling van den inwendigen toestand en de handhaving der tractaten koestert.
De samentrekking van vreemde scheepsmagt in onze wateren heeft dan ook opgehouden. In den handel is weinig verandering sedert de vorige mail. Er is een 18-tal koopvaardijschepen in de haven.
* 'SGRAVENHAGE, 5 Febr. In de zitting van den Gemeenteraad van heden heeft de voorzitrer o. a. medegedeeld, dat het Z.M. don Koning behaagd heeft wederom een subsidie^ van J 20,000 toe te staan voor het gebruik van de koninklijke loge in den kon. Franschen Schouwburg voor het tooneeljaar 1867/68. Voorts zijn gekozen tot leden der commissie van bijstand voor het gemeentebadhuis te bcheveningen: De Heë«ötókPinto, Verhuell, Bervoets, Knnyse de Mey, v. HardenWoe&^fiiemrasz van Tienhoven. Onder de ingekomen stukken béhoq^|i|j3e adfessen niet 322 handteekeningen, van werklieden, hfiiidepa&sij^Hlistoi het voorstel van den Heer Enthoven, tot het geven van voorstellingen tegen vérmindeMeü frijs, des Zoft-, dags avonds, in den kon. schouwburg. Dit voorstel was heden aan de orde gesteld, doch op voorstel van den Heer Verhuell werd besloten het ten fine van preadvies te verzenden naar Burg. en Weth. 'sGRAVENHAGE, 5 Febr. Een paar weken geleden gasen wij het hoogst gunstige oordeel weder, dat ons uit Parijs werd medegedeeld aangaande de uitstekende talenten van eene der dochters onzer beroemde langenoot Mevr. de Vries, dat in deze pas ontluikende artiste eene geduchte mededingster van Adeline Patti voorspelde, terwijl dan ook reeds twee der voornaamste tooneeldirecteuren in Frankrijks hoofdstad zich het bezit dier kostbare parel betwisten. Thans vernemen wij nader dat Mej. Jeanne de Vries werkelijk deor den tooneeldirecteur Carvalho voor het Théatre Lyrique te Parijs is geëngageerd. . (D.) •* Aan het departement van oerlog werd heden aanbesteed de levering van 200 ft? Sulphas Chinicus Basicus, ten behoeve van de feneeskundige dienst, Waarvan de inschrijving per f? volgens bestek eeft plaats gehad; Er. waren drie.billetten van inschrijving ingekomen i de minste inschrijving was die van de Heeren Hamman en CO., te Rotterdam, a ƒ 83.50 per ffi. ROTTERDAM, 5 Febr. In het proces van den Almeloschen fabrie» kant tegen een koopman te dezer stede, waarbij, gelijk men zich uit het door ons medegedeelde zal herinneren, het de vraag gold, of, wanneer de verkooper niet op den bepaalden tijd levert, de kooper daaïna het f egt heeft om eenvoudig de ontvangst van het verkochte (Mer iaaddabollams) te Weigeren, heeft de regtbank bij haar vonnis den kooper in het gelijk gesteld eil deh eisch ontzegd, zfeh in de hoofdzaak vereenigende met het door den gedaagde gevoerd Verweer. * LEYDEN, 6 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer A. M. B. Hanlo, geb. te Amsterdam, na verdediging f all ccii aCad&hiSuh proefschrift over Zamenloop van misdrijven, volgens de verschillende hedendaagsche wetgevingen. GORINCHEM, 5 Febr. Jl. Zatüïdag-aVoüd is op een door den officier van justitie alhier gezonden telegram, tè 'SGravenhage gearresteerd M. K., laatst koster der Israëlitische kerk té Sliedreent, verdacht van uit die kerk te hebben ontvreemd omhuldsels wit met blaauwe strepen, voorhangsels der heilige arke, omkleedsels der heilige Wetsrollen, eenig zilver van wetsaanwijzers en ƒ2.50 uit dekerkbus, met braak. UTRECHT» 5 Febr. Door de ambtenaren; belast met het toezigt van vee en vleesch, znn gisteren avond aan höt Blauwe Hek, bij de Wed. Vermeulen, aangehouden C.Schotiten,sjomver,wonende bij Rotsoord, met nog 4 anderen, die bezig waren de aan rundertyphus gestorven koe van de Wed. Vermeulen op te graven. De vier laatsten, die ontvlugtten, waren sjouwers én steeilovengasten op de Helling en aan den Vaartséhen Rütt. Tegen Schouten is proCes-voi-baal opgemaakt. * NIJMEGEN, 5 Febr. Gisteren avond is alhier een manspersoon, herkomstig uit de gemeente Beuningen, die zijne familie wilde bezoeken op een der schepen in de Nieuwe haven, door de duisternis in het water gevallen en jammerlijk verdronken. — In den stand van de rivier is sedert gisteren bijna geene verandering eekomeöi LEEUWARDEN f 4 Febr. Met genoegen vermelden wij, dat de veepest in Westdongeradeel geefte verdere uitbreiding heeft erlangd en zich tot dusver slechts tot den enkelen, vroeger vermelden stal heeft bepaald. GRONINGEN, 4 Febr. Aan de hoogeschool alhier werd heden tot doctor In de verloskunde bevorderd de Heer S. Wijtema, mcd. doctor te Appingedam, na het verdedigen van stellingen. — Men. meldt uit Harlingen, dat het magazijn van de maatschappij tot eïploitatie van staatsspoorwegen, naar alle waarschijnlijkheid, naar hier verplaatst wordt. — Nadat geruirnen tijd, wegens de gevallen sneeuw en het veelvuldige water, alle graaf werken voor den aan te leggen spoorweg van hier op Winschoten hebben stil gestaan, heeft men thans nabij deze stad daarmede weder een aanvang gemaakt. Voor velen ware het zeer te wenschen, dat deze werken met kracht konden worden doorgezet, waaraan echter nog in lang niet valt te denken, tenzij het water door gunstigen wind spoedig aanmerkelijk mogt dalen. — Door het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt is eenigen tijd geleden eene commissie afgevaardigd om m Holland een locaal onderzoek in te stellen omtrent de werking en de kosten der daar bestaande stoomgemalen tot ontlasting van het overtollige binnenwater in de onderssheidene dooggemaakte meren en plassen. Zij heeft hare taak volbragt, en ofschoon de door haar verkregen resultaten nog niet algemeen bekend zijn, schijnt er toch wel reeds zooveel van te zijn uitgelekt, dat die stoomgemalen èn voor oprigting en,voor kosten van jaarlijksch onderhoud en exploitatie enorme sommen verslinden. Daar men door het bouwen van eene tweede sluis te Termunterzijl het water langs den natuurlijken weg naar zee zal kunnen doen afvoeren, acht men dit verkieslijker dan het maken van een stoomgemaal, dat tonnen' geld kost. . ALMELO, 4 Febr. Gisteren morgen vond men m eene zoogenaamde mestvaalt nabij deze stad den persoon J. V. levenloos. Naar men verneemt, zou misbruik van sterken drank hier weder do hoofdoorzaak ZIJ§'ASTEN, 1 Eebr. Heden avond werden de inwoners dezer gemeense aangenaam verrast. Zij zagen de straten der gemeente op eene doelmatige wijze met petroleum verlicht. De lantaars, tevens ingerigt voor gasgebruik, zijn vervaardigd in de gunstig^ bekende ijzergieterij de Prins van Oranje, van de Wed. Sterkman te sHage.
---

