NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Augustus.
19 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der n°. 60. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzo Ministers van Oorlog en van Marine, van den 16/19 den Junij 1867, Kabinet lit. Yl3 en n°. 26, In aanmerking nemende dat Wij bij de Conventie te Genève gesloten op den 22sten Augustus 1864, en krachtens Ons besluit van den 2lsten Julij 1865, onder n" 85 in het Staatsblad geplaatst, met de contracterende mogendheden en dio daaraan later zijn toegetreden, overeengekomen zijn, in tijden van oorlog de zieke en gekwetste militairen van alle natiën to beschermen, door het beginsel van onzijdigheid toe te passen op de plaatson waar zij zich bevinden, hetzij bij transporten, hetzij in ambulancen , infirmerien, hospitalen of particuliere woningen ; Overwegende dat deze overeenkomst is uitgogaan van het verlangen der regeringen, om de rampen van den oorlog niet alleen voor zoo veel in haar vermogen is te verzachten, maar ook om de pogingen van bijzondere personen en vereenigingen tot hetzelfde doel te bevorderen; Gelet op hot bestaan van comités elders ingesteld om daartoe zamen te workon, en op de blijken van menschlievendheid, ook door Nederlands ingezetenen gegeven, om in tijden van oorlog hulp en verkwikking aan ziekon on gekwetsten van alle natiën to verleenen; Wenschendo bij voortduring het lijden, waaraan de krijgsman bij de vervulling zijner pligten is blootgesteld, te helpen lenigen, en Onze krijgslieden te doen deelen in de hulp door andere inrigtingen van internationale liefdadigheid voorboreid ; Den Raad van State gehoord (advies van don 9den Julij 1867, nc. 7) ; Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 13/16 Julij 1867 (n°. 74 S en 55); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Er zal zijn eene Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gowondo krijgslieden in tijd van oorlog, hetzij Nederland er al dan niet in betrokken is. Art. 2. Do vereoniging wordt bestuurd door een hoofdcomité, dat zijn zetel beeft te 's Gravenhage. Art. 3. In alle gemeenten van het Rijk en in 's Rijks koloniën en overzeesche bezittingen kunnen afdeelingen worden opgerigt, ook de zoodanige, die geheel of gedeeltelijk uit vrouwen bestaan. Art. 4. Het hoofdcomité stolt de statuten der vereeniging vast en zijno reglomenten van orde. Art. 5. De eereleden der vereeniging, do voorzitter en de leden van het hoofdcomité benevens de secretaris, worden door Ons benoemd. Art. 6. De voorzitter en de leden van het hoofdcomité verrigten alle werkzaamheden gratis; worden zij afgevaardigd om in dienst van de vereeni"-!!!"- buiten hunne woonplaats werkzaam te zijn , dan hebben zij aanspraak op reis- en verblijfkosten uit 's Rijks kas Het Rijk voorziet zoo veel mogelijk in de localen voor de werkzaamheden van het comité benoodigd. Aan den secretaris wordt uit 's Rijks kas eone door Ons to bepalen toelage toegekend. Art. 7. In tijd van oorlog treedt het hoofdcomité met Onzo Ministers van Oorlog on van Marine in overleg over do meest doelmatige aanwending van de hulpmiddelen der vereeniging. Art. 8. In dienstvorrigting dragen de voorzitter, de leden en de secretaris van het hoofdcomité en die dor afdeelingen in art. 3 bedoeld, een door Ons te bepalen onderscheidingsteeken. Art. 9. Hot hoofdcomité benoemt een zijner leden tot ondervoorzitter en oen tot penningmeester. Onze Ministers van Oorlog en van Marine zijn belast met de uit- Voerino' dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën, mitsgaders aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den 19den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Bij besluit van den 31sten Julij 1867, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in verband mot Hoogstdeszelfs besluit vanden 19den Julij 1867 n°. 60, waarbij de oprigting is bevolen van eene Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgsweden in tijd van oorlog, Te benoemen: . . a. tot eereleden der hiervoren genoemde vereeniging: H. Dtmant, secretaris-generaal van het internationaal comité voor Qulpverstrekking aan gewonde krijgslieden te Genève;
W. J. Knoop, luitenant-gonoraal, bevolhebber in de 2de militaire afdeo'ing; dr. J. H. C. Basting, officier van gezondheid der lste klasse bij het garnizoen te Bergen op Zoom; C. W. M. van de Velde , oud-zeeofficier ; b. tot voorzitter van hot hoof'dcomité der vereeniging: dr. J. Bosscha, oud-Minister van de Hervormde en andere Eerediensten , behalve die der Roomsch-Katholijken; c. tot leden van bovenbedoeld hoof'dcomité: jonkhoer F. de Casembroot, Zijner Majosteits adjudant in buitengewone dienst, kapitein-luitenant ter zee, lid van de Tweede Kamer der Staten-Goneraal ; dr. L. J. Egeling, inspecteur voor het Geneeskundig Staatstoezigt in Zuidholland; G. Eisen, deken en pastoor te 's Gravenhage, jhr. 67. A. C. 11. von Goedecke, Hoogstdeszelfs adjudant in'guitengewone dienst, oud-majoor der artillerie; jhr. mr. A. van der Goes, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, kolonel-commandant der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; H. Hardenberg , hoofd-intendaut bij de militaire administratie, secretaris-generaal van het Departement van Oorlog; C. J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraertsberg en Bergambacht, Hoogstdeszelfs kamerheer in gewone dienst; jhr. mr. H. J. van der Ileim, lid van de Gedeputeerde Staten van Zuidholland ; mr. D. C. A. graaf van Hogendorp, gepensioneerd Oost-Indisch hoofdambtenaar ; jhr 11. A. van Karnebeek, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, gepensioneerd schout bij nacht; jhr. A Klerck, secretaris-generaal bij het Departement van Marine; dr. C. E. van Koetsveld, predikant bij de Hervormde gemeente te 's Gravenhage ; mr. R. J. C. Metelerkamp, lid van de Gedeputeerde Staten van Zuidholland; C. T. van Meurs, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, gepensioneerd luitenant-gonoraal, voorzitter van den raad van toezigt op do spoorwegdiensten ; L. Mulder , kapitein dor infanterie op non-activiteit ; /. J. van Mulken, gepensioneerd luitenant-generaal, lid van den Raad van State; mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; dr. G. F. Pop, inspecteur van de geneeskundige dienst derzeemagt; mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van Hoogstdeszelfs huis; dr. J. J. Sas, inspecteur van de geneeskundige dienst dorlandmagt; jhr. mr. «7. A. Singendonck, griffier van do Eerste Kamer der Staten- Generaal ; W. C. A. Staring, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ; jhr. C. M. Storm van ''s Gravesande, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; 0. baron van Wassenaer Catwijck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal., en mr. 11. F baron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Gedeputeerde Staten van Zuidholland. d. Tot secretaris van bovenbedoeld hoofd-co mité; dr. L. 11. Verwey, oud-officier van gezondheid, plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad van Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Augustus jl., n°. 59, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats de gemeente Ameland, N. L. J. Bruinsma, candidaat-notaris te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Augustus jl., nc. 60, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Veghel, jhr. F. A. L. J. de Kuyper, candidaat-notaris aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 3den dezer is het Rijk stelegraaf kantoor op het Loo tot nader bevel gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het eerste nummer van het Staatsblad voor den Noordduitschen Bond is den lsten dezer te Berlyn verschenen. Het bevat eene nit Ems den 26sten Julij gedagteekende publicatie des Konings van Pruissen, die door den graaf von Bismarck gecontrasigneerd is, van den volgenden inhoud : »»Wij Willem, bij de gratie Gods Koning van Pruissen enz., doen in naam van don Noordduitschen Bond kond en te weten :
»» Nadat de constitutie van den Noordduitschen Bond door Ons en (volgen de namen der bondsleden) in overleg met don tot dat einde bijeen geroepen rijksdag is vastgesteld, is zij in den geheelen omvang van het Noordduitsehe bondsgebied den 25sten Junij afgekondigd en heeft den lsten Julij kracht van wet gekregen. I» Terwijl Wij dit ter openbare kennis brengen, aanvaarden Wij de aan Ons door de constitutie van den Noordduitschen Bond overgedragen regten, bevoegdheden en pligten voor Ons en Onzo opvolgers in de kroon van Pruissen. Wij gelasten dat dezo publicatie door het Bonds-Staatsblad openbaar gemaakt zal worden."
---

