BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Febf. Gisteren heeft, onder voorzitting des Keizers, *en kabinetsraad plaats gehad, welke 3 uren duurde, v "T,-^3 .maatregel van bezuiniging zijn de ambtenaren van de staats- Jwkhoudin» ontslagen en hunne werkzaamheden over de ambtenaren aer verschillende departementen van algemeen bestuur verdeeld. , — Men verneemt, dat de commissie, lielast met het onderzoek der *westie van het achterlaadgewoer, hetwelk bij het Oostenrijksche *e.ger zal worden ingevoerd, zich verklaard heeft voor het geweer, •«gevonden door den rijtuigfabriekaht Lebeda te Praag. ~~ Iv de academische leesvereeniging is het tusschen de Duitsche 0 Slavische studenten tot ergerlijke geschillen gekomen.
.. JjERLIJN, 4 Febr. (des Avonds). Pruisen heeft no<* geen definilef antwoord gegeven op de amendementen door de Bondsregering W 2ake der militaire voorstellen ingediend. Dit antwoord wordt in 6 eerstvolgende zitting van do couferentie te gemoet gezien. Men Wjjtelt niet, dat men door het invoegen van transitoiro bepalingen ae' omtrent die punten eens zal worden. "~ Volgens een gerucht is do Koning van Saksen ijverig in de ?*?\ om eene verzoening tusschen de hoven van Berlijn en Weenen ** bewerken.
. r~ Luidens eene te Darmstadt afgekondigde verordening zal aan de bij het Noord-Duïtsche parlement eene vergoeding r reis- en verblijfkosten worden toegekend van zeven gulden daags. De maatregelen tot beteugeling van de.veeziekte worden met «loote strengheid toegepast. Vooral wordt acht gegeven op afsluiï& der Rijn-Provincien van Nederland. Er is nu vastgesteld, dat 'Ke_ overschrijding der grens, bjhalve op de aangewezen punten, mot en jaar gevangenzetting zal gestraft worden.
.FRANKFORT, 4 Febr. (Part. Corr.) De jongste berigten van he* *«sted Rumpenheim ontvangen nopens den toestand der Hertogin felheid van Nassau, luiden zeer gunstig. Alle gevaar is thans i Uit Munchen wordt gemeld, dat do Heer v. d. Pfordten toch weder heeft om met zijne familie eeno reis naar Italie te doen. 'M] vertrekt naar Rome.' Men verneemt dat de Oostenrijksche regest fó aain die Tan Wurteniber» en Beijeren in antwoord op de gerustf£, i.n "^Jodeelingen, omtrent de Stuttgarter conferentie, heeft I-antwoord, dat zij niet twijfelt of het resultaat der conferentie zal J'jven binnen de grenzen door den Pruger vrede gesteld. Mogt dit acH W(d het geval niet wezen, dan zou zij zich geregtigd en verpligt feu? 1D aaJ' e'°cn kelai'g maatregelen te nemen tot het waarbors n der naleving van do bepalingen van het verdrag van Praag, ïcv £1-.00.*0 raa(l van bet kanton Bern heeft eeno subsidie van Ten millioen francs voor de Jura-spoorwegcn toegestaan.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 3 Februarij. iv» °aOÏ- llftt sclloono weder uitgelokt, heeft de Keizer heden eene gemaakt en o.a. het Bois de Boulogne en de Champs Elysées teZ i-m ül) B*Bimfeß plaatsen heeft men do kreten: Leve de Keizer ! B geluk met die van: Leve de Vrijheid! gehoord. van" i?e eer R°u'ier heeft de leden van het bestuur der vereeniging . n boekdrukkers uitgenoodigd zich overmorgen aan zijn ministerie . |ervoegen, ten einde hun inlichting te geven over de punten, dio handen door hen aan den Senaat gerigte verzoekschrift worden beweid en waarvan zij een exemplaar aan den minister van staat teek toegezonden. Die oproeping, kan als een zeer gunstig voor-_6l>jVoor don aard c'or ontworpen hervormingen worden beschouwd, anibt *ie* voorbeeld van den minister van oorlog, hebben zijne da»ld einooten aan hunne ambtenaren verboden mededeelingen aan de aUiaden te doen. omtrent hetgeen aan hunne departementen voorvalt. Girarir ln e* J°l"'ml <le Genève opgenomen brief van den Heer de hedo O V K?n den eer de 'a Cueronnière, ten gevolge waarvan het eenko + aan don ')ost ,wer^ aangehouden, heeft niet weinig overhoud 1 + "?et een revolutionair manifest. Ten gevolge van een onder- M-itliin 1 directew van üelibertë den 27sten Jan. bij de Prinses genden d den Ho(? do Lavalette heeft gehad, schreef hij den volniet InoQ?" aan ('en directeur van do France o. a.: //Indien men zich ti»e JJ Ta anderon weg te kiezen, dan voorzie ik evon noodlot- GuiVnf- LUienissen als die' welke ik in 1847 voorzag, toen de Heer van h- "^"de taal voerde, welke ik gisteren avond van den minister dien a™ zaktS heb gehoord." De schrijver zegt vervolgens: /InftriLSrn H«ei;ei} Rouher, Barocheen de la Valotte zich voorstellen den Wizeilijken) bnot van 19 Januarij tot de uitdrukking terug te brenvJvUJJ^JT d,oor den Heer Thiers is gegeven (het is slechts' riJï JjJT\' dan kunnen zij die moeite wel besparen ! Dat zij als- Ztoni» Ar™ 4.weede uitgave der ordonnanticn van 1830 gereed wH. lo JJ J-act echter> dat de beloofde hervormingen middeler»*l jan meer mimen aard zijn geworden en dat dien tem gevolge ook de zienswijze van den Heer Thkls Werd gewijzigd. * b — Onder de nieuwe verbeteringen, dto mei? bij het leger wilde uivoeren, behoorde ook, als gevolg van het gebruilc der C&assepotge veren de vervanging van do tegenwoorlige door eeno dubbele Patioontasch, zoo als bij de Pruisische troepen in gebruik is.! Het is aan de regering echter raadzamer voorgekomeri, vooraïeene proef \ toet eeno verbeterde patioontasch to nemen, lic 100 patronen kan bevat- \ bot ?n waarvan dien ten gevolge een aan ieder der manschappen van 1 net bataillon jagers der gardo, die reeds met het nieuwe geweer zün gewapend, is uitgereikt. _ . — Als een bewijs van den invloed, dien het jongste gure weder en vooral de sneeuw op het vervoer langs de spoorweglijnen onzes lands ! "ebben gehad, moge dienen dat de opbrengst van allen zonder onderscheid gedurende de laatste wekon, aanmerkelijk minder dan gedu' ï???e hetzelfde tijdvak des vorigen jaars bedroeg: Op de lijn Lyon— *uddellandsche Zee heeft die vermindering bijna 40 pCt. beloopen. ■ —De correctionele regtbank heeft don directeur van den Consti«ttionnel, wegens laster jegens de echtelieden Böhm, tot 50 francs b°ete en 2000 frs. schadeloosstelling veroordeeld. Bij het bespreken Va» do onlangs in het Bosch van Bondy opgegraven diamanten, beweerde de Constitutionnel namelijk, dat die edelgesteenten, volgens eene verklaring van Mw. Böhm, in 1793 door vier personen werden gestolen, waarvan haar vader een was, ten gevolge waarvan hij bij Verstek was veroordeeld. Het vonnis moet behalve in het oihcieuse Wad, in zes dagbladen, door de eischers aan to wijzen, geplaatst Worden — Wederom is er sprake van de benoeming van generaal Fleury tot gouverneur-generaal van Algerie. Maarschalk do Mac Mahon zal tot opperbevelhebber der Keizerlijke garde en maarschalk Regnauld de St. Jean d'Angely tot grootkanselier van het Legioen van Eer benoemd worden. — Men boweert dat de Heer Rouher een wets-ontwerp zal indienen, om aan de weduwen van senatoren 6000 francs jaargeld toe te kennen. — Onder de belangrijke interpellatien, welke zullen worden gedaan, behoort ook die betreffende de vraag, waarom do Moniteur, die niet gezegeld is, ook aankondigingen bevat en waarom aan den Moniteur du Soit; die voor een stuiver wordt verkocht en een politiek dagblad is, wordt toegestaan, om den kleinen bladen eene concurrentie aan te doen, die in strijd is met billijkheid en regt. Men weet, dat hot gouvernement nooit op die vragen heeft willen antwoorden, ofschoon het meermalen daartoe in de gelegenheid was. — Generaal Schahim-Pacha, behoorende tot het Egyptische leger, is in Frankrijk aangekomen, in last hebbende om de inrigting van het leger en de fortifleatiewerken te onderzoeken. Hij wordt vergezeld door generaal Minié Bey, den uitvinder van de 'buks van dien naam, en door een kolonel der genie. — Heden was het gerucht hier in omloop, dat de gemaal van de Koningin Isabella, Koning Don Francisco, bevel heeft ontvangen om het kasteel Pardo op 5 mijlen van Madrid verwijderd, tot nader order te gaan bewonen. — In Spanje heeft maarschalk Narvaez het tijdstip der verkiezingen uitgesteld, en den staat van beleg gehandhaafd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Februarij.
Het oproer te Marchienne du Pont, dat bedaard schoen te zijn' heeft thans een veel ernstiger aanzien verkregen. Volgens berigten van heden avond, in de Èloile Beige medegedeeld, heeft de beweging zich tot Roux en Jumet uitgestrekt. De troepen trekken zich in dio rigting te zamen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Februarij.
De Abcndjrost van Weenen zegt in haar nommer van 1 dezer: 'Omtrent het opstel der Presse, aangaande het constitutionele vraagstuk moet worden opgemerkt, dat het daarin vermelde, of een dergelijk voorstel tot dusver niet bij den kabinetsraad is ingediend." Het voorstel, waarvan de Abendpost spreekt is dat, waarvan wij gisteren gewaagden, namelijk liet plan, om den smallen rijksraad bij een te roepen en dezen kennis te geven van niet te doen beraadslagen over de schikking met Hongarije. Men zou dan het denkbeeld van liet Januarij-patent, de bijeenroeping van een buitengewonen rijksraad, laten varen. Wij merken op, dat het officieuse dagblad bij zijne tegenspraak een slag om den arm houdt; tot dus ver zegt het, werd dit voorstel niet ingediend. Moet men hieruit_ opmaken, dat het voorstel toch bestaat, al werd het nog niet ingediend V Of was het officieuse orgaan slechts ongelukkig in de keuze zijner woorden'? Maar de geruchten omtrent het verzoek om ontslag door graaf Belcredi ingediend, houden aan en men zou dus zeggen, dat de invoeging van dit onnoozele //bis her" eenige beteekenis heeft. Bij voorbaat voorspelt de Presse reeds, dat dit plan van den Heer von Beust van de zijde der Duitschers een even groot verzet zal uitlokken als zijn eerste voornemen, namelijk dat, om over do schikking met Hongarije door een buitenge wonen rijksraad te' doen beslissen. Hetzelfdo blad vernoemt door brieven uit Parijs, dat men daar kennis draagt van veelomvattende plannen, gesmeed door graaf von Bismarck en prins von Hohenlohe. Als ik. zoo zegt do berigtgever, de helft, ja twee derden dezer berigten voor overdreven houdt, dan blijft er nog genoeg over, om de Europesche staatslieden en Louis Napoleon in het bijzonder versteld te doen staan. Het schijnt vast te staan, dat Pruisen en Bojjoren zich gereed maken voor een grooten strijd tegen Frankrijk. Prins Hohenlohe heeft, naar men verzekert, tot een zijner vrienden gezegd: //Indien Frankrijk niet ophoudt van zijne natuurlijke grenzen te spreken, zullen wij die eens voor goed vaststellen."
Het is niet onmogelijk, dat prins von Hohenlohe dit heeft ge- j zegd en indien dit zoo is, dan is dit gezegde ook waarschijnlijk de < eenige grond voor de sombere voorspellingen van den briefschrijver, j Aangenomen eens dat dit laatste het geval is, dan schijnt ons de \ gevolgtrekking, die er uit wordt afgeleid, al zeer gewaagd. Wanneer , de Zuid-Duitschc Staten blijven voortgaan op den weg, dien zij thans , onder do leiding van Beijeren hebben ingeslagen, dan zullen zij, in . vereeniging met Noord-Duitschland spoedig sterk genoeg zijn, om j een aanval van Frankrijk af te slaan en niet onwaarschijnlijk zou men daarna ook magtig genoeg zijn, om //eens voor goed de natuur- , lijke grenzen van Frankrijk af te bakenen." Maar juist daarom zal - Frankrijk zich wel tweemaal bedenken eer het aanvalt en voor een j aanval van Duitschland op Frankrijk bestaat, zoo ver wij kunnen zien, : geeno de minste reden. Men mag, gelooven wij, dit berigt veilig rangschikken onder de \ pogingen, thans vooral door de Belgische dagbladen,_ maar ook dooide Oostenrijksche en anderen aangewend, om Pruisen in onaangenaamheden te wikkelen met zijne buren. Met zijne buren, ni»t met Frankrijk . alleen, want naast deze verhalen, omtrent een verbond van Zuid en Noord , tegen Frankrijk, zijn er andere in omloop.volgens welke Pruisen met Zuid- , Duitschland geen verbond begeert, maar het Zuiden aanmoedigt tot naau- , wero aansluiting, opdat Beijeren, vergroot met het Duitsche gebied , van Oostenrijk, eenmaal in het Zuiden worde, wat Pruisen thans in het Noorden is. In plaats van spanning tusschen Frankrijk en Pruisen zou er in tegendeel, volgens deze reeks van verhalen, eene ■ naauwe vriendschap tusschen beide mogendheden bestaan, mi zouden zij in der minne hebben goedgevonden de aardrijkskundige lessen voor de jeugd nog meer te vereenvoudigen door, te gelegenertijd, Belgie en Holland in te lijven. Belgie zou natuurlijk aan Frankrijk, Nederland aan Pruisen komen. Men moet deze praatjes vermelden, maar het is inderdaad zonde van de ruimte, die men er aan besteedt. Wij ontvangen thans een volledigen afdruk van het ontwerp van van wet op de vrijheid der Italiaansche kerk. In afwachting der discussien in het Parlement, onthouden wij ons voorloopig van verdere mededeelingen. Ter aanvulling van hetgeen in onze jongste Zondagseditie is vermeld, behoort alleen te worden gezegd, dat bij art. 9 van het verbod tot aankoop en bezit van onroerende goederen zijn uitgezonderd de gebouwen voor de eeredienst, met hetgeen daartoe behoort, I de woningen der bisschoppen en verdere geestelijken, de seminarien, j enz., met de bij genoemde gebouwen behoorende tuinen en wat dies ! meer zij. Ook de meerderheid van de eerste afdeeling der kamer heeft thans 1 hare afkeuring te kennen gegeven van het ontwerp. Er valt dus aan I de stemming van de meerderheid der Kamer niet te twijfelen. Vol! gens de Opinione zal het ontwerp niet worden ingetrokken, en naar i het schijnt, verwacht dus het ministerie een gunstiger invloed van do discussien. Het is niet onmogelijk, dat dit inderdaad het geval is, want het onderzoek, dat aan de benoemingen der rapporteurs voorafging, kan bijna niet anders dan zeer oppervlakkig zijn geweest, en gelijk wij reeds vroeger hebben opgemerkt, is juist deze wet eene van de zaken, waarover hot oordeel te gunstiger wordt, naarmate een erondin-er onderzoek is voorafgegaan. Blnkens de Ita iaansche Staatscourant hebben slechts 13 senatoren defl eenomen aan de stemming over het besluit, waarbij Persano in staatgvan be^chuMiging werd gesteld Dit ligchaam telt 282 loden, j en het besluit is dus genomen door de minderheid. Een wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden zal door de regering weldra weder bij de wetgevende magt aanhangig gemaakt worden. I Bij het departement van justicie is eeno wet op de rijkspolicie be-1 reids in bewsrkmg genomen. Aan de memorie vnn beantwoording van den minister van justitie op het verslag der Tweede Kamer (hoofdstuk IV A justitie) wordt het volgende ontleend: Blijkens het'voorloopig verslag over het - [ IVde hootdstuk A der Btaatsbegrooting voor 1867 uitgobragt, zijn bij het onderzoek in de afdeelingen verschillende onderwerpen ter sprake gebragt, die wettelijke regeling zouden vereischcn, en is op nieuw de wensch te kennen gegeven, dat, afgescheiden of zelfs, volgens sommigen, met ter zijde stelling van'de hervorming van het regtswezen, in die behoefte zoo spoedig mogelijk mogt worden voorzien. 'Do minister was intusschen, gelijk ook bij het verslag wordt herinnerd, reeds in do zitting der Tweede Kamer van 26 Sept. 11. in da gelegenheid , om zijne denkbeelden omtrent den gang der werkzaamheden op wetgevend gebied, voor zoo veel zijn departement betreft, te doen kennen, en heeft toen vooropgezet, dat naar zijn oordeel de hoofdzaak was en moest blijven de invoering der nieuwe regterlijke inrigting, eu dat zoo lang die judicieele hervorming nog aanhangig was, geene te groote eisenen ten aanzien van andere omlerwerpim van wetgeving Konden worden gesteld. Gaarne echter herhaalt hij de verzekering, dat ook die andere onderwerpen niet uit het oog worden verloren en dat, voor zoover de Beschikbare tijd het toelaat, hij zich beijvert om de no'odige regeling voor te bereiden. Meer bepaald kan hij ten aanzien van de bij het verslag vermelde onderwerpen medodeclen: I°. Dat reeds, in overleg met het departement van oorlog, eeno partieele herziening van het militaire strafïegt is ondernomen; 2°. Dat een wets-ontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden aan do Kamer op nieuw zal worden voorgelegd; 3°. Dat eeno policiewet in bewerking is; 4°. Dat de aandacht ook in hooge mate is gevestigd op de verbeteringen, die het notariaat, de wijze van overdragt van onroerende goederen en het hypotheek-stelsel behoeven, en dat het voornemen bestaat, om aan eene staatscommissie op te dragen, de regering ten deze voor te lichten. Aangenaam is het den minister, bij dit alles de mededeeling te kunnen voegen, dat hij bovendien ook reeds de hand heeft gelegd aan het ontwerpen van een nieuw wetboek van strafregt. Welke bezwaren aan dezen omvangrijken arbeid ook mogen verbonden zijn, hij mag zich daardoor niet laten weerhouden van eene taak, wier vervulling hij, naast de invoering der nieuwe regterlijke inrigting, tot zijne eerste verpligtingen Op dit gebied meent te moeten brengen. De minister is ook tot het resultaat gekomen, dat do afschaffing der nog geldende wetten van vreemden oorsprong bij één enkelen maatregel niet wel doenlijk is. Naar zijne zienswijze kan de intrek-' king niet anders plaats hebben dan partieel, al naar mate eene nieuwo wettelijke regeling door de grondwet of door het algemeen belang wordt geëischt, of-de noodzakelijkheid der afschaffing, ook zonder daarvoor in de plaats tredende nieuwe regeling, is gebleken. Omtrent de vraag of nu reeds uitvoering gegeven moet worden aan art. 130 tweede lid der grondwet, worden in de afdeelingen twee zeer uiteenloopende gevoelens verdedigd. Terwijl sommigen meenden, dat de regtszekorheid der ingezetenen eene regeling der wijze van boslissing van geschillen tusschen de regterlijke en administratieve magt dringend vordert, waren anderen van oordeel, dat daaraan eeno betere en vollediger regeling van de uitoefening der administratieva regtsmagt moet voorafgaan, door den we^ te volgen, waarop door da wet van 21 Dceember 1861 (Staatsblad N°. 129) eene eerste schredo is gedaan. De minister wenscht zich vooralsnog een oordeel voor te behouden over de hoogst belangrijke vraag, of de instelling eener zelfstandige administratieve regtsmagt door do Grondwet toegelaten en door het algemeen belang gevorderd wordt. Hij aarzelt echter niet, als zijno overtuiging uit to spreken, dat deze vraag een herhaald ernstig onderzoek eischt. Op het eindo van 1865 werd door den Raad van State aan den Koning advies uitgebragt over het wets-ontwerp tot afschaffing van de doodstraf. Toen kort daarna een nieuwe minister was opgetreden als hoofd van het departement van justitie, verlangde de Koning diens meening te kennen over het ontwerp, waarvan lle overweging bij den raad van state aanhangig was gemaakt door den minister Olivier. De minister vond bij zijn optreden deze zaak onafgedaan. Het is zijne stellige overtuiging, dat zij onafgedaan moet blijven tot dan tijd der invoering van een nieuw wetboek van strafregt. Hoe men ook moge denken over het behoud of de afschaffing der doodstraf, in goen geval kan, naar zijne beschouwing, deze in net geheele strafstelsel zoo diep ingrijpende vraag beslist worden buiten verband tot eena in allo deelen wel overwogen herziening, van dat stelsel. De wets-ontwerpen tot vaststelling van het nieuwe wetboek van strafvordering worden andermaal met enkele wijzigingen aan do Kamer voorgelegd en voor zoo veel dit van hem afhangt zal de minister zorgen, dat de ontwerpen betreffende de regtsvordering en do regterlijke indeeling in dier voege elkander zullen volgen, dat do Kamer zich, des verkiezende, onafgebroken met het werk der judicieele hervorming kan bezig houden. Bij koninklijk besluit van 17 Jan. 1867, N°. 58, is op het verzoek van den Heer O. G. Heldring, predikant, wonende te Hemmen, en drie anderen, goedgekeurd het authentiek afschrift eener acto, houdende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging : «Christelijke Normaalschool te Zetten", en is zij mitsdie 0 erkend als regtspersoon. Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Elburg Mr. J. G. W. H. baron van Sytzama, thans kantonregter te Hindeloopcn; tot lid van. het collegie van regenten over het hujs van arrest te Zutphen Mr. S. M. S. de Ranitz, substituut-officier van justitie bq de arrondissements-regtbank te dier stede. Hoezeer de minister van binnenl. zaken van oordeel is, dat de prijs hier te lande voor het overseincn en bezorgen van een telegram zeer laag mag genoemd worden, wanneer men dien vergelijkt met het port dat voor een brief wordt betaald, zal hij waarschijnlijk nog in den loop van dit jaar kunnen besluiten tot eens verlaging van het tarief der binnenl. telegrammen. De noodzakelijkheid o«i bij elko vermindering van prijs terstond in staat te zijn aan het toenemend verkeer de noodige verzendingsmiddelen aan te bieden on die bedachtzaamheid voorschrijft, heeft den minister tot hiertoe weérhou' den tot die tariefsverlaging over te gaan. 1 De minister van binnenl. zaken heeft, met intrekking van vroegero beschikkingen, art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 en art. 1 en 2 van het kon. besluit van 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard 1 op een aantal gemeenten, waarvan opgave wordt gedaan in de Siaats\ Courant van heden. , Bij missive van den Minister van Financien van 29 Dec. 11. is aan de prov. directeurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. het vol- Kende medegedeold: //De vraag is gerezen of, en zoo ja, welk invoerregt verschuldigd is van zoogenaamd suikorkloursel, zijnde eene roodachtig \ bruine vloeistof, verkregen door verhitting van suiker met wijnsteen en \ voornamelijk gebruikt wordende tot het kleuren van likeuren en andero gedistilleerde dranken. Een scheikundig onderzoek heeft doen zien dat i in het hier bedoelde opzigt twee soorten van dergelijk kleursel ziin to i onderscheiden. Bij de eene soort is de verhittting zoo ver voortgezet dat do gebezigde suiker geheel of grootendeels is veranderd in stoften van anderen aard, zoodat daarin geen of bijna geen suiker is to onderkennen. Deze kleursels, kenbaar aan hun bitteren smaak, zijn naai- aard, noch bestemming onder eene der in het tarief van invoerregten opgenoemde goederensoorten te rangschikken en moeten dus 3 | zonder betaling van dergelijke regten ten invoer worden toegelaten. t De kleursels van de andere hierboven bedoelde soort bestaan daarentegen voor een goed deel nit nog onveranderde suiker of wel , uit druivensuiker, voortgebragt door de eerste verhitting van andere '" suikorsoortcn. Deze kleursels, aan hun zoetachtigen smaak voldoende te onderscheiden, zijn naar hun aard te rangschikken onder den tariefpost stroop, en mitsdien volgens art. 40, § 1, lit. b der wet vaa ie 2 Junij 1865 (Staatsblad N°. 63), in verband met art. 2, § 1 dier lt zelfde wet belast met ƒ6 of ƒ 20.52 de 100 Sï, naar gelang hot kanst toor, waar langs de invoer plaats heeft, al of niet voor den invoer jn van ruwe suiker is aangewezen."
Bii eene resolutie van den minister van finantien van 29 Docem- Jaös H. is te Groningen een particulier entrepot voor geraffineerde suiker en basterden gevestigd.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 4 dezer, zijn er-a J. .1 S'__^W __^"_m^FV}% ■ u-___w__ili'tl__W,iV mÊÊ']ii'\"Ti feueraal van I\ H'den benoemd toi ambtenaar ij de burgerlijke dienst daar te lande. . , Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: EêTTin dato 20 Febr. 1865, voor 15 jaren, gerekend van 18 Nov. 1864, aan P.Hugon, te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Hage, op verbeterde werktuigen en middelen om hout te carboniseren of aan de oppervlakte to roosten en hot voor boderf te bewaren; een in dato 20 Junii 1865, voor 15 jaren, aan E. Aerts, te Brussel, domicilium bij J. C. de Roode te 's Gravenhage , op verbeteringen aan spoorwegrijtuigen, voornamelijk met betrekking tot de smeerdoozen, de assen en het wiel en de veeren; een iv dato 21 Julij 1865, voor 15 jaren, gerekend van 16 Maart 1863, aan F. P. Carlier, te Parijs; domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op nieuwe toestellen, dienende tot het blusschen van brand onder aanwending van met acidum carbonicum verzadigd zuur; een in dato 21 Augustus 1865, voor 15 jaren, gerekend van 1 September 1564, aan V. Duterne, te Parijs, domicilium bij Mr. H. W. de Bas, advocaat te 's Gravenhage ,• op eeno verbeterde metaalpakking tot afsluiting van stoom, lucjit of water biji openingen, waardoor bewegende stangen loopen: Een in dato 31 Meo 1866, voor 15jaren aan E. Reuther,te Alen,domicilium bijJ. C. do Roodn voornoemd, op verbeterde asbussen voor spoorwegrijtuigeu; een in dato 3 Augustus 1866, v«or 15 jaren aan J. B. Brinkhoifen P. J. Claas, handelende onder de firnia Brinkhofï en Cie. te Utrecht, op een verbeterd touwpluis- of kamwerktuig; oen in dato 14 Oct. 1368, voor 15 jaren aan J. Bronner, te Frankfort a/M., domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op een verbeterden gasbrander-, een in dato 27 Nov. 1866, voor 5 jaren aan J. G. Bruining Jr. to Amsterdam, op verbeteringen aan de werktuigen, dienende tot het pellen, zuiveren en droogen van allerlei soorten van granen, peulvruchten, mout, enz.; een in dato 19 Dec. 1866, voor -1,0 jaren aanP. Lindo te Rotterdam, op de vervaardiging van holle cementsteenen.
Hot maandelijksch ovorzigt van den waarnemenden Nederl. consul in China (dd. Canton 1/10 Dec. 1866) luidt als volgt: Het Chinoesch bestuur schijnt het plan te hebben gevormd, om een maritiem etablissement te vestigen te Foo-Chow-foo; men beweert, dat de uitvoering van dit besluit afhankelijk is van Fransche medewerking , en dat do Heeren Giquel en d'Aiguebelle in last hebben het benoodigd materieel uit Frankrijk te ontbieden, als ook werklieden om gedurende eenige jaren onderrigt to geven aan de onder hen aan to stellen Chinezen, en voorts binnen dien tijd eene vloot van een tiental kanonncwrbooten te bouwen. Hoe ver deze geruchten geloof verdienen, is moeijelijk te gissen. Het voorstel van Dr. Macgowan, agent eener Amerikaanscho maatschappij, om eene telegraphische verbinding tusschen deze stad en Hongkong tot stand te brengen, werd met zeer gelukkig gevolg aan den Onderkoning der provincie onderworpen, die daaraan zijne ondersteuning heeft belootd. Het geven eener concessie is evenwel niet in zijne magt, en tot verkrijging daarvan worden verdere maatregelen iv het werk gesteld aan het hof te Peking. Vóór eenige dagen heeft de Onderkoning eene proclamatio uitgevaardigd, waarbij de geldspecie door de munt te Hongkong geslagen ook te Canton als wettig betaalmiddel wordt erkend. Zij blijft evenwel , oven als alle hier in omloop zijnde zilveren pasmunt, aan gewigt onderworpen an wordt niet hooger geschat dan haar juist gehalte aan zilver, dat ongeveer 10 ten 100 onderdoet bij Hai-kwan standaard Sycee. In den handel is geene verbetering bemerkbaar. Er zijn to Hongkong gedurende de laatste dagen zeer ontrustbarende geruchten verspreid omtrent den hagclielijken toestand van vele groote handelshuizen, öie gezegd worden zich niet te zullen staande houden , en de aankomst der verwacht wordende Eugelscho mail wordt met spanning to gemoet gezien.
Op 1 Jan. 1867 bestond de Nederlandsche zeemagt (blijkens het jaarboekje der Koninklijke Nederlandsche marine voor 1567) uit de volgende schepen, als: 6 fregatten met stoomvermogen (zijnde: Adolf Hertog van iNassau, Zeeland, Evortsen, Admiraal van Wassenaer, van Galen en Anna Paulowna); 1 ijzeren gepantserd ramtorenschip (Prins Hendrik der Nederlanden); 1 stoombatterij (de Ruijtcr); 1 transportschip met stoomvermogen (Java); 34 sCliroefstoomschepen als 7 le kl. (Prinses Aiuelia, Willem, Djambi, Zoutman, Leeuwarden, het Metalen Kruis en Curacao); 4 der 2e klasse (Citadel van Antwerpen , Vice-Admiraal Koopman,' Watergeus en Marnix); 9 der 3e kl. (Reteh, Prinses Maria, Vesuvius, het Loo, Reinier Claessen, Cornelis Dirks, Soembing, Bali en Montrado); en 14 der 4e kl. (Haarlemmermeer, de Amstel, de Dommel, Stavoren, Soestdijk, Coehoorn, den Briel, Aart van Nes, Kijkduin, Maas en Waal, Bommelerwaard, Schouwen, Hector en Vulkaan, [de beide laatsten zijn stoomllotille-vaartuigenj); 16 radorstoomschepen, als: 3 van de le kl. (Ardjocno, Amsterdam en de Valk); 2 van de 2e kl. (Bromo en Soerabaija); 6 van 3e kl. (Cycloop, Sindoro, Sumatra, Banka, Borneo en Timer); en 5 van do 4e kl. (Suriname, Madura, Admiraal van Kinsbergen, Celobes en Onrust [allen ijzeren schepen]; van deze radorstoomschepen behooren er 7 aan het departement van koloniën, doch dezen worden door 'de marine bemand; 5 drijvende batterijen (Neptnnus, Jupiter, Orkaan, Salamander en Draak); 2 linie-schepen der 2e kl. (Tromp en Kortenaer); 3 fregatten der le kl. (de Prins vaa Oranje, Doggersbank en de Rijn); 3 fregatten der 2e kl. (Prins Alexander der INeJ.evlanden, Holland en de Sambre); 4 korvetten der le kl. (Juno, Ajax, van Speyk en Prins Maurits der Nederlanden); 3 corvetten der 2e kl. (l'allas, Urania en nieuw instructievaartuig); 5 brikken (Venus,de Lynx.de Sperwer, de Zeehond en de Cachelot); 3 schoonerbrikken (Pylades,Tcrnate eu Makassar); 1 sehooner(de\Vesp);l transportschip (de Heldin); 13 verdcdigingsvaartuigeii (Pro patria. Mars, Bato, Friso, Bello, Brinio, Achilles, Boreas (gepantserd), Eolus, Glaudius Civilis, Pollux, Wodan en Thor); 1 gepantserde ijzeren stoomkanonneerboot ü". 1); 1 stalen kanonneerboot (N°. 3) en voorts 27 kanonncerbooten, groot model (nieuw, oud en mortier) en 2 kanonneerbooten, klein model.
Be bemanning van do in dienst zijnde bodems op 1 Jan. 11. bedroeg 5819 koppen, benovens 116 zsemiliciens. Do Nederlandsche marine was op 1 Jan. aldus zamengesteld: Z. M. de Koning, opperbevelhebber; Z. K. H. de Prins van Oranje, luit.-adniiraal; Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, admiraal van de vloot; Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, luitenantadmiraal, opperbevelhebber der vloot; 2 adjudanten van Z. M. den Koning in gewone dienst (de kajit.-luit. ter zee Jhr. J. H. van Capellen en do luit. ter zee Ïste kl. W. H. baron van Heerdt);9 adjudanten van Z. M. den Koning in buitengewone dienst (de gepens. kapt. ter zee tit. CA. baron Tindal, de gepens. luit.-admir. E. Lucas, do gepens. schoutbij-n:;cht tit. S. R. van Franck, de gepens. schout-bij-nacnt Jhr. H. A. van Karncbcek, cle gepens. vico-admir. A. J. do Smit van den Broecke, de gepens. vice-adinir. D. Bijl de Vroe, de kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, riekapt.-luit. ter zee, Jhr.'F. de Casembroot ende scheut-bij-nacht G.C.C. Pels Kijcken); adj. van Z.K.H, den Prins van Oranje (de luit. ter zee le kl. A. F. R. E. baron'v. Haorsolto van den Doorn); 2 adjudanten van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden (de kapt.-luit. ter zee J. O. H. Arntzenius en de luit. ter zee le kl. Jhr. L. H. W. M. cle Stuers). 1 vice-admiraal: A. A. de Vries; 5 schouten-bij-nacht (G. Fabius, G. C. C. Pels Rijeken, A. D. S. Clarkson, O. A. Uhlenbeck en P. A. Matthijsen) en voorts 21 kapiteins ter zee, 40 kapitein-luitenants ter zee; 126 luitenants ter zee le kl.; 203 luitenants ter zeo 2ekl.; en 102 adelborsten le kl. ' • ij- '-■ ': ■'■ -'w Corps mariniers: Commandant en inspecteur H. Camp, schout-bijnacht titulair; 3 majoors, 4 kajpts. le kl., 8 kapts.2ekl., 151eluits., 9 2e luits., 1 luit.-kol., militair intendant; 1 kapt.-kwartierm. le kl., 1 le luit.-kwartierm. ,11e luit., adm. van kleeding; 2 2e luit.-kwartierm. G-eneeskundige dienst der zeemagt. Inspecteur Dr. G. F. Pop; dirigerend officier van gez. Iste kl. H. Slot; 3 dirig. offic. van gez. 2de kl.; 14 offic. van gez. Iste kl.; 46 offic. van gez. 2de kl.; 20 offic. van gez. 3de kl.
Administratie bij de zeemagt. 3 Inspecteurs van administratie; 14 officieren van admin. Iste kl,; 33 idem 2de kl.; 24 idem3ekl., 14 (klj üiict-ad ministrateurs; 37 scheepsklerkcn. Corps machinisten bij de zeemagt: 8 ofticieren-macliinisten, 23 machinisten le kl; dek- en onderofficieren: 17 opperschippers; 6 opperstuurlieden ; 6 opperconstabels ; 10 schippers; 2 ie stuurlieden; 4 constabels-majoor; 4 le timmerlieden; 18 bootslieden; 10 schielieden; 8 2e stuurlieden; 14 constabels; 15 1 e zeilmakers; 7 Je smeden; 1 le kuiper; 13 botteliers; 9 2a timmerlieden; 8 2e zeilmakers; Bpror voosten; 4 le ziekenoppassers. 1 Corps ingenieurs dor marine: Hoofdinspecteur, directeur van scheepsbouw, L. K.yaSfif-jS'Wdingenieurs; 2 ingenieurs le kl.; 4 ingenieurs 2e kl.; 1 J&of&rgenteurada suite. Bij hot kojiinklijk' instiTfaut veor marine bevinden zich: 20 adelborstenjSe kl'f(io -af ji)j 47 ler 3o kl. (2e afd.); 20 der 3e kl. (3! afd.) en 6 kMletefcbij-het'corps fmafiuier3.
Bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen voor de marine te Utrecht bevinden zich 16 kweekeEngen.
Op Donderdag 7 Februarij, des avonds ten 7 ure, zal in do maatschappij Arti et Amicitiae eene kunstbeschouwing met introductie n door de commissie qq.
>R DE bf AD AMSTERDAM. oop 1 Jan. 1867.7566,052.80 Livretten in omloop en afgegeven: Vaultot3l - ontv.// 32,1'55.24V° Op 1 Jan. 1867 in 0m100p... .8287 — Van 1 tot 31 Jan. afgegeven.. 234 y-598.208.0.4V2. _L Van 1 tot 31 Jan.uitb.*- 19,530.75 8521 Van 1 tot 31 Jan. ingatrokk. 126 Saldo op 1 Febr. 1867-ƒ578,677.291/!! In omloop op 1 Febr. 1867.. .8395
Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Januarij 1867 opgebragt aan reizigers ƒ 82,938 ; aan goederen ƒ 59,561; aan direct verkeer van reizigers on goederen ƒ118.654; te zamen ƒ261,153. Sedert 1 Mei 1866 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ2,478,228.
In ons nommer van gisteren hebben wij uit de Ned. Industrieel het berigt overgenomen, dat men te Amsterdam vermoedens koesterde ten opzigte van misbruiken bij de telegrapliisten tegenover de effectenhandelaars, van denzelfden aard als waarvan onlangs sprake was in het (door ons vroeger medegedeelde) adres aan den minister van binnenl. zaken van eene Rotterdamsche firma, die in graan en meel handelt en klaagt over de handelwijze van ambtenaren aan het telegraaf-bureau te 's Gravenhage. Hoewel dit uit het bedoeld berigt van den Ned. Industrieel niet duidelijk blijkt is het hoogst waarschijnlijk dat het blad heeft willen zeggen, dat ook de firma te Amsterdam klaagt over telegrapliisten te,'s Gravenhage.
Wij vernemen met genoegen , dat het Z. 11. den Paus heeft behaagd den Hoer Schietbaan, notaris te 'sGravenhage, te benoemen tot ridder der orda van den H. Gregorius den Groote, en aan elk der leden van het comité, dat in 1863 is werkzaam geweest tot bevordering der pauselijke leening in Nederland, eeue kostbare gouden medaille te schenken. (de Tijd).
Als een bewijs hoe sterk er in Pruisen tegen den runder typhus' gewaakt wordt, kan dienen, dat twee jongelieden van Lobith, die te Elten school gaan, dagelijks een uurtje voor hunne aankomst berookt worden, en dat, toen zij langs een zijpad in Elten wilden komen, do Pruisische soldaten fiks op hen schoten, gelukkig zonder ze te rake*. (N. Utr. Ct.)
LEYDEN, 3 Febr. De gemeenteraad heeft zich tot don minister van binnenl. zaken gewend met het verzoek, om bij het verleenen der definitieve concessie voor den aanleg van een spoorweg, die van de haven te Scheveningen loopt naar Utrecht en verder, in plaats van een zijtak, naar Leyden, de rigtipg te bepalen over Leyden. Volgens het daarbij omschreven plan zou die lijn geen verschil van beteekenis maken in den afstandstijd en daarbij vele kosten besparen, zoo als aangewezen is door eeno kaart, die door den gemeente-architect, J. W. Schaap, op aanduiding van het raadslid, den Heer Scheltema, is vervaardigd. * LEYDEN, 5 Febr. Heden is alhier, na verdediging van stellingen , tot doctor in do verloskunde bevorderd de Heer P. J. Barnouw, mcd. doet., geboren te Maasland. * HAARLEM, 4 Febr. Aan een dragonder van het garnizoen alhier, als ordonnance eu oppasser bij den kapt.-kwartiermeester dienst doende, werd gepasseerdên Donderdag door laatstgenoemden een bedrag van ruim ƒBOOO ter bezorging toevertrouwd; hij verdween echter daarmede, maar werd door de politie te Amsterdam opgespoord, aangehouden en vervolgens gisteren gevankelijk hier binnengebragt. Men verneemt, dienaangaande het volgende: Den laatsten van iedere maand wordt door den kapt.-kwartiermeester aan de verschillende burgemeesters der gemeenten waar detachementen, deel uitmakende van de bezetting alhier, wegens do veeziekteen bij do lijnen van afsluiting gedetacheerd zijn, het vereischte bedrag voor de uitbetaling der manschappen en alle verdere daarmede in verband staande buuoortigdheden voor oene volle maand bij voorbaat toegezonden; dit was nu ook gepasseerdên Donderdag het geval, toen den oppasser de verschillende paketten ter bezorging aan het postkantoor werden toevertrouwd, alsmede naar men zegt een aanmerkelijk bedrag voorde garnizoensbakkerij, enz. Mèn moet nit het gebeurde opmaken dat hij wist of vermoedde met de bezorging te zullen worden belast, naardien hij zich in tijdseen burgerpak kleedingstukken heeft besteld. Na hier ter stede' nog een horologie gekocht te hebben, heeft hij zich per extra-rijtuig naar Amsterdam begeven. Daar men al ras kwam te weten welke burgerkleederen hij had aangetrokken en waarheen hij zich had begeven, werkten de onmiddellijk in het werk gestelde nasporingen de aanhouding van zijn persoon in de hand, waarin de Amsterdamsehe politie. gelijk gemeld is, spoedig slaagde. Men zegt dat slechts een bedrag van ƒl6O van het kapitaal wordt gemist * UEK, 4 Febr. In de afgeloopen weck hebben onze visschers aangebragt 220 tal haring of 44,000 stuks. Prijs per tal ƒ 4 a 4.20. * FRANEKER, 3 Febr. Gisteren avond is in de nabijheid dezer stad onder het dorp Schalsum eeno boerenhuizing, bewoond door drie gezinnen, totaal afgebrand. Van huisraad en gereedschappen is weinig kunnen gered worden. De brand schijnt door het droogen van vlas veroorzaakt to zijn. — De hoofd-onderwijzers in de gemeente Menaldumadeel verkeerden op het laatst van Januarij in geene aangename positie, daar hunne tracteinenten over het vierde kwartaal des vorigon jaars nog niet waren uitbetaald. § GRONINGEN, 4 Febr. Dezer dagen is door het corps officieren van het sde reg. drag. een album met de photografische portretten dier Heeren aan hunnen voormaligen chef, den generaal-majoor de Sturler de Frionisberg, aangeboden. * ZWOLLE, 4 Febr. Naar aanleiding van een adres der seneepsjagers om verbetering van het jaagpad langs hst Zwartewator.-ter vergadering van den gemeenteraad, die heden avond gehouden werd, ingekomen? zijn belangrijke discussien gehouden aangaande de regten en verpligtingen onzer gemeente daaromtrent, zoowel vroiger als onder de tegenwoordige staatsinstelling. De Heeren Seriverius,. Sloet, van Roijen, Eindhoven, Schaepnian, Thiebout en Kerkhoven voerden desaangaande herhaaldolijk hot woord, waarna is besloten: I°. om aan de adressanten kennis te geven, dat het gedaan verzoek door den raad niet kan worden ingewilligd; 2°. om per adres aan den minister van binnenlandsche zaken t« verzoeken, dat door de hooge regering mag worden voorzien in het onderhoud van het jaagpad langs het Zwartewater.
DEVENTER, 3 Febr. Tot rector-magnificus van het stedelijk athenaeum , ter vervanging van prof. J. van Vloten, die dit jaar als zoodanig aftreedt, is benoemd prof. A. J. Vitrine», die deze betrekking 16 dezer, zijnde do *Dies natalis," op den gebruikelijken voet zal aanvaarden. Tot buitengewoon hoogleraar in de natuurkunde is voorgedragen cle Heer Dr. H. W. Schroedor van der Kolk, leeraar aan de hoogero burgerschool, terwijl tevens voorgesteld is den Heer D. B. Wisseling, leeraar aan de burger-avondschool, de betrekking te doen vervullen van wijlen den Heer Dr. W. de Loos, en het geven der collegies voor de wiskunde op to dragen aan den Heer A. J. van Pesch, leeraar in de wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogere burgerschool. * ASSEN, 4 Fobr. Wegens het hooge water kunnen de sluizen op de Drentsche hoofdvaart niet geopend worden; van daar dat de beurtschepen, bargo en schroef-stoombooten nog niet kunnen varen, hetgeen voor velen schadelijk is. * BREDA, 4 Febr. Ten gevolge van den geweldigen stornmithet Z. W. is de overlaat buiten hare oevers getreden; zoover het oog reikt staat alles blank; de arme landlieden zitten tot over hunno ooren in het water en worden gedwongen voor uitwatering geleien te betalen, waar zij geen nut van hebben. De Krogtendijk in den Ter-, heijdschenhoek is byna doorgebroken; cle landlieden hebben die gelukkig met stroo en takkebossen zelvo gestopt en bohouden.
---

