BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 Februarij.
o-j °lgens de dagbladen van Weenen, is de tegenwoordige ministerie crisis het gevolg van een verschil van gevoelen, tusschen de «eren von Beust en Belcredi. Ofschoon wg de zaak reeds vroeger ' "et een enkel woord hebben vermeli, is het welligt niet overbodig ™g eens nader aan te duiden waarover de strijd eigenlijk loopt. Naar 'rt» "?cenina van den Hoer von Beust is het, èn met het oog op den iaat van zaken in Hongarije èn vooral wegens de onhandelbaarheid srh Uuitscbers, zeer wenschelijk de schikking niet Hongarije te betlouwen als eene afgedane zaak, dat wil zeggen, volgens zijn gevoelen voet deze schikking niet worden het onderwerp van beraadslaging j" rtTen. buitengewonen Bijkdag van de landen aan deze zijde ep Leitha, maar moet aan de vertegenwoordiging dezer landen ! envoudig van de zaak kennis worden gegeven. Handelt men niet ?lzoo , dan heeft men aan deze zijde der Leitha nogmaals dezelfde I ezwaren te overwinnen, welke mcii aan gene zijde der Leitha pas ! "iet zoo veel moeite te boven kwam. va jdit stelsel ecbter vervalt het geheele doel der bijeenroeping sb\ 1 buitengewonen Rijksdag. Deze toch zou bijeenkomen uit- | wS '°m de schikking met Hongarije te bespreken. Vo'n Beust \ Ui-i j£t dan ook niet meer de bijeenroeping van dien buitengewonen "V'sdag, maar wenscht dat aan cle schorsing der Februarijwondwet een einde worde gemaakt, alzoo: dat de smalle Rijksraad, (in1- i vertegenwoordiging der landen aan deze zijde der Leitha tn» breeden Rijksraad, die echter slechts mogelijk is, indien o,"i?,al'e Oostenrijksche landen als een geheel beschouwt, zouden o* de afgevaardigden van Hongarije zitting hebben) worde zamenjy.^Pcn. Aan dezen rijksdag zal dan kennis worden gegeven van do wukklnoj met Hongarije en hij zal verder hebben te beraadslagen stol 1 Slangen van de landen welke hij vertegenwoordigt. In dit Jo 1 moet nlet slechts voor Hongarije een verantwoordelijk ministerie f word-n benoemd, maar ook een voor de overige kroonlanden. WaneinJ bet gevoelen van von Beust de zege behaalt, dan is er een mi aan de vroegere pogingen om al de Oostenrijksche landen te bebouwen als een geheel, waarvan Weenen het micldenpunt was en dat 'ns ook noodzakelijkerwijze uit Weenen en wel hoofdzakelijk door iitschers werd bestuurd ; met andere woorden, de centralisten deliK? oan het onderspit en het dualisme behaalt de zege. De Oosten'yksche landen toch zullen voortaan door de Leitha zijn gescheiden »u twee helften; elke helft zal eena eigene vertegenwoordiging hebben v-V° v- eigen verantweordelijk ministerie. De band intusschen die het 'uk bijeenhoudt, is niet alleen de persoon van den Vorst, maar ook «en zeker centraal bewind, dat in overleg met delegatien uit beide «rtegenwoordigende ligchamen de gemeenschappelijke aangelegen- Men vergelijke het heden ontvangen telegram uit Weenen, dat na J aangevoerde geene verdere opheldering behoeft. Slechts dient to voreen ln het oog gehouden, dat wij den staat van zaken schetsten |«njK die hoogst waarschijnlijk worden zal. Ook het bedoelde telegram toch meldt nog niet stellig, dat reeds in dien zin is besloten, ■jrouwens eerst bij de opening van. den rijksdag of door een keizerlijk t-creet kan men volkomen zekerheid erlangen. Hetgeen tot dusver wordt gemeld, zijn nog slechts geruchten, ofschoon zij ons zeer gejond toeschijnen. In eene der vroegere zittingen van het congres der Unie is een ont- 1■ «T-besluit ingediend, strekkende om voor het loopende jaar verdere van papierengeld te verbieden. Naar men zich herinneren ~ii is volkomen in strijd met de voorstellen van den minister, die V verdere langzame intrekking van het staats-papierengeld heeft aansprongen. In zoo verre is de lastgeving door het Huis der Verte|r'l^°°rdiging r verstrekt aan de commissie tot do middelen (zie tele- OTor • New-York), te bejammeren, daar zulk een voorstel niet eens in L:'r,weging zou zijn genomen, indien het congres de verstandige staat- WiiV Tan den minister vaa financiën van ganscher harte was toegedaan. liilr J;nnen het ontwerp-besluit niet in zijn geheel en het is dus ook mogelie^f+c niet waarschijnlijk, dat do zaak eene andere beteekenis vom- 1 mmige Ifldou van het huis zÜn namelijk even als d&minister inJ -a,n=zame vermindering van de hoeveelheid ruilmiddel, maar ino-o+l'vimet hem verlangen zij, dat niet het staatspapierengeld worde dieten a ' maar dat de biilettenuitgifte der banken en de boekorestel 'ri Z instellingen gaande weg worden beperkt. Indien het voorbliifl-w "trekking beeft dan is het minder bedenkelijk. Bedenkelijk alleen a.tljd> omdat door den minister voldoende is bewezen, dat tori™, a 1 trekking of conversie van het staatspapierengeld verbe- Ung is te wachten. missie U$en uit New-York dd. 20 Jan., zal dejuridieke comuitbron 1 6t K"^63 met voor het einde van dit Congres rapport imveren^ JTOde aanklagt tegen den President. Men zal zich hergres u'h f}, 713 l1* hebbea verwacht; eerst in het volgende Con- Vtol J (4 Maart) nemeft de groote voorstanders dezer zaak zitting, sm; L Pperste geregtshof van Alabama heeft onlangs eene beslistii7o„^ men'J.'Wa?rr,ïtTolgt' dat het bewind van dien staat ook »JJt > .oPstand als fettig moet worden beschouwd. Deze uit- Sw tw ln^ppelJ-YTJl" hehan-leld voor het opperste geregtshof bSen^tlii!nidl<fvhofm^l^4nzi? beslist, clan zou 1 vrij BÏÏS*iS?iRS2g?B k™n«bben. Daardoor toch zou zijn uitge'fjstev/d en t\ « Tï cc? Staat 1S geb^en, ook niettegenstaande fen 2K\fl^°°^ïften m,et het bewind ™n «en staat gesloten va* Jr JjJtSA ff^^eu beschouwd. Indien b. v. het bewind vanden staat Alabama tot ondersteuning van clen opstandeene 4XJ^JTiIoFeJJm «?, lening meekunnen worden gebakt Natuurlijk zal het congres middelen beramen, om de Unie tegen derwederom op meuw, dat de zul dcli ken allo pogingen aanwenlen om ie herwinne», wat zij m en door den opstand verloren Z. M. hoeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den «taat aan: A. A. Hage, gewezen hoofd-onderw. te Któdand, gemeente Steenbergen, ƒ462; G. J. Nagelvoort, id. te Pst, gein. Est en Ouiinen ƒ266; G. NasofNass, id. te Bekerdom, gem. Übbergen y'lle-J S' id. to Avenhorn ƒ 346; W. Metz, id. in de Wonde, gem. Akersloot / 256 's jaars. — Benoemd tot burgem. van Ezinge P. A. de Roehefort — yPgeheven het ontvangkantoor der dir. belast, en accijns, te Wocnum bestaande nit de gemeenten Wognum en Zwang, en gevoegd de gejftoente: Wognum bij het ontvangkantoor der dir. belast, en accijns. te Spanbroek c. a., onder voortdurend beheer van den Ontvanger J*. Klaassen; Zwaag bij hot ontvangkantoor der dir. belast, en accijns, te Blokker c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger J. 0. Bast. . Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 dezer ls aan de Zwolsche en Botterdamsche Schroefstoomboot-Maatschappij, gevestigd te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Rotterdam. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ12.37V2. door een onbekende, onder het .postmerk Delft van 5 dezer, tot voldoening van verschuldigden accijns ingezonden. De minister van oorlog heeft zijn antwoord ingezonden op het verslag der Kamer ever het wetsontwerp tot verhoóging der hegrooting van oorlog voor 1867,. ten behoeve van den aanleg van forten. De minister deelt daarbij zijne inzigten mede omtrent hetgeen voor ons verdedigingsstelsel vereischt wordt. Hg acht voor dat stelsel , met de meerderheid der Kamer, een middenterm verkieslijk. De i verdediging des lands onmiddellijk aan de grenzen te willen doen aan- 1 I vangen, zou ons klein en uit den aard der zaak jeugdig en minder ervaren J ; leger aan te groote gevaren blootstellen. Vóór alles moeten wij trachten onze strijdkracht onverzwakt en ongeschokt to bewaren tot verdedi- ] ging onzer door de natuur aangewezen en door de kunst versterkte stellingen. De minister wil zich echter ook niet bepalen tot verde- i diging alléén van de hoofdstad. Ons land is in het bezit van stel- 1 lingen en verdedigingslinien door de natuur aangewezen, ons stelsel van verdediging moet dus daarop zijn gegrond. De eigenlijke ver- 1 dediging des lands moet aanvangen: Op het oostelijk frontier aan i den Geldérschen IJssel en den Noder-Rhijn; op het zuidelijk l frontier aan. het Haringvliet, het Hollandsch Diep, de Maas i tot St. Andries en cle Waal. Wij moeten ook onze grensdistricten zoo- ' lang mogelijk aan den vijand onttrekken en van de rijke hulpbronnen dier gewesten partij trekken tot versterking onzer eigen magt. 1 De hoofdverdediging des lands wordt uitgemaakt door de nieuwe J HoJandsche waterlinie van Muiden tot Gorinchem, in verband met i de aanzienlijke stroomen zich van Gorinchem naar zee uitstrekkende. 1 Als laatste toevlugtsoord van het leger, wanneer de nieuwe Hollandsche waterlinie is doorgebroken en de meer binnenwaartsche stellin- 1 i gen insgelijks zijn bezweken, moet dienen do linie van Amsterdam, i Aan de zeezijde moet men zich bepalen tot de verdediging der positie j Helder— lexel, van de teegangen tot Amsterdam langs de Zuiderzee, i van de monden der niéuwe waterwegen van de hoofdstad en van i i Rotterdam naar zee en van het Haringvliet en Volkerak. In de * | meeste gevallen zal ook de positie Groningen-Delfzijl voor de verdediging van groote waarde zijn. De minister zal, voor zooveel hij ; ! vermag, zich beijveren om tot stand te brengen al wat nog aan de verdedigingswerken op de genoemde linien ontbreekt. ] De minister heeft echter bezwaar een vast plan voor al de aan te 1 leggen werken, met aanduiding van de kosten en van den tijd, waarin zij zullen moeten zijn voltooid — gelijk voor de staatsspoorwegen werd ] vastgesteld — aan te bieden. Het is toch onmogelijk nu reeds met j eenige juistheid te bepalen den omvang en de kosten der verdedigingswerken die noodig zullen v/orden na de voltooijing van onder- ( scheiden groote werken, alsmede het tijdstip wanneer zij moeten worden aangelegd. De minister is intusschen niet voornemens zonder vast plan, dan ! „een aan een gedeelte van deze, dan weder aan eene andere linie i werken te doen aanleggen. Voor alles moet de Amsterdamsehe linie, ons hoofdreduit, en de nieuwe Hollandsche water-linie, onze hoofd- ! verdedigingslijn, in voldoenden staat van tegenweer worden gebragt. Met die twee linien kan ons land zich verdedigen; zonder deze valt er aan geen wederstand te denken. De voorstellen tot het in staat van verdediging brengen der Amsterdamsehe linie zullen binnen weinige dagen worden ingediend; die betreffende de nieuwe Hollandsche waterlinie zijn in behandeliug. De minister betoogt wijders het naauwe : verband, dat er bestaat tusschen de vier, bij de tegenwoordige voor- : dragt voorgestelde werken tot aanleg van forten, op of nabij de Voordorpsche en Buigenhoeksche dijken en van de forten tot verdediging : der Houtensche vlakte en doet de technische voordcelen vau dat plan in bijzonderheden uitkomen. De minister behandelt daarna in het breede de beschouwingen, in het verslag geleverd over de overige punten van 's lands defensie, waaromtrent hij achtereenvolgens zijn stelsel nader ontwikkelt, door in een tal van technische bijzonderheden te treden, die allen ten grondslag hebben de algemeene beginselen, hiervoren omtrent 's lands defensie ontwikkeld. Daar verscheidene leden van het comité van defensie ernstige bedenkingen hebben in het midden gebragt. tegen de openbaarmaking van de verslagen en notulen der vergaderingen van dat comité, kan de minister aan het in dien zin uitgedrukte verlangen van de Kamer niet voldoen, ofschoon hij betwijfelt of de openbaarmaking dezer verslagen bijzonder nut zou kunnen hebben. Ter bevordering der krijgskundige studiën wil de minister het aan de officieren toegekende rabat vau 20 pCt. voor den koopprijs deibladen van de topographische en militaire kaart des rijks, op de helft van het bedrag en dus op 50 pCt. stellen. Met het afdrukken van den bijgewerkten atlas zal nog dit jaar kunnen worden begonnen. In eene afzonderlijke nota treedt de minister nu nog ten aanzien van zijn stelsel van verdediging in nadere bijzonderheden. Hij beantwoordt daarbij in de eerste plaats de vraag: welk stelsel van vestingen en sterkten men moet behouden of nieuw aanleggen, welke opheffen? Die beantwoording is eene uitgewerkte toelichting van het stelsel, in algemeene hoofdtrekken, in do voorgaande memorie ontwikkeld. In de tweede plaats worden de vragen beantwoord: Welke werkzaamheden tot het tot stand brengen van die werken ieder jaar zullen, moeten worden verrigt en in welke volgorde; en welke kosten daaruit zullen voortvloeijen en over hoevele jaren het totale bedrag daarvan het geschiktst zal kunnen worden verdeeld. Uit de tabellarische opgave, daaromtrent door den minister gedaan, blijkt, dat hij de geprojecteerde werken tusschen de jaren 1867 en 1870 wil doen uitvoeren en dat hij de kosten daarvan voorloopig berekent op ƒ7,178,000. Tevens zal geregeld worden voortgegaan met het onderhouden en verbeteren der bestaande vestingen en voor zooveel noodig hare wapening en volledige uitrusting. De gedane opgave is echter geheel approximatief. Ter beantwoording der vraag welke strijdkrachten, zoowel wat wapensoort als getalsterkte betreft, voor de verdediging zullen worden vereischt, verwijst de regering naar de voorgenomen legerorganisatio en naar de wet op de schutterij. De minister acht het noodig: vsrmeerdering van de jaarlijksche ligting der nationale militie van 11,000 op 14,000 man, De technische troepen zullen eenigzins worden vermeerderd en het overige bestemd worden tot. vorming van drie nienwe regementen infanterie. In oorlogstijd zal ieder regement infanterie aanvankelijk eene brigade vormen van 4 bataillons; de cavallerie in 2 brigades verdeeld zijn; de veld-artillerie 14, do rijdende artillerie 4 batterijen te velde brengen, ieder van 6 stukken. Hierbij zullen zich later welligt nog 3of 4 batterijen veld- en eene batterij lijdende artillerie kunnen aansluiten, gevormd uit de manschappen der schutterij, die vroeger bij die corpsen hebben gediend. De schutterij in de kustplaatsen en vestingen zal zooveel mogelijk tot artillerie-schutterij worden bestemd en als zoodanig geoefend. De minister wil verder: 1". voortgaan met het inrigten van de voorhanden vuurmonden tot getrokken geschut, zoo van zwaar kaliber (19 duim) als veldgeschut 8 6? (10 duim); 2°. aanschaffen zwaar ge- I schut tot bewapening van kustbatterijen; 3°. transformeren 40,000 geweren voor kultisladmg (onder handen); 4°. aanschaffen üO,OOO geweren in drie jaren tijds, tegen een gezamenlijk bedrag van ongeveer 31/3 millioen; s°. aanschaffen 500 karabijnen met kulaslading voor de cavallerie , alsmede 2000 pistolen voor datzelfde wapen en de velden rijdende artillerie; 6°. aanschaffen, verbeteren of herstellen van het overige benoodigde materieel, ook voor do torpedo-dienst. Volgens de laatst uitgekomen rang- en naamlijst der officieren was de verdeeling over de verschillende wapens en instellingen hier te lande en in°onze buitenlandsche bezittingen als volgt: Opperbevel- | hebber, Z. M. cle Koning; veldmaarschalk, Z. K. H. Prins Frederik; i o-eneraal, Z. K. H. de Prins van Oranje. Generale staf: 1 luit-gen., j ' 3 kolonels, 1 luit.-kolonel, 3 majoors, 4 kapt, Iste kl., 3 id. 2de kl., 3 id. 3dekl.,sÏste luits. Prov. adjudanten: 4luit.-kolonels, 6majoors. ■ Plaatsel. commandanten: 2 kolonels Iste kl., 3 id. 2de kl 1 luit' ; kolonel 2de kl., 4 majoors 3de kl. Plaatsel. adjudanten: 9 kapiteins ■ ; ïstekl., 9 Ïste luits. 2le kl., 8 2de luits. 2dekl u• ö MP^ms . ■ ff&raajÉi?ïfs'i* * *"eki,f ss; ; fciÖwS^Bii^eil wapening: l «fo'«**»i; r Directeurs der hospitalen: 5 kapiteins, 3 Iste luits. - Geneeskundige dienst: 1 inspecteur, kolonel; 1 kolonel; 3 Ïste offie. 1 isw tl,, i\ut.-kolß.j 6 Iste id. 2de kl., msjoors; 32 offic. van ge?. Ïste kl., kapts.; 64 id. 2de kl., Iste luits.-. 34 id. 3de kl., 2de luits.; 5 apoth. 1 ste kl., kapts.; 13 id. 2de kl., 1 ste luits.; 11 id. 3de kl. 2de luits. Veterinaire dienst: 6 Paardenartsen Iste kl., kapts.; 6 id. 2de kl., Ïste luits.; 9 id. 3de kl., 2de luits. Infanterie: 1 inspecteur, luit.gen.; lgen.-maj.,9 kols., 12luit.-kols., 40 majoors, 78 kapts. Iste kl., 77 id. 2de kl., 73 id.3dekl., 3521ste luits., 181 2de luits. Cavallerie: Inspecteur Z. K. H. de Prins van Oranje, 5 kolonels, 5 luit.-kolonels, 7 majoors, 16 ridmeesters Iste kl., 16 id. 2de kl., 13 id. 3de kl., .58 Ïste luits., 41 2do luits. Recapitulatie: 1 veldmaarschalk, 1 generaal, 4 luit.gens., 14 genmajoors, 26 kolonels, 40 luit.-kolonels, 102 majoors, 030 kants., 712 Iste luits., 324 2de luits. x Artillerie: 1 insp. luit.-generaal, 2 gen.-mnjoors, 5 kolonels, 8 luit.-kolonels, 16 majoors, 32 kapt, ïste kl., 33 id. 2de kl, 34 id. 3de kl, 119 Iste luits., 93 2de id. Magazijihneesters der artillerie ■ 7 lstekï' majoors 4 Iste kl. kapts., 2de kl. 9 id., 2de kl. 1 Isteluit.,3dekl. 1 ld., 3de kl. 5 2dc luits., 3de kl. 5 geen officier zijnde. Ingenieurs, mineurs en sapeurs: 1 gen.-majoor, 3 kolonels, 4 luitkolonels, 6 majoors, 13 kapts. Iste kl., 12 id. 2de kl., 11 id. 3de kl 34 Ïste luits., 12 2de luits. Koninklijke.marechaussee: 2 majoors, 4 kapts., 4 Ïste luits. Becapitulatie: 1 veldmaarschalk, 1 generaal, 4 luit.-gens., 14 gen - majs., 26 kols., 40 luit.-kels., 102 majs., 630kapts., 712 Ïste luits 324 2de luits. Op non-activiteit: 1 luit.-gen., 1 gen.-maj., 1 kol., 2 luit.-kol., 3 majs., 14 kapts., 13 Iste luits., 4 2de luits. Ned. Oost-Indie: 2 luit.-generaals, 3 gen.-majoors. Infanterie:7kolonels, 20 luit.-kols., 27 majoors, 212 kapts.. 312 Iste luits., 296 2de luitenants. Inlandsche officieren: 8 Iste luits., 1 2de luit. Kavallerie: 2 kols., 1 luit.-kol., 1 majoor, 12 ridms., 15 Ïste luits., 142 de luits. Artillerie: 1 kol., 7 luit.-kols., 5 majoors, .31 kapts., 45 Iste luits., 45 2de luits.' Magazijnmeesters der artillerie: 1 Iste kl. majoor, 21stekl.kapts., 6 2de kl. Iste luits., 2 3de kl. 2de luits. Genie en sapeurs: 1 gen. mttj., 1 kol., 3 luit.-kols., 6 majoors, 13 kapts., 14 Iste luits., 18 2deluits.^ Militaire administratie: 1 intend. Ïste kl. kolonel; 1 id. 2de kl. luit.-kol.; 4 onder-int. Iste kl., majoors; 25 id. 2de kl., kants.; 28 adjunctint., Iste luits.; 31 aspirant-int. 2de luits. Geneeskundige dienst: Iste off. 1 chef, kol; 2 offic. v. gez. Iste kl., luit.-kol. ; 9 id. 2de kl., majoors; 25 id. Iste kl., kapts.; 82 id. 2de kl., Iste luits.; 56 id. 2de kl., 2de luits.; 1 Iste apoth., majoor; 7 id. Iste kl., kapts.; 10 id. 23e kl., Iste luits.; 19 id. 3de kl., 2de Inits. Veterinaire dienst: 1 paarden-arts Iste kl., kapt.; 2 id. 2de kl., Iste luits.; 2 adjunct-artsen, 2de luits. West-Indien: Infanterie: 1 luit.-kol.; 4 kapts.; 18 Iste luits.; 8 2de luits; artillerie: 2 kapts.; 2 Iste luits.; 52deluits.; 2magazijnmeesters 2de luits. Geneeskundige dienst: 2 offics. van gezondh. Iste kl. kapts., 6 il. 2de kl. Iste luits., 6 id. 3Je kl. 2de luits., 1 apoth. 2le kl. Ïste luit 4 id. 3de kl. 2de luits. In Oost-Indie werden gedurende 1866 gepensioneerd: 1 luit.-kol., 4 majoors, 14 kapts., 2 Iste luits., 1 intend. 2d« kl., 1 dir.. offic. vau gezondh. 2de kl.; 1 offic. van gezondh. Iste kl., 2 id. 21e kl., 1 id. 3de kl., 1 apoth. Iste kl.; eervol uit de militaire dienst ontslagen : 3 Iste luits., 4 2de id., I offic. van gezondh. 3de kl., 1 apoth. 2de kl. Ontslagen: 4 Iste luits., 1 2.1 e luit. Door de diaconie der Evang. Luth. gemeente alhier werd dezer dagtn aan de leden dier gemeente eene circulaire,geteekend door deHeeren J. (*. Jager, als president, en J. Doinela Nieuwenhnis, ah secretaris, verzonden, waarop wij de aandacht van het publiek wenschen te vestigen. Afgescheiden toch van de belangrijke bijzonderheden, welke zij voor cic kerkelijke liefladigheid in het algemeen bevat, verdient liet daarin gegeven voorbeeld aanprijzing tot navolging bij allen, die in dergelijke betrekking voor anderen administreren, niet alleen om het beginsLd van openbaarheid , dat hier zoo zaakrijk en beknopt is toegepast, maar vooral omdat het de diaconien kan leiden om, bij behoud van eigene zelfstandigheid van beheer* nogtans zooveel mogelijk te geraken tot overeenstemming van beginselen, waar het eena zoo gewigtige maatschappelijke kwestie betreft als de kerkelijke armvsrzorging. Onlangs had hier ter stede do 26ste algemeene vergadering der vereeniging Hulpbetoon aan Eerlijke en Vlijtige Armoede plaats. De secretaris, do Heer G. P. Elias, bragt daar verslag uit van heto-een ten behoeve der omstreeks 200 aan die vereeniging verbonden armen was gedaan en het bleek, dat hun niet alleen werk was verschaft, waarvoor f 5210.841/3 aan loon werd uitbetaald, maar dat zij bovendien bedeeüng in brood, in genees- en heelkundige hulp, enz., ontvingen en ook in het onderwijs der kinderen werd te gemoet gekomen; vooral deze bedeelingen werd uitgegeven ƒ 1516 25. Verder bleek, dat eene uitbreiding van leden of.begunstigers allezins wenschelijk was; tot het aanvaarden van het lidmaatschap dezer nuttige instelling worden alle weidenkenden aangespoord. De Nederlandsche Gustaaf-Adolf-Vereeniging heeft onlangs ontvangen : van de erfgenamen van vrouwe de wed. Augustijn, geb. Sibmacher, te Bergen-op-Zoom, volgens den uitgedrukten wensch der overledene , ƒ 500; voorts een legaat van gelijk bedrag van wijlen Mevr. de wed. 8., te Dordrecht; een legaat van wijlen Mevr. de wed. Casins, geb. Setorri, te Utrecht, groot ƒ 100. Het hoofdbestuur ontving uit Amsterdam van C. H. een gift van ƒ 200, voor gemeenten die in een bijzonder behoeftigen toestand verkeeren. Onlangs is te Enkhuizen overleden de Heer J. E. Helge, leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium aldaar, maar ook in ruimeren kring algemeen bekend door zijne voortreffelijke geschriften ten behoeve der lagere school. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat er geene termen bestonden, om van wege het gemeentebestuur aan de weduwe van den verdienstelijken man pensioen te verleenen. Thans zullen ten voordeele der nagelaten betrekkingen eenige zijner onuitgegeven werken verschijnen, onder toezigt van den Heer W. Degenardt, den bekwamen onderwijzer aan een onzer openbare scholen. Wij gelooven dat het voldoende is op deze zaak de aandacht te vestigen van het publiek, vooral van degenen, die bij het onderwijs zijn betrokken, om ruime deelneming uit te lokken. De naam van den te vroeg ontslaoen schrijver is een waarborg, dat men een degelijk werk zal ontvangen, maar reeds irit een ander oogpunt zullen, bopen wij, velen zich geroepen gevoelen, om eeno uitgaaf te ondersteunen, waardoor men tevens op iiesche wijze bevorderlijk kan zijn aan een goed doel. De Heer Degenhardt is voornemens, als inleiding tot genoemd werk, eene beknopte levensschets van den schrijver telewren. In de Friesche Ct. van 31 Jan. komt voor eene advertentie van Arie van der Plas en andere veehouders in den omtrek van Leiden, waarbij de. Friesche boeren worden aangespoord hunne nuchteren n?,lf Z ™\flfiü™$ met het meerendeel geschiedt, te slagten, even on il f T de-nNederlandse*» veestapel te Faten I Im-L Vf V 6 f°.kten- ?m Zlcll een denkbeeld te maken van het : valies, dat door den nuchteren-kalver-moord aan de toekomst van I net ïundvee wordt toegebragt, kan dienen, dat in de gemeente Hennaaraeraaldeel een koopman in vellen woont, die jaarlijks voor ƒ4O : a ƒ 50,000 aan huiden van nuchteren kalveren opkoopt, waaruit af- I geleid wordt (in aanmerking genomen dat bedoelde koopman wel de i voornaamste maar niet de eenige opkooper dezer vellen in de provincie 1 is, en den prijs per vel op ƒ1.50) schattende) dat in de provincie , Friesland jaarlijks 30 a 40,000 nuchteren kalveren gedood worden. De hoogleeraar Vreede, te Utrecht, heeft eene brochure in het , Fransch uitgegeven, waarin hij zich bezighoudt met de kwestie der afdamming van de Ooster-Schelde. De schrijver gevoelt zich genoopt, zijne stem te doen hooren, omdat hij overtuigd is van de volstrekte . noodzakelijkheid, dat in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden . 1 kleine Staten in goede overeenstemming met elkander blijven» Al wat mogelijk ifl moet worden aangewend om eene botsing te I doen eindigen, welke plotseling aan een zuiver-huiselijken twist de uitbreiding heeft gegeven van een internationaal vraagstuk. De hoogloeraar zet eerst de feiten uiteen; houdt zich daarna bezig niet de regts-kwestie, en komt tot het besluit, dat Belgie het regt niet heeft om een onbillijken tegenstand te blijven volhouden, gelijk dan ook de Heer Ooomans reeds heeft verklaard, dat het bijna zeker is, dat jstjne landgenooten zullen eindigen met in onderwerping te komen. De schrijver wijst ten slotte op de goede overeenstemming, welke sedert 1839 tusschen Belgie en Nederland heeft bestaan en wenscht zeer, clat de herinnering levendig zal blijven aan de gevoelens van sympathie en dankbaarheid, die zich nog niet lang geleden,in 1863, te Antwerpen hebben geopenbaard bij gelegenheid der sluiting van het tractaat tot afkoop van den Schelde-tol. Aan hetzelfde onderwerp is door den Heer G. A. Fokker een vlugschrift gewijd, dezer dagen bij Martinus Nijhoff te 's Hage verschenen. De schrijver behandelt (mede in de Fransche taal) alleen het rapport der jongste internationale commissie en toont uitvoerig aan, dat het afwijkend gevoelen der Belgische ingenieurs niet op goede gronden rust. Het berigt van onzen correspondent te Bergen-op-Zoom, betreffende de instorting van een gedeelte van het kruidmagazijn, genaamd de Sint Jacobs-toren, aldaar, werd in een der nommers van de N. Rolt. Ct. tegengesproken. Onze correspondent handhaaft het vroeger door hem medegedeelde , en meldt o. a. dat de. fuselier van het 3de reg. inf. die daar ter plaatse op post stond, Pieter Schot C.Zn. heet. De correspondent der N. Rolt. Ct. beweerde dat op dat punt nooit eene schildwacht geplaatst was; na dit staaltje van accuratesse acht onze correspondent liet overbodig zijne beweringen en detail te wederleggen en voegt nog slechts bij , dat zgn berigt uit officiële bron is geput. Red.) Aan een particulieren brief uit Singapore, dd. 2 Jan. il., betreffende de senipbreuk van het schip Willem 111, kapt. Vellenga, ontleent de Heldersche Ct. de volgende bijzonderheden: Op de reis van Saigon naar Hongkong overviel het schip op 9 Dec. jl. stormweder, hetwelk weldra toenam tot een orkaan. Deu 12den geraakte het schip tusschen de klippen van de Anambas-Eilanden, welke door de dikke lucht niet eer zigtbaar waren geweest, dan toen het zich reeds in de geweldige branding bevond. Het schip stootte ontzettend, en de bemanning zag elk oogenblik den dood voor eogen. Gelukkig dat door een hevigen schok de groote mast over boord viel en bleef hangen op de twee groote klippen, waar tusschen het schip was geraakt, zoodat hij de equipage tot eeno brug diende, waarvan allen gebruik maakten, om er langs te klauteren. Het gelukte hun de klippen te bereiken en het leven to redden. Tien minuten later was er niets meer dan eenig drijvend hout van het schip te zien. Voor zoo verre men ontdekken kon, was het eiland onbewoond; de pogingen om nog iets van de provisie te redden, waren bijna geheel vruchteloos; eenige stukjes vleesch en spek, waarvan de vaten waren stuk geslagen, een vaatje rolpens en een vaatje met ingelegde groenten was het eenige wat men kon meester worden. Hoe gering men het rantsoen ook bepaalde, was dit weinige door 15 man spoedig verbruikt. Al zoekende vond men na verloop van eenige dagen eene groote hoeveelheid aliekruiken tegen de klippen, waarbij men het leven dan ook behield. Een togt naar de andere zijde van het eiland leidde tot de ontdekking van visschersbakens, zoodat men besloot daar voorloopig te blijven. Den volgenden morgen bespeurde men iv zeo een bootje. Terstond werd een hemd ep een staak gestoken endaarmede gewuifd. Dit werd opgemerkt; de boot naderde; zij was bemand met Mak-ijt-rs, die terstond allen van het eiland overbragten naar huans hutten en hen daar van hunnen gewonen kost, rijst met visch, in ruime mat.; voorzagen. Twaalf dagen was men op het eiland ter prooi geweest aan verschillende ontberingen. Na eene liefderijke verzorging bi-agten de Makische visschers de schipbreukelingen naar Seatan'i, alwaar zich een Malei3ch hoofd bevond. Aldaar werd men op nieuw rsimschoots van voedsel en van het hoogst noodige voorzien. Na veel moeite gehikte het den eersten stuurman eene boot te krijgen; hij trachtte 3 man der equipage en 3 Maleijers over te halen, om met hem de reis te aanvaarden, zoo mogelijk naar Singapore; de Maleijers waren echter daartoe niet te bewegen, maar wilden wel naar Biouw. Op 29 December stak men in zee. Het bleek echter, clat cle Maleijers met het vaarwater niet genoeg bekend waren; zij zetteden cle boot weder op een eiland en wilden niet verder. Genoemdo stuurman trachtte daar andere menschen te bekomen, doch allen weigerden. Hij besloot daarna met jjijue drie mannen, om met de boot, welke inmiddels ook nog lek was geworden, op nieuw' zee te kiezen en koers te rigten naar Singapore. Deze onderneming gelukte. Tot hunne groote vreugde lieten zij eindelijk het anker vallen op de reede van Singapore. Den volgenden morgen gingen zij naar den consul, aan wien de stuurman brieven van den kapitein overhandigde, waarna terstond de noodige maatregelen werden genomen, om eeno stoomboot af te zenden ter afhaling van den kapitein en de overigo bemanning. » 'sGEAVENHAGE, 6 Febr. Z. M. de Koning heeft heden wederom aan verschillende burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleend. — De audiëntie van den minister van marine op 8, en die van den minister van justitie op 13 en 14 (dezer, zullen niet plaats hebben. — Heden zijn voor den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, op nieuw de pleidooijen gevoerd tusschen E. Graman, eischer tegen de Holl. IJzeren Spoorweg-maatschappij, verweerderes. Zoo als bekend is, betreft het hier een geschil over onteigening van landen en toekenning van overweg. De kwestien, die in deze te beslissen zullen zijn, zijn volgens den eischer: Of cle regtbank te Haarlem bij haar vonnis, dd. 7 Januarij 1867, heeft geschonden en verkeerd toegepast: I°. de artt. 32, 34 en 35 der wet van 28 Aug. 1851, regelende de onteigening ten algemeenen nutte (Stil. N°. 125) en art. 232 W. v. B. R. door te oordcelen, dat de onteigeningswet aan de deskundigen den noodigen tijd tot het opmaken van hun advies, na het sluiten van het proces-verbaal van het in tegenwoordigheid van den regter-commissans gehouden onderzoek toestaat, en mitsdien een op die wijze opgemaakt advies in casu als wettig bewijsmiddel aan te nemen; 2°. de artt. 41,52,53 en 54 der aangehaalde onteigeningswet; artt. 422 en 424 W. v. B. B. en art. 1954 B. W. door, niettegenstaande door den Hoogen Baad, bij zijn arrest van 8 Oct. 1866, uitdrukkelijk was beslist, dat de overweg bij het dispositief van hot te wijzen vonnis moest worden toegekend aan al des eischers niet onteigende met cle onteigende aaneengedamde landen, dien overweg, thans slechts alleen toe te kennen aan de vier perceelen dos eischers, die ten oosten aan de onteigenden onmiddellijk grenzen en aan de overigen niet; 3°. de artt. 37, 50, 56, 57 en 59 der aangehaalde onteigeningswet, door in het dispositief van het beklaagd vonnis aan de ver woerdster, de magtiging om zicli in het bezit der onteigende.perceelen te stellen te geven, on voorts te bepalen dat de overschrijving van het vonnis, eigendoms-overgang zal ten gevolge hebben, ook zonder dat de vereischten in art. 59 der onteigeningswet opgenoemd, vervuld zijn. — Het vierjarige kind, wonende op de Voldersgracht, dat vóór een tiental dagen, alleen te huis gelaten, zich zoo deerlijk gebrand had en naar het burger-gasthuis was overgebragt, is thans aldaar aan de gevolgen van dat onheil overleden. — Door den storm, die in den afgeloopen nacht en den vroegen morgen van heden gewoed heeft, zijn verscheidene schoorsteenen en pannen van daken, vooral in het zuidwestelijk gedeelte der stad , afgewaaid, alsmede een boom aan den Zuidwal omgeworpen, zonder dftt daardoor verdere ongelukken zijn veroorzaakt. Ook in het Bosch zijn eenige boomen omgewaaid en kroonen en takken van anderen afgebroken. . ROTTEEDAM, 6 Febr. Heden had in hot Stads Timmerhuis alhier de inschrijving plaats naar de volgende werken, ten dienste van in aanleg zijnde waterleidingen, als: I°. 500 strekkende el gegoten ijzeren buis, van 0,254 el wijdte, met en zonder spruiten; de minste inschrijvers waren do Heeren van Oppen en CO., te Maastricht, voor/3037, en 2". 40 gegoten ijzeren kranen, met bijbehoorend metaal, enz.; de minste inschrijvers waren de Heeren No'let_ en Driessen, te Schiedam, volgens art. 3 voor/1265 en met inbegrip" van metalen bussen volgens art. 4, voor ƒ 1465. Daarna had de inschrijving plaats naar de levering van 450,000 stuks IJssel straatplavei, waarvoor minste inschrijver was de-Heer J. J. van Lange, te Gouderak, voor/5.12i'2 per 1000. .- Eene talrijke menigte verdrong zich heden alhier op de Hoogstraat voor deh winkel van de coiffeur A. M. Kroes, waar voor het wlukelraam het volgende te lezen stond: «Wegens een opslag van ucirea drie honderd guldens huur per jaar door den nieuwen eigenaar uvan dit pand, (len Heer D. S. Blok, zal deze affaire met primo Mei 'uworden verplaatst naar de Korte Hoogstraat tegenover het Steiger" Onmiddellijk onder hot bovenstaande bevond zich eene kwitantie ad ƒ9O voor drie maanden huur, verschenen den laatsten Januarij en gedateerd op 1 dezer. Voor het raampje boven de deur van het bovenhuis, waar de Heer Blok woont, prijkt het volgende: uj)it moet men doen om Kroes kwijt ute worden." Het behoeft naauweßiks gezegd te worden, dat deze wraakneming van huurtocn.y^hnuraecmenigeen deed lagchen. (lt- Ct.) * LE3TDBN, \ ïébr. H\len is alhier, na verdediging van stellingen, t<rt docterm^i xwßfclta bevorderd do Heer J. G. A. Slingeland,-gebor® te. S6bsönho.vép.l'> l
* DELFSHAVEN, 6 Febr. Heden namiddag is een werkman van een gebouw alhier, waaraan hij op het dak werkzaam was, door den wind naar beneden gestort en in hopeloozen toestand door Dr. Thomee verbonden; de ladder die hij gebruikte kwam hem na en deed zijn toestand nog verergeren. MIDDELHARNIÖ, 6 Febr. Do visschersvloot, van deze plaats op 14 en 15 Jan. jl. uitgezeild, is, met uitzondering van de vischsloep Wisselvalligheid, stuurman A. van Eek, behouden teruggekomen. Genoemde sloep is met hare bemanning, uit 12 personen bestaande; vermoedelijk vergaan in den sneeuwstorm van 15 op 16 Jan., en wel door aan of overzeiüng. Een berigt iii de Rotterdamsche Couranten van 23 Jan., van het overzeilen eener Engelsche smak door eene Hollandsche vischsloep, geeft allen grond tot dat vermoeden. * UTRECHT, 6 Foor. Naar men verneemt, hebben twee sigarenmakers elkander in een twist zware verwondingen toegebragt, met dat gevolg dat een hunner gisteren is overleden. * NIJMEGEN, 6 Febr. Ten gevolge van den geweldigen storm uit het Z. W. is heden ochtend het ijzeren dak vau de stokerij deigasfabriek alhier afgewaaid, waarbij geene ongelukken zijn voorgevallen. Do gierbrug is van den ketting weggeslagen; zij is weder spoedig hersteld. De overvaart geschiedde gedurende do herstelling met losse vaartuigen. De stoomboot van Gend en Loos, komende van 's Bosch naar Arnhem, had bijna het ongeluk door het noodweer voor deze stad te zinken, gelukkig heeft zij het dorp Lent bereikt en aldaar eene veilige schuilplaats gevonden. Vele huizen en openbare gebouwen zijn van schoorsteenen en dakpannen beroofd. In den stand van de rivier is sedert gisteren geene verandering gekomen.. * LEEUWARDEN, 6 Febr. Door den commissaris des Konings in deze provincie is, op voorstel van den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt, aan de gemeente-besturen een schrijven gerigt, waarin zij, met het oog op de ervaring dat eene cholera-epidemie, die in den winter scheen verdwenen te ziin, dikwijls in het volgende voorjaar met vernieuwde woede uitbrak, worden opmerkzaam gemaakt op de gebiedende noodzakelijkheid, om met onverfiaauwden ijver voor te gaan met het toepassen vau voorzorgsmaatregelen tegen de cholera, zoo als in vele gemeenten tot heden geschiedt, ten einde in tgds gewapend te zijn tegen eene herhaling van die ziekte, en tot het vroegtijdig uitvoeren van al de verbeteringen in het belang der algemeene gezondheid, welke in den afgeloopen zomer niet tot stand konden worden gebragt. Al mogt overigens, zoo wordt in gemeld schrijven ten slotte gezegd, de cholera zich dit jaar niet op nieuw vertoonen, de maatregelen tot hare bestrijding genomen, zullen niet to vergeefs zijn, maar eene blijvende waarde hebben, uithoofde zij dezelfde zijn, die strekken tot bestrijding van alle andere velksziekten, die aanhoudend rondwaren en jaarlijks tal van offers eischen. -LEEUWARDEN, 6 Febr. Met dankbare blijdschap berigten wij dat de veetyphus zich in Westdongeradeel tot heden niet uitbreidt; het gerucht alsof er te Holwerd een stal zou ziju aangetast, blijkt dus onwaar te zijn. Dat er vele voorzorgen genomen en behoedmiddelen worden aangewend is te begrijpen; mogt een en ander eene ramp afweren, die in de veerijke Dongeradeelen vroeselijke verwoestingen zeu kuunen aanrigten. (Pr. Fr.-Ct.) SNEEK, 5 Febr. Volgens een gisteren hier aangekomen berigt heeft jl. Zondag een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Drie personen , A. P., van Sneek, T. v. d. H. en K. t. 0., Deide van IJlst, mot eene boot naar de Joure zeilende, ten einde een schip te bezigtigen, moeten op do Langwecrder wielen zijn omgeslagen met dat ongelukkig gevolg, clat allen zijn verdronken. Men maakt deze helaas zeer gegronde gevolgtrekking, daar men te Langweer de boot met drie personen zeilende heeft gezien, welke daarna omgeslagen nabij dat dorp is aangedreven, zonder dat van de opvarenden iets is vernomen,clandat hunne petten zijn opgevischt. Eerstgenoemde laat eene vrouw en twee kinderen na, de beide anderen waren ongehuwd. Zoo even vernemen wij, dat gisteren avond een neef van Tien laatst hier boven genoemden, ten gevolge van een slecht gezigt en dooide duisternis misleid, tusschen IJlst en Sneek een brugje inliet voetpad is misgeloopen en daardoor jammerlijk verdronken. (Sneek. Ct.) * ZWOLLE, 6 Febr. In het afgeloopen jaar zijn door den stadsijker alhier geijkt 47,119 Vs en 4508 i/w botervaten. De opbrengst van het ijkloon was ƒ 1017.76 ten voordeele der gemeente. In 1865 werden er geijkt 44,586 l/s en 7154 l/ia botervaten; het ijkloon was toen te zamen ƒ940.41. HOOGERSMILDE, 4 Febr. Gisteren avond even voor 6 ure werden wij verontrust door hét geroep van brand! brand! Het bleek al spoedig, dat het het huis was van Arend Blomsma. Het vee heeft men nog kunnen redden; doch het huis en de inboedel zijn eene prooi der vlammen geworden. Naar wij vernemen is alles tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. Dit is de derde keer dat Blomsma zijn huis ziet verbranden. VENLO, 3 Febr. Men verneemt, dat de maatschappij, die den spoorweg tusschen Hamburg en Venlo aanlegt, aan den staat voor het terrein, tot den aanleg van hét station alhier benoodigd en eene oppervlakte inde vestingwerken ter grootte van 7Va bunders beslaande, de som van ƒ75,000 heeft geboden. GASTEL, 5 Febr. Als eén bewijs, clat niet iedereen zich aan de grillen der mode onderwerpt, diene het volgende: In het jaar 1796 werd door den kleermaker A. van Helvert alhier, een jas gemaakt voor den toenmaligen jongeling M. Buys, welke jas in 1836, nadat hij alzoo 40 jaren gedragen was, door 'Simon van Helvert, den zoon van boyengenoemden Adriaan, werd gemoderniseerd; terwijl hij nu 71 jaren oud zijnde, wordt gekeerd om hem op de werkdagen aan te trekken. De eigenaar van den jas is thans 87 jaren oud. Als de Parijssche damos dit lazen, zouden zij ook wel uitroepen: o, Sancta simplicitas! (iV-_-^Z"-)_
---

