Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. Gisteren heeft eene deputatie der journalisten-vereeniging "Concordia," zich tot den Keizer begeven, om hem uit te noodigen tot het bijwonen van het bal door de vereeniging te geven. Dr. Wittelshofer, als woordvoerder der deputatie, nam de gelegenheid waar, om in den loop zijner toespraak te gewagen van de onlangs door den Keizer verleende amnestie wegens drukpers-delicten en Z.M.namens de vereeniging daarvoor dank te zeggen. De Keizer nam de uitnoodiging voor net bal aan en zeide dat het hem hartelijk verheugde in staat te zijn geweest, de straffen wegens drukpers-delicten opgelegd te kunnen opheffen; hij vroeg ook met belangstelling naar den toestand der vereeniging.
WEENEN, 5 Febr. (Part. Corr.) De toestand is sedert risteren onveranderd gebleven. De Keizer heeft mondeling aan graaf Belcredi zijn verzocht ontslag toegestaan. Belangrijke conferentien worden gehouden tot bijwoning waarvan de stedehouders van Galicie enßoemen, de graven Goluchowski en Bothkirch zijn uitgenoodigd. Per telegraaf, maai- op bepaalde wiize wordt uit Bohemen en Galicia verzekerd , dat de landdagen dier beide gewigtige landen, zich krachtig zullen verklaren tegen het dualisme en tegen elk terugkomen op de Febru-rij-constitutie. Het gronddenkbeeld, dat bij de tegenwoordige crisis bij de regering heerscht, is het weder oprigten van het Duitsche element in tegenstelling tot het slavisme, en riit bewijst wel, dat Oostenrijk, zoo lang de Heer v. Beust aan het bestuur der z_k<:n blijft, er niet aan denkt alle hoop, welke het nog op Duitschland stelt, te laten varen. Ware dit niet het geval, dan zou men moeijelijk kunn .n begrijpen, waarom men niet het eenvoudigste van alle middelen terstond ter hand nam, te weten om te steunen op de meerderheid der bevolking van het rijk. In alle hier uitkomende bladen, van welke kleur ook, verkondigt zich een gemengd gevoel van zwakke bevrediging en onmiskenbaren angst. Men wil het niet erkennen en toch rijst bii iedereen de gedachte op, dat Oostenrijk zeer moeijelijk, welligt niet langs constitutionelen weg te herstellen is; absolutisme, centralisatie, dualisme en federalisme, al deze vormen vereenigen in zich verschillende, maar even groote gevaren voor de toekomst. De toestand wordt dagelijks meer ingewikkeld. Het dualisme en de krooning des Keizers zullen slechts het begin eener nog ernstiger crisis zijn. Mon wenscht hier alles, maar hoopt niet veel. Inmiddels maakt het hof toebereidselen voor eene reis. Do Keizer wil zich zoo spoedig mogelijk naar Pesth begeven om het tot stand brengen van net vergelijk te bespoedigen; maar dit vergelijk zal slechts het begin van eene nieuwe crisis zijn. De Heer von Beust was de voorstander van den buitengewonen rijksraad, graaf Belcredi hechtte steeds het grootste gewigt aan de Landdagen. Nu verloochent v. Beust zijn eigen werk. Het is betreurenswaardig, maar een feit dat het vertrouwen op laatstgenoemden staatsman buitengemeen is verminderd.
BERLIJN, 7 Febr. (des Ochtends). Ds conferentie der ministers van de Noord-Duitsche staten zal heden nog eene bijeenkomst houden. Met Saksen zijn gisteren alle nog bestaande geschillen op minnelijke wijze vereffend. — De Graaf van Vlaanderen is heden ochtend Mer aangekomen; hij werd aan het spoorweg-station ontvangen door den Kroonprins en den Belgischen gezant, baron Nothomb, en de aan den graat van Vlaanderen toegevoegde officieren, den generaal v. Alvensleben en majoor v. Zedlitz. Hij heeft op het paleis zijn intrek genomen. — Het heden uitgekomen nommer van de Staatsburger Zcitung is in beslag genomen. — De Bank te Dortmund heeft hare balans over het afgeloopen jaar overgelegd. Die inrigting heeft in 1866 7060 wissels gedisconteerd, ten bedrage van 531,495 th. De ontvangsten waren 737,481 th.; dé uitgaven 711,824 th.; op 31 December waren in kas 121,606 th. Van de behaalde winsten werd den deelhebbers een dividend van 10 pCt. uitbetaald.
— Volgens berigt uit Petersburg van den lsten dezer is de Heer Kruse, die in den onlangs ontbonden landdag van het Petersburgsche gouvernement als hevig bestrijder der regering is opgetreden, voor den tijd van 4 jaren naar Ufa in Siberië verbannen. De graaf Schuwalow heeft bevel ontvangen, om zijn verblijf te Perm te vestigen of voor 3 jaren naar buiten s lands te vertrekken.
FKANKFOBT, 6 Febr. (Part. Corr.) Het bevestigt zich, dat de burgervertegenwoordiging der stad Frankfort in eene dezer dagen go" houden geheime zitting besloten heeft, een adres tot den Komng van Pruisen te rigten, betreffende de oorlogschatting van 6 millioen en dit stuk door eene deputatie naar Berlyn te doen overbrengen. —' Heden ontvangen tijdingen omtrent den toestand der Hertogin Adelheid van Nassau melden, dat die weder zeer is verergerd en dat het leven der' doorluchtige vrouw in groot gevaar verkeert. — Prins Karel van Beijeren heeft, naar men zegt, om redenen van gezondheid zijn ontslag genomen als lid van den Beijerschenßijksraad. — De Bondsraad heeft aan generaal Dufonr het door hem verzochte ontslag op de meest eervolle wijze verleend. — In het Canton Walliserland en andere gedeelten van Zwitserland, liggen zulke ontzaggelijke hoeveelheden sne.uw; dat indien plotseling en aanhoudend dooiweder invalt, men bedreigd wordt met overstroomingen, zooals die sedert langen tijd niet zijn voorgekomen. Op sommige plaatsen is alle gemeenschap 6edert 14 Jan. afgebroken.
---

Fransche Post. PABUS, Woensdag 6 Februarij.
De raad van state is heden nogmaals op liet paleis de Tuilerien vergaderd geweest, om, onder voorzitting van den Keizer, over het wets-ontwerp tot reorganisatie van het leger te beraadslagen. — Prins Napoleon schijnt weder meer en meer in gunst te komen. Men spreekt zelfs van zijne herbenoeming tot president Tan do commissie van de algemeene tentoonstelling. - Het bevestigt zich dat in Kamer van Afgevaardigden het wetsontwerp op den njfsdwanf het eerst aan de or_e zal worden gesteld. w..V + l - aanzlen Van dit ontwerP verscbil Tan gevoelen W? Sf- de WH-/? de commLie Tan onderteek der „f-^ffpn lg T 1^11 hJfßd.wang (gijzeling voor schuld) geheel afschaffen, terwijl'bedoelde commissie hem behouden wil, met.enigo beperkingen in het belang der schuldenaars. De zienswijze van h.t gouvernement zal in de Kamer door de Heeren Rouher en Barocha worden verdedigd. — Heden namiddag ten vier ure heeft ten huize van den Heer Marie weder eene vergadering plaats van afgevaardigden die tot de | oppositie behooren. — Heden zijn.wederom twee nieuwe maatregelen bekend gewor; den, die duidelijk pleiten tooi- de gunstige bedoelingen Tan I Napoleon HL Er is namelijk beTel gegeven, om de schuttingen weg •te nemen, die sedert de stichting van het tweede Keizerrijk de publieke galerijen in het Luxembourg verborgen Melden en zoodoende onbruikbaar maakten. Men mag dus aannemen, dat de Senaat voortaan züne beraadslagingen in het openbaar zal handen. Eene andere gewigtige hervorming is deze, dat, naar men verzekert, het mandaat van afgevaardigde en minister voortaan niet meer onvereenigbaar zal wezen.
— Onder den titel van: Entreliens sur le rêtablissement de la tribune,, zal een onzer meest bekende uitgewekenen eerlang, in België, eene geschiedenis van den parlementairen regeringsvorm gedurende deze eeuw in Frankrijk, uitgeven, waarin o. a. een aantal merkwaardige en tot nu onbekende bijzonderheden omtrent den staatsgreep sal voorkomen.
— De Heer Rouher heeft aan verscMUende personen, die zich in de jongste dagen tot het verkrijgen van magtiging voor de oprigting van nieuwe staatkundige dagbladen tot hem nadden gewend, te kennen gegeven dat die volmagt als verleend kon worden beschouwd. De minister van staat voegde er bij, dat de belanghebbenden zelfs de aanvrage daartoe niet zouden nebben behoeven te doen, ware het niet dat de afschaffing der voorloopige magtiging nog niet wettelijk is afgekondigd. — Reeds heeft zich hier voorloopig eene maatschappij gevormd, met het doel om de Agencc Havas eene geduchte concurrentie aan te doen, zoodra de vrijheid tot uitoefening van het bedrijf van boekdrukker of uitgever zal zijn afgekondigd. — Het Gele Boek zal weldra verschijnen. Meer dan de helft van dat lijvige boekdeel wordt gevormd door de documenten, betreffende het Oostersche vraagstuk en den opstand op Candia. — De Moniteur deelt belangrijke bijzonderheden mede omtrent den staat der werken van het Suezkanaal, en, als bewijs van het vertrouwen , hetwelk de onderneming van den Heer de Lesseps inboezemt , meldt hij, dat de groote zeevaart-maatschappijen, ac maatschappij Bazin te Marseille, de Russische maatschappij, de Italiaan•cho maatschappij en the Peninsular Sr Oriental Company te Port-Saïd reeds vergunningen van terreinen erlangd hebben, ten einde aldaar dokken en directie-gebouwen op te rigten. — Uit Florence wordt geschreven, dat, indien de Kamer van Afgevaardigden de overeenkomst tusschen de regering en den Heer Langrand-Dumonceau verwerpt, het ministerie alsdan onverwijld een nieuw ontwerp betreffende de vrijheid der kerk zal indienen, alsmede een ontwerp betreffende den verkoop der geestelijke goederen, op de wijze zoo als dit in Spanje plaats heeft.
---

STAATSBEGROOTING.
lm u eindelijk ziju de regeringsantwoorden op de afdee-i, Ss-verslagen nopens de staatsbegrooting verschenen, en is de tweede Kamer tegen 12 dezer bijeengeroepen. •Niet alleen de Heer Pijnappel, wiens motie strekte tet bijeenroemg op 15 Jan., had de werkkracht der regering overschat, maar "os ac minister van buitenl. zaken zelf, toen hij op bespoediging «narong, en zijn medestander en naamgenoot van Zuylen, die een «Ker parti-pris insinueerde, om de afdoening van zaken t«gen te houd»-+x .sgellJ'£B- Aweelingsverslagen, die van de eerste helft van Dec. jwgteekenen, werden op het laatst van Jan. beantwoord, en wat de algewpU 6 betreft nopeus de politieke en financiële kwestiën, (W beoordeeling der begrooting in haar geheel beheerschen vaet verslag was gedagteekend 15 Deo.), daarop werden de regerings«wwoorden op 5 Febr. rondgedeeld. . <* Q drukken nu op dat verwijt niet al te zeer, maar constateren T 1 feit tegen elke vroegere en latere misduiding, teu aanzien van ue vertegenwoordiging. JUaar toch de regering heeft niet stil gezeten; zij was zelfs op aandeel gebied zeer werkzaam, want sedert de indiening der oorhehh Bli.ke begrooting (22 Sept.) schijnt zij het er op toegelegd te aa t'-om door 6uPPletoire aanvragen wegens nieuwe uitgaven en „jjpoodiging van eerlang op nieuw aan te vragen uitgaven, het eind,ywr der begrooting met mülioenen op te voeren en daardoor als nie. War? een 01141101661 overzigt te doen ontstaan dat, zoo het al w.,.',.-11 n men £oed onderscheidt, bezorgdheid regtvaardigt, evencie 19nen moe* om aan de bezorgdheid van den minister van finan-OV-. en aan de nnanciele verzuchtingen van het ministerieel orgaan w het financieel wanbeheer der liberalen, een glimp van gepixH-fteid te geven. Het is waarlijk geen groot kunststuk, om in , ™-ke maanden de begrooting met circa negen millioen te verhit n -boven net reeds zeer hooge bedrag, waarop zij aanvankearn-5 voorgedragen, en dan te wijzen op de onmogelijkheid om te dim + eren > °P de noodzakelijkheid om de kas-overschotten der vorige eem!-aan te BPreken en sermoenen to houden over voorzigtigheid en 6 uutigdheid, geïllustreerd met ecu financielen achtergrond van Uoi'ZW?irDl,oedlg koloriet; maar toch ook met de 8 a 10 milme. brug over den Moer<lp in het verschiet en misschien sin_. nog 8 a 10 millioen in petto, die de rigoureuse toepasna .* _* , afmakmgs-recept!: de Bijl en de Beurs, zou kunnen toir» slePen. Wij beoordeelen hier nog geen enkele der supplewat ,ftanvraSen voor marine, oorlog, veeziekte, overbrugging en «mi.1- zij; maar üet is onregtvaardig uit omstandigheden bni. en> die zich nu eerst voordoen of op dezen oogenblik _o-i.n£ewone financiele voorziening eischen, gevolgtrekkingen enbeuuiüigmgen af te leiden tegen vroeger financieel beheer. En bo- Bav nVzou kaleidoskoop van verhoogde of later benoodigde uit*m-T' toc^l mt de Sewone middelen onmogelijk kunnen gevonden d« T -"■' zou die vertooning wel zoo geheel buiten verband staan met W ndlsche politiek, volgens welke het individu opgaat in den overerschenden staat, of gelijk de Heer Kochussen het gewoon is te he.ffv- f wgheersefunde ras, dat steeds nog zoo groot belang ca L .de ,0 f?J en de sniker, nu de indigo en de tabak en de thee doen *aneel de overheerschte individuen tot uitputtens toe hadden Jte.v_ op(J?a>: m den staat> zonder dat evenwel de voordcelen meer v._Sedlgd_waren. fan de begeerlijkheid van tot bescherming «Do-r moederland of aan de dringende eischen van het Nederlandsche f «nvegnet en van de verdere grootere waterwegen en kunstwerken. Wl. lS sleonts eene voorbijgaande opmerking over het o. i. onmisdoa-i r* verband tusschen de vreemdsoortige financiele politiek a hon-.l r_? ,des Heeren Schimmelpenninck en de streng koloniale be,ua.spo_iti.k van den Heer Trakranen, die overigens (dit zij gemoP.- Pn P^^nt gezegd) zijne politiek wat meer in verband had zfin., , brengen met het beginsel, dat aan de door hem van grondlioorganiers-. overgenomen afschaffing der beurtbevrachting ten on t» ag hgt Zoolang toch de meerdere verkoop van producten Wordt t ei_ 'de daarmede in verband staande consignatie anders «PrelL°eschouwd dan als (om met den minister Heemskerk to de vra»' f6llO Tote kwe6tle van opportuniteit, gelijk staande met Weer £? i men bn warm weder zijn raam zal openmaken, om het later koorn-L m^n; zoolang bet monopolie van den staat als planter en voornZÏ,. stre¥ gehandhaafd wordt, gelijk deze minister dit regel. n+ 1 Zo° ■ gIS ook z«n Partiële en op zich zelf staande maat- Produot-rP opening tier concurrentie in den overvoer der gouvernements- k.tic .in .eene anomalie, eene schakelbreuk in den keten van proüberalPT. ™tsjmting, maar die juist daarom en als zoodanig door de Wiï h S worden aangenomen, "«eer in g6ll, _r.ang zloowel de koloniale als de financiele kwestie öieene h<_ i. • te bespreken, en nu afstappende van ome algerine _inv«?cnpnwing, komen wij tot de kwestie, waarover de regewef»rf!„°' et„of niet veel wenscht gesproken te zien, zonder even- Het- 9rSlx>l daarvoor aan te wijzen, "tieke He „ on!-fie.n oogenblik verwonderd, dat de regering de pobescho'uw -" lon-ele kwestie, als eene afgedane zaak wil hebben D"igsaa„-r-._ t f nl-t noodeloos moet ophalen. Immers bij de «pede vertel-1 ,?• de meuweKamer sprak zif zelfs het verlangen uit, Sat »»«**«*-?;nwoordigmg haar de vervulling harer taak mogilijk enoebHk -Si-w!»™*^ Rond?it ge^gd, wij zouden ons op* dit oogenftetdTontrpiir,^ ? W6nl van de memorie van beantwoording; om ta>re «SH,der nieuwe Kamer een nieuw tijdperk onzer parlemenhoel kinnen v^PPn-,°penen en a{gedane zaken *er zijde te laten, gejQeerdeTeid vTW' vooreept omdat het gevoelen der overgroote krachfblijft b™taanKswj;'.«nillet opgenomen,ilvollo twist, dat de nooHnS- fuJ d???" e?kde leden werd het immers behebbentotbOT^i?J^.^ b™^8mPP^b3^d,«ougBetwW van de vriie beoordefli7-5 mimstenele verantwoordelijkheid en dus ook Ten andere ook o_n-f.Tan regeringsdaden door de Staten-Generaal. ontbindingen dl>vï&^TïJT ?le* *t\ $_%*£_£ B°heldt ei- nvor de he-rn-fi geschied, aan het ministerie kwnt- v*n liberale zfjde, tearegtva,rdio^ngebrek aan vertrouwen, niet enkel te/JSli«;SIff^ verkondigt die ,en, nu kan onzerzijds zeker niet en naar wil f-Ppnken ,ovei"e,enk°de^ijde der Kamer/het stilzwijgeh LwSrd gliveT °°k *"* OP hV-frißg l-^^Cl *? voorstellen, dat het beroep A 11|««wgjtief der Kroon, als hoofd der uitvoerende magt, waarop eeno Stel t°ï ontbmdmg was gegrond kan aangemerkt wórden als Tn-.pogmg tot beperking der ministeriele verantwoordelijkheid <j.v*y onderstellen, ook uit hot verband der verdere zinsneden' dat de .Sering, met dat «beroep op het praerogatiof der Kroon," bedoelt binfl- reM*" °P da* Prerogatief, waarvan zij de Kamer in het ont- "oj-gsrapport beschuldigde, te gelijk met betreding van het gebied Oev-Ult7oer6nde magt en met overschrijding van hare grondwettige jOegdheid. tJejj1 waarom ? Omdat de Kamer had afgekeurd de door niemand ver- V - . . handelwijze der uittreding van den Heer Mijer als minister Sp-kolonien uit het kabinet. de regering voor dat gebeurde niet aansprakelijk ? __ ,"ie«an? Waar werd ooit op moer in het oogloopende wijze de on- J-nondbaarheid des Konings aangetast door de blaam over ministeriele verleggingen, raadgevingen en voordragten van zich zelven af te schuiven en zich achter den onschendbaren Koning te verschuilen? V\ aarom komt het kabinet in deze Memorie van Beantwoording wederom met de gratuite allegatie, dat de motie niet betrof de uittreding van den Heer Mijer, maar zijne benoeming tot gouverneur-gen. of eigenlijk de intrekking dier benoeming. Heeft do _ regering dan niets gelezen van hetgeen over deze zaak, anders clan in net Dagblad van Zuid-Holland werd opgenomen? Is de regering, ook al gold de afkeuring mede de benoeming, dan pheel vergeten de eigen antecedenten van de in deze m.est berokken ministers, ten aanzien der verantwoordelijkheid der ministers
voor alle regeringshandelingen zonder onderscheid, benoemingen, ontslagverleningen, en elke daad van het uitvoerend gezag, waaraan zij hun contreseign verleenen? Waarlijk, wij zouden hier in herhaling moeten treden van al wat over deze kwestie, die eigenlijk geen kwestie is of na 1848 was, geschreven is. Wij verwijzen slechts, behalve naar het advies der professoren en de heldere uiteenzetting van professor Buys en vele anderen, naar onze opstellen over het ontbindings-manifest en de ontbindings-motieven reeds den 4den Oct. gepubliceerd. Gaandeweg is, mag men wel zeggen, de overtuiging schier algemeen geworden, dat de leer door de regering in het rapport aan den Koning en later meer uitvoerig in enkele haar bevriende bladen gepredikt, eene onhoudbare constitutionele ketterij, eene wegcijfering van den grondslag onzer constitutionele instellingen was. Nu de regering daarin volhardt, nadat zelfs bij de verkiezingen dat punt op den achtergrond en 's Koning persoonlijke gedachten meer op den voorgrond waren ge steld, — nu mag de Kamer niet berusten; nu mogen zeer zeker de 30 beschuldigden van aanranding der koninklijke praerogatieven en van grondwetsoverschrijding, en allen wjjders die in de sectiën niet behoorden tot die enkelen, die de zienswijze der regering deelden, het stilzwijgen niet bewaren, om dezelfde reden, waarom de regering zelve in de M. v. B. zegt te willen spreken, namelijk tot afwering van verkeerde gevolgtrekkingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 6 Februarij (des Avonds). In de _ avondzitting van net Huis der Lords van gisteren werd het adres in antwoord op de troonrede door graaf Beauchamp ter tafel febragt. Lord Delamare ondersteunde het, terwijl hij deze gelegeneid te baat nam, om een scherpen aanval te doen op 'de arbeiders vereenigingen. Na hem stond graaf Bussell als spreker op en onderwierp de voornaamste punten van het adres aan eene vinnige critiek. Sprekende over de reform, gaf hij de hoop te kennen, dat een directe en rondborstige maatregel door de regering zou worden voorgesteld, terwijl hij ten slotte de houding der Tory-partij laakte, sedert 1859 tegenover de reform aangenomen. Lord Derby klaagde , over den toon van graaf Bussell en verklaarde, dat aan de hoop, om deze kwestie uit den v/eg te ruimen, de bodem zou worden ingeslagen, indien men niet het plan had om wederzijds concessien te doen. Daarna werd het adres aangenomen. In de zitting van het Huis der Gemeenten bragt de Heer de Grey het adres in antwoord op de troonrede ter tafel, dat door den Heer Graves werd ondersteund. De Heer Gladstone deelde mede, dat hij geen amendement had voor te stellen, terwijl hü na eenige punten van meer ondergeschikt belang te hebben besproken, bepaalde ophelderingen vroeg aangaande de reformplannen van het gouvernement. Hy hoopte dat de regering spoedig in staat zou zijn mede te deelen, dat zij deze aangelegenheid voor hare eigene verantwoordelijkheid zou te berde brengen. De Heer Disraeli antwoordde dat bij op een der eerstvolgende dagen de voornemens der regering zou doen kennen. Op Maandag a. s. zou hij de geheele kwestie behandelen en eene desbetreffende motie doen.
Nadat ook dit adres was goedgekeurd, ging het Huis uiteen. — Door het admiraliteitshof te Londen is op 4 dezer uitspraak Êedaan in de zaak der aanzeiling] (den 4den Dec. op de hoogte van izard) van het schip Helena & Anna, met troepen van Kotterdam naar Batavia, tegen net schip Sir William Wallace, met lading en passagiers van Sydney naar Londen. Uit de instructie der zaak bleek het volgende: Dat de Helena & Anna, met de ondermarszeilen, het groote marszeil, de enkel gereefde fok en het voorsteng-stagzeil, scherp aan bakboord gebrast, koers zettende van N. W. naar N. W. ten N., met eene snelheid van twee knoopen, de Sir William Wallace in het gezigt kreeg aan bakboordsboeg, op drie mijlen afstands, ongeveer W. zeilende. Dat de Sir W. Wallace met gunstigen winsl naar het 0. stuurde, en de Helena & Anna haar koers vervolgde, scherp gebrast aan bakboord, in verwachting dat de Sir William AValface uit den weg zou blijven. Dat de Sir William Wallace de Helena & Anna naderde aan bakboordszijde en haar fok en groot bramzeil inhaalde en langs den' achtersteven van de Helena & Anna doorliep; dat toen de Sir W. Wallace de Helena & Anna praaide en vroeg of zij land gezien had, waarop werd geantwoord, dat de Scilly-lichten den avond te voren van de Helena & Anna gezien waren. De Sir W. Wallace liep om den achtersteven van de Helena & Anna en loofde naar bakboordszijde, als wanneer zij de Helena & Anna te digt aan stuurboord naderde en gevaar deed ontstaan voor aanzeiling, waarop aan de Sir W. Wallace werd toegeroepen om haar kluiver te hijschen en afte houden, maar dit geschiedde niet, en hoewel de groote mars-en bezaansra's van de Helena _f" Anna werden gestreken, kwam de Sir W. Wallace met hare grootra's in aanraking met de ondervoormars-zeilra's van de Helena Sr Anna en sloeg deze weg; en daarna met haar bakboord met het stuurboord van de Helena^-Anna,nabij den bezaansmast en veroorzaakte het schip groote schade. De Sir W. Wallace'beweerde, dat zij O. ten Z. stuurde, voor den wind loopende-, dat zij het bakboord van_de Helena te Anna naderde, toen zij bemerkte dat het schip haar wimpel geheschen had met eene witte met zwarte teekens gemerkte vlag er onder, waarop de kapitein van de Sir W. Wallace, om de beteekenis van dat sein te weten te komen en ook de laatste herigten omtrent den koers te vernemen, bevel gaf om het groote bramzeil in to nemen, de boven-marszeilen te laten zakken en de fok op te hijschen, waarop hij beneden den achtersteven van de Helena & Anna met de vooren groote marszeilen op omliep en aanhaalde onder de lij van genoemd schip, dat de zeilen nog alle op had. Dat er toen een bord aan boord van de Sir William Waflace werd vertoond, met de woorden: in welk. rigting ligt de Lizard ? Maar de schepen waren te ver van elkander om he. antwoord te vernemen; en kort daarna, wanneer de Sir William Wallace onder de lij van de Helena & Anna lag, bemerkte men dat de achterra's van dat schip, dat te voren zeilde-, digt aan bakboord gebrast, vierkant getopt waren, en dat zij naar de Sir W. Wallace gierde, waarop hot roer van laatstgenoemd schip snel aan bakboordszij gebragt werd, de kluiver geheschen en de groote ra vierkant gebrast werd , en zij aan de Helana & Anna seinde om haar achterra's naar voren te brassen en de fok te hijschen of de fokkeschoot te vieren, Dat dit niet geschiedde en zij op de Sir William Wallace bleef aanloopen, tot dat haar voormarszeilra in de voormarsbrasschinkel van de Sir W. Wallac« verward geraakte. Dat de Heleua & Anna later. met het roer stuurboord, vlak in den wind voortliep, tot dat hare zeilen op de achterra's stieten , nog gebrast en bij den wind. Zij deinsde toen en baar stuurboord sloeg tegen het' bakboord van de Sir W. Wallaee juist voor den spiegel, de verschansingen brekende. De getuigen werden weerzijds viva voce gehoord. Het hof verklaarde: Wij zijn allen van meening , dat alleen de Sir William Wallace in dit geval te laken is.. Dienovereenkomstig luidde het vonnis. . ..,. , . — Bij gelegenheid van de eergisteren gehouden inwijding der reformclub te Manchester, hebben verscheiden leden vau het parlement het woord gevoerd. De Heer Cheetham uitte de verwachting, dat de liberale partij zich krachtig zou verzetten tegen de poging, welke te Londen wordt aange wend om de HH. Russell cnGladstone van hunne positie van leiders der liberale partij te verdrijven. De Heer Stuart Mill gaf in warme taal zijne overtuiging te kennen, dat eene natie steeds voorwaarts moet streven zoowel in stoffelijken zaken als in die des ventand-; dat stilstand achteruitgang was, en dat treen land zijne vrijheid lang kan behouden waar nilt po itieke tomZ_ll bes aat. De Heer Go dwin Smith zeide, dat hif vaTeen toS heel Jon wo. .1, VIedemre\.vaardoor het rijk een krachtig ge- Wlic^nl-P *_ •* d. T°edl>-geenenationale en niet nitslStend Auglicaansche zal zijn; kortom hij verw_.htte van de reform, alge- S^flt1146"^ eV-^tering. GeliJk te denken is- werden deze i ledevoenngen uitbundig toegejuicht.
v— Met de Bombay-mail is het berigt ontvangen, dat de Kussen de stad Suzak, in Bokhara, genomen hebben en dat de Emir van Bokhara voor de tweede maal een agent naar de regering van de Punjaub had gezonden, om hulp tegen Busland in te roepen. — Blijkens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten heeft het fenerale comité, of hoofdbestuur der republikeinsche partij den I7den an. jl. te Washington, na twee dagen beraadslageus, eenstemmig besloten te verklaren: //dat geene wederopbouwing der Unie billijk en zonder gevaar kan zijn, die niet aan geheel de getrouwe bevolking der Zuidelijke Staten onpartijdig het stemregt verzekert." Da republikeinsche partij gaat met deze officiële verklaring van haar erkend hoofd verder dan zij tot nog toe raadzaam had geacht.
---

