Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Februarij.
Men schijnt alle hoop te moeten opgeven op het vooruitzigt dat de nieuwe wetten op de drukpers en de legerorganisatie, zoo als de Keizer immer verlangde, dadelijk na de opening van het nieuwe zittingjaar zullen kunnen behandeld worden. Wel heeft men verzekerd, dat de Heer Baroche het eerstgenoemde dier ontwerpen reeds jongstl. Woensdag aan den ministerraad heeft voorgelegd, maar behalve dat nog slechts een vijftal dagen vóór die opening moeten verloopen, moet de drukperswet eerst nog aan den raad van state en vervolgens aan de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam worden onderworpen. Eerst daarna kan de commissie der Kamer haar rapport uitbrengen. Vroeger had het sectie-onderzoek der vóór de opening ingeleverde wetsontwerpen plaats bij de beraadslagingen over het adres; die discussie zal gelijk men weet thans achterwege blijven en in het gunstigste geval worden vervangen door eene uitvoerige openingsrede van den voorzitter. In die rede zullen vermoedelijk de denkbeelden, in de troonrede ontwikkeld, nader worden verklaard. De wet op het leger is daarenboven in de laatste dagen niet tol nadere oplossing gekomen. De officieuse dagbladen doen integendeel voorzien, «en gevolg van de beraadslagingen van den raad van state over onder werp, dat eene wet op nieuwe grondslagere zalwordengereed^ge maait. De Elendard verklaart dit o a.met ronde woorden. Het 7el.de blad bevestigt tevens de afschaffing van de vooraigaanae mag _____ en van het frevet der boekdrukkers en uitgevers. een vrij algemeen verspreid _ gerucht zal de wet oo de -rukpers vrij wat minder vrijzinnig uitvallen Mn men verwachtte De persdelicten zullen namelijk voortaan niet uitsluitend door de correctionele regtbank, maar door deze of door de criminele regtbank worden behandeld, al naar gelang het gewone wanbedrijven of het aantasten der grondwet of van een lid van het 1 keizerlijke huis betreft. Daardoor zal de jury alleen in de laatstge-1 noemde gevallen van het feit kermis nemen. Den Uden dezer zal het I wetsontwerp bij den raad van state inkomen. j — De aangekondigde bijeenkomst der leden van de linkerzijde van het Wetgevend Ligchaam heeft ten huize van den Heer Marie plaats gehad. Bij die gelegenheid is besloten dat de liberale partij zich voorshands bij het stellen van ééne interpellatie behoort te bepalen; de Heer Thiers heeft zich bereid verklaard deze tot de regering te rigten. De vergadering achtte het namelijk minder raadzaam reeds dadelijk een al te ruim gebruik te maken van het op 19 Januarij jl. geschonken regt, t.n eind. zelfs den schijn te vermijden, als hadden ___s»^_a__^-ft}3=«SS «{-_?»■_« b 5 __.,«,-«.'S^ffit. den die hun aanzijn aan de nieuwe dirukperswet zullen *e aanKea hebben kan men thans nog noemen te S^ffraae unwersel^nde^ Heer JoXoy en tOrgane van den Heer de Kalarce. Voort*i zal de Heerßixi. _?n foJ-nal ftagricultufe praüque in een staatkundig bM TerwülT'dagbladen hun_. Mommen uit artikelen over da JtiJßt!_£___e^ebreidheid der nieuwe hemrmingen.rnn bevat de Gasette de France aan het hoofd defl teKst aer ra^"1*" ' dor den He» Vandal, directeui-genevaal der T^^^^Z Steuren des lands gerigt, waaft.j. hun woAwW he^f te houden öp ds kruisbanden en brieven, teü einde den invoer^vaa den brief van den graaf vaö Chambord m Frankfgk te beletten en da. stk in beslag t! nemen, zelfs indien het in gesloten> omsl^en * Öfflv^briXdoor haar wordt toegestaan, den regter .-Wrik maakt on het beginsel van ds onschendbaarheid der Drieven. lUb-i6 Dc^eglf i^oSnens eene soort Van assurantie-maatschappij tegen overstroomkg'eö op te rigten Door eene kleine vexnooeine der grondbelasting zoü de staat namelijk een inkomen van 10°So.^f_ "aai-verkrlgcn. De helft daarvan zou voor den aan leg van dammen, dijken, kanalen, enz. worden besteed. Met de anaeie helft zou een fonds worden gevormd, ten einde de _l_gtotte» vau eventueële overstroomingen te httlp te komen. -„.^ren vaa — De reeerine houdt zich ijverig bezig met het opsporen vaa middekn tefeinfe de verschrikkelijk? sterfte <mder de jonge tandem tegen te gaan. Twee feiteü deï iongste dagen hebben W-nog^eei aangemoedigd om dat vraagstuk <jp te lossen. Veereemt « a toename der bevolking en vervolgen, de welke over de bedoelde sterfte in de academie^uiWg,nedie plaats gehad en waarbij gebleken is dat van de 20,000 n™ttüen Soof de huisgezinnen der hoofdstad jaarlijks aan zoogsters ten pi«* lande worden toevertrouwd, 75 pCt. sterven. f. d , - Het regtsgeding wegens de aanhoudingen » bc. Renaissance, zal nog een naspel hebben. Onder vOTowaee vindt zich namelijk de Hee,; Vmenewe, een ecrlmg school. Deze heeft tegen vier der in de zaaK genoom. _,-■< e aanklagt wegens lift afleggen van valsche getuigenis «gediend D"ze Tadden namelijk vetflaard den veroordeelde 23 Jun.i 1865 bij eene der vergaderingen van het geheime genootschap te.hebben gezien, terwijl een aantal achtttgswaardige bewoners en amötenaïen van he. departement der Nedcr-Pyreneen verklaren, dat de Heer Villeneuve zich toen aldaar ophield.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Februarij.
Het gisteren uit New-York ontvangen telegram bevat_ niets wat niet ree_s vïwer bekend was. Dat L.throp gotteyzijne»b_twkkng als gezant te Weenen heeft nedergeUgdu is, gelijk tagrweit, «g*^ Reëels eenige dagen geleden deelden w« m^e dat> Mettey£ ageKT om plaats te maken voor een vertrouwd vriend van^den f£sl"eQ den s.natorCowan, nadat deze bij de jongste verkiezing de nedal-ggjg geleden. Hoogstwaarschiinli k zal deze henoelning door den be.aa. niet worden foedgekeurd; dat dit echter weinig baat bn dentegen woordigen stlat Tier wetgeving op d^ stuk, blnkt tó de tnans ontvangen Amerikaansche dagbladen. De P|eSident tochhe*M regt plrsonen, wier benoeming door den Senaat wederom te benoemen, en in den lasten tijd heeft dit herbaal delijk plaats gehad. Hiermede staat de wet in /«band ,'wauw onlangs door den Senaat is aangenomen, en die moet worden^oneicr scheiden van een gelijksoortig ontwerp, dat in behandeling is bijnes Huis, maar eene veel verdere strekking heeft. Krachtens deze wet, mag de president niet - gelijk met Motley is gebeurd - een ambtenaar afzetten, behalve wegens wangedrag, en behoudt hij alleen het regt, om tijdene het reces, behoudens nadere goedkeuring van den Senaat, ambtenaren aan te stellen, indien er werkelijk eeMvarata is De president mag dus niet, gelijk tot dusverre kon geschieden, eene vacature maken, door een titularis te verwijderen op wiens gedrag niets valt aan te merken, T -. Het ontwerp van wet op den verkoop van goud, dat op 21 Januarij dooïhet Sis aangenomen, heeftnietde strekking om den minister tot den verkoop van goud te verpligten, ook wanneer ta| het wenschelijker acht eene ruime metaalkas te houden. De wet bepaalt dleen? dat verkoopen van goud uit de schatkist zullen geschieden in het openbaar, na voorafgaande kennisgeving en aan den hoogsten bieder mits _eze behoorlijke bewijzen van soliditeit overlegt. Dit besluit staatm verband met geruchten, volgens welke de minister bij den vroegeren gt heimen verkoop leden zijner familie zou hebben 7^s™™^™men zich wettigt herinneren zal vreesden wij, dat het ontwerp eene andere strekking had, namelijk deze, om den minister te noodzaken tot den verkoop, zoodra het bedrag boven een zeker maximum klimt. Dat deze vrees niet ongegrond is, blijkt uit opstellen in sommige Amerikaansche dagbladen. Men hoopt namelijk, dat het bedoelde ontw.rp niet zal worden aangenomen door den senaat, voor dat bet eeno wijziging heeft ondergaan in boven bedoelden geest. Over het geheel genomen is het Congres in z .nefinanciele maatregelen niet bijzonder gelukkig. Vele reden zien blijkbaar de zaak geheel verkeerd in. De levendige speculatie, ff^M¥™d verkeer zich kenmerkt, wordt als een gezonde toestand heschouv,d en men is huiverig de groote kasruimte, die er de oorzaak van is, te beperken, door langzaSe intrekking van het papierengeld.^//Onze vertegenwoordigers"8 zegt de Tribune met omarhg^h^enov^ merkt, dat meieen vermoeid legercorps nog-welJJ^^J^S kan laten marcheren, wanneei-mende *«»cn»PP£een^^ • 2^^4si^«_^^^^^ om den tegenwoordigen staat van zaken te doen voortduren. Maar in geen van beide huizen is eene meerderheid, die zich tegen intrekking van het papieren geld zal verklaren, wanneer men niet zulk een voorwendsel vindt. De Senaat is beter op de hoogte dan het Huis van Vertegenwoordigers; maar ook van den Senaat is nog geen enkel voorstel uitgegaan, hetwelk tot hervatting der betaling in specie leiden kan. Men verwacht algemeen, dat eerst het volgende congres in deze handelen zal, en betreurt dit, omdat de tegenwoordige tijd voor afdoende maatregelen zeer geschikt is. Tot dus verre toch wordt er weinig op crediet, meerendeels a contant gehandeld, )len de daling der prijzen, het gevolg van de vermindering van het papier, zou dus thans niet zulke ernstige gevolgen hebben als welt! ligt later. i Van 'de troonrede, waarmede de zitting van den Pruisischen land• dag is gesloten, is per telegram gisteren laat het voornaamste mede: gedeeld. Z. M. hoopte, dat niet wederom een strijd van beginselen zou ontbranden, gelijk aan die, welke in de laatste jaren de zanien, werking der regering met den landdag had verlamd; de verkregen e ; ervaring en een algemeener en beter begrip van de hoofdvoorwaarden s : van het constitutionnele staatsieven, zouden, meende hij, daaraan be- L j vorderlijk zijn. n | In het toestaan der buitengewone middelen voor leger en vloot, zag é Koning met slechts het bewns. dal de landdag het verkre_.__! wenschte"te behouden, maar ook de uittesten■ van de staatkunde der regering, ondersteund door een strijdvaardig en dapper leger, werden gewaardeerd. . . Aan -het slot zijner rede somt de Koning op wat m deze zitting tot stand werd gebragt. Over het geheel genomen bevat de rede o. 1. niets, wat „ Pruisen een onaangenamen mdruk kan maken. De Kölnis'he Zeitung behelst .ïeden een briet uit s Hage, waarin de brochure van den Heer van Lansberge wordt behandeld. De schrijver spreekt over dit werkje een gunstig oordeel uit en beveelt cl.-lezino allen belangstellenden aan. Zietdaar nu! zegt de reuactie m cenc _anteekening,°h-t bewijs geleverd, hoe ver ons blad verwijder, is van do stelselmatige vijandelijkheid, welke ons door de Nederlanders, zoo dikwijls ten biste wordt gelegd. Hot blad merkt tevens op. dat liet zich wel wat sterk heeft uitgedrukt, toen het onlangs de grensbepaling van 1815 (waardoor Nederland den regter Maasoeverbehield) wedcrregtelijk noemde. Pruisen heeft die verdragen mede onderteekend zegt de KdlnUehe, en Nederland is dus in zijn regt.. Maar dat de b .paling onnatuurlijk is, zal geen verstandig Nederlander tegen- Men 'zou kunnen antweorden: Misschien wel! maar waarom zou men het tegenspreken V Er zijn wel meer onnatuurlijke grensscheidingen, die desniettemin volkomen wettig zijn en dit zullen blijven. 80-.rf-ien is het geheel- iets anders, of men iemand als gunst verzoekt aan eene onnatuurlijk., verhouding een einde te maken, dan wel dit eisc/tt op hoogen toon, als ware men volkomen in zijn regt. En tot dusverre deed de Kölnische niets anders. Reeds .enige dagen geleden ontvingen wij een politieken brief over dit onderwerp. Wij hopen dien morgen te kunnen plaatsen.
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een verzoekschrift van de Heeren dc Bruyn en C°. en andere suikerfabriekanten tegen het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent de heffing en verrekening van den accijns op de suiker. AVtfi-.san.__ betoogen dat zij geene bescherming gameten noch verlangen, doch bezwarende bepalingen voor hunnen tak van volksvlijt vreezen; in plaats van het Fransche stelsel, zouden zij wenschen dat, in Belgi. en het practische Duitschland hieromtrent bestaande. _________
Het Staatsblad N°. 5 bevat een Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1867, betreffende de uitloting en aflossing van 3/2 pCts. schuldbekentenissen voor 1867.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van WestervoortD.de Rooy.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 2cu 7 dezer, lv.1u. de artt. 1 en 2 der Koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenden Dinxperlo, Overasselt, sectie E _.". 381 der gemeente Hoogwou.lt, sectie B N°. 196 der gemeente Zuid- en Noord-Schermer, sectie I _.", 3503 (lor .gemeente Amsterdam, sectie C N°. 1-3 der ge meente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, sectie O N*. 521 der gemeente Akersloot, sectie B _". 387 en 1012 der gemeente Broek in Waterland, on sectie B N°. 867 tier gemeente Haarlem; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing Verklaard op het deel der gemeente Wogmim, bekend onder den naam van den Noordenvoer.
Bij beschikking van 8 dezer heeft de minister van binnenl. zaken voor het jaar 1867 benoemd tot secretaris bij d.-n geneeskundigen raad van Friesland en Groningen Dr. S. Sr. Coronel te Amsterdam. Bij beschikking vau denzelfden minister, van 5 dezer, is aan H. Merkelb'ach te Amsterdam, tot .wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Leyden.
De minister van binnenl.. zaken heeft aan dc gemeente-besturen de volgende circulaire doen toekomen: Blijkens ontvangen mededeeling van mijnen ambtgenoot van buitenl. zaken, zijn in de laatste maanden van het vorige jaar door_de Pruisische regering onderscheiden aanvragen gedaan tot uitlevering van militaire deserteurs. Aan die aanvragen is echter geen gevolg gegeven, op grond dat de algemeene overeenkomst van Cartel van 10 Februarij 1831 tusschen do staten van den Duitsolmn Bond (Staatsblad 1832 N°. 45) sedert de ontbinding van dien bond alle kracht en verbindbaarhei.l verloren heeft en ook da Cartel-conveiitien van 11 Junij 1818 en 5 Julij 1828 met Pruisen als voor zes jaren aangegaan en daarna voor. slecittszes jaren verlengd, mede als vervallen moeten worden beschouwd. Mogten dergelijke aanvragen van de Pruisische of andere regerin gen der voormalige Duitsche Bondstaten aan u worden gerigt, gelijk dezer dagen het geval zich heeft voorgedaan, dan zal daarop behooren te worden geantwoord, dat de mogeijkheid niet bestaat, om aan deze aanvragen gevolg te geven. Intusschen vordert het onderhouden eener goede verstandhouding met Pruisen, dat onze grensprovincien niet een toevlugsoord worden voor dienstpligtigen, die zich aan den dienstpligt trachten te onttrekken. In overeenstemming met het verlangen van mijnen ambtgenoot van buitenl. zaken, heb ik derhalve gemeend, uwe aandacht op dit punt te moeten vestigen, opdat binnen de grenzen der wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 39) door de burgemeesters van de daarbij verleende bevoegdheid gebruik worde gemaakt, ter voorkoming zoo veel mogelijk van gegronde klagten der Pruisische regering en ter vermijding van den schijn, als zouden dé vreemdelingen, die hunne militaire verplig-ingcn trachten te ontgaan , daarin dezerzijds aanmoediging vinden.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van gegadigden, dat bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya dc betrekking van baas-ijzergicter is opcugcvallen, en noodigt hen uit om naar eene plaatsing in die betrekking mede te dingen.
Voor deu duur der buitengewone riviercorrespondentie zijn te Sleeuwijk en Vreeswijk rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend.
Het volgende «verzoek aan den Minister van Justitie"' leest men in de AT. Rut f. C-tiiiant:
Excellentie! Wij hebben nu r.eds eenige jaren geleden gevierd de gouden bruiloft der vereeniging van het goede , geduldige v .Ik van Nederland met hot Fransche straf wetboek {Co/h i'rnnl.). De aanvang d__echtverbindtenis is reeds zoó lang voorbij, dat slechts zeerouden van d»gen zich de sluiting vau dit huwelijk herinneren. Men weet niet eens regt meer, of er wittebroodsweken bij gew.-est zijn. Zeer spoedig schijnt zekere incompatibilité d'humeur tus.chea de echtelmgen zich te hebben geopenbaard; weinige jaren ten minste daarna werd beloofd, dat Nederland van den onaangenamen bedfellow zou worden verlost en begenadigd worden met een nationaal strafwetboek! Ach; die beloften! Ach, die mooije woorden! Kent Uwe Excellentie iets in de wereld, waarop minder valt staat te maken? Dat nationale stiafwetboek — Uwe Excellentie weet het — laat zich nu reeds eene halve eeuw lang wachten. Het taaiste geduld der taaisten onder alle taaijen in het heelal zou onder z«ó lang wachten wanhopig zijn geworden; — het geduldige Nederlandsche volk wanhoopt nooit. Blijkbaar beleeft iv dit gelukkig land ieder den Methusalem's-leeftijd.
Wat de vervaardiging van een nieuw strafwetboek zoo ontzaggelijk moeijelijk maakt, dat de wijze mannen in Nederland zoo veel hoogst bekwame en ijverige Ministers, zoo veel allerbekwaamste en z;eer ijverige leden der Staten-Generaal — er niet mede klaar kun nen komen, is een raadsel, dat waarlijk verdient door een Duitsch wijsgeer metaphysisch te worden onderzocht en opgelost. Zeker is het, dat al dikwijls een aanloopje genomen is, maar dat al de wijze mannen nog niet verder zijn gekomen dan over den drempel. Ik voor mij zie de oplossing van dezen rebus met verlangen te gemoet, daar ik volstrekt geeno waarde hecht aan hetgeen mijn melancholieke bunrman tet toelichting zegt. die meent dat eigenzin, onbekwaamheid en jaloerschheid oene groote rol in de wereld spelen. Maar nu, geachte.Heer Borret! duurt het ding wel wat heel lang, en ik moet u dringend verzoeken , er krachtig werk van' te maken, en wel in het welbegrepen belang onzer goede Nederlandsche spitsboeven. Wij leven iv eene bij uitstek commerciële en industriële eeuw. Allen, of bijna allen, gekroonde hoofden zelfs niet uitgezonderd, geven zich zoo wat af met handel en vooral met industrie Industrie is het groote woord der. eeuw. Het is mij wel; maar ik verzoek te mogen opmerken, dat in zulk eene eeuw ook de misdrijven een geheel ander karakter krijgen dan vroeger, met meer list, slimheid, behendigheid worden beraamd en uitgevoerd dan vroeger; zich veel meer dan vroeger op commercieel en industrieel terrein bewegen; veel moeijelijker te vatten en te bewijzen zijn. In ééu woord, de hedendaagsche spitsboef is op zijne wijze een handelaar, een industrieel geworden. En nu vestig ik uwe aandacht, Excellentie! op rhe bepalingen onzer (in deftigen stijl) nog vigerende strafwetgeving, die handelen over bankbreuk, 'ópligting, misbruik van vertrouwen enz. Vraag #ens rond bij uwe procureurs en advocaten-generaal, officieren en lubsiituut-.of_icieren van justitie bij regtbanken, commissarissen van jpoline enz., enz., wat zij van die bepalingen denken. Vfttag het hun eens, of zjj meenen, dat die in de verste verte toereikend zijn, om eenig het minste effect te doen tegen onze hed'-ndaagsche zeer gelepen, zeer fijn en la'üg bevingerde zwendelaars, opligters, pseudokooplieden, of hoe dit eerbiedwaardig ras verder betiteld moge worden. .- On_e chevaliers d'industrie houden zich van het lagchen den buik .'ast, als zij aan die lieve, wijde, onbruikbare artikeltjes van ons '.ode Pi nul denken ; terwijl de officieren van justitie zich van ergernis de haren nit het hoofd trekken, als zij zien, hoe alles, alles, tot oli"antcn toe, door de mazen van dat strafnet heen wandelt. Het is -oo ver gekomen, dtft onze zwendelaars en opligters elkander .oor eerlijke lui groeten, ou_dat de wet hen nietmeer Aanbereiken. Dat mag Biet langer zoo Mjven ; de poëzie van het yak lijdt ei onder; een beetje gevaar moeter bij zijn. Cartouche zou niet Cartouche zijn, als hij niet ten minste gevaar liep van te worden opgehangen. Daaiom, Excellentie! doe iets aan die bepalingen van het C._. Pénoi, ïn het belang onzer industrie-ridders. Releveer het vak — maak het ten minste eenigzins moeijelijk en gevaarlijk. Ik ben /.eker, dat zg er u dankbaar voor zullen zijn. Het is hun nu te ge.ii-ktelijk gemaakt. Zal deze bede verhoord worden, Excellentie? Ik twijfel. Maar lan toch geen nood; ook ik durf mij op de borst klappen en zeggen ; ik ben een geduldig en gelukkig Nederlander! Wat zijn voor mij ij f tig jaren? 't welk doende, enz. Junius.
Drie dagen vóór zijn aftreden heeft de Heer van Overstraten, gewezen gouverneur der koninklijke militaire akademie, eene circulaire gerigt aan ouders van kadetten, waarin zij worden verzocht hunne zoons of pupillen geen of althans zoo weinig mogelijk zakgeld te zenden, daar zij, zien gewennende aan verteringen die het door het rijk verstrekte zakgeld te boven gaan, schulden maken en deze gewoonte zich ligtehjk zoodanig inwortelt, dat zij als officieren er nog de treurige gevolgen van ondervinden.
Tot de schoonste concerten, door de maatschappij Felix Meritisin dit saizoen gegeven, rekeneii wij het zesde, dat Vrijdag 8 dezer plaats v-ond met medewerking van twee erkende talenten, Mej.' Asuiindc Übrich uit Hanover (zang) en den Heer Leopold Auer, laatst uit tiamburg. De zangeres- bezit ecu vol welluidend orgaan in het hoog register, heerlijk ontwikkeld en eene voortreffelijke methode;"gevoelsuitarukking en eene warme voordragt misten wij echter bij haar in uooge mate. De stukken ham' keuze waren de groote aria uit der i. reischiitz, de wals (Valse légèrej voor sopraan bewerkt uit bet tweede oedrijf van Faust van Gounod en 2 liederen van Schubert. Tot ecu der ;erste violisten van onzen tijd rekenen wij den Hr. Leopold Auer, bij onz.. stadgenooten reeds zoo gunstig bekend. In het D mol concert van Spohr, ui het Abendlicd, uit ie klavierstukken (vierhandig) van Schumann, dooi •ioachiiii voor viool bewerkt en in een étude de concert van Paganini, ontwikkelde deze kunstenaar eene verbazende techniek, die alle moeijeiijklieden van het vioolspel op zegevierende wijze overwint, terwijl zijn zuiver edel geluid, zijne vurige geestvolfe voordragt dc algemeene bewondering zijner toehoorders opwekten. Onder levendige bijvals betuigingen teruggeroepen, gat de Heer Avereene fuga van J. b. Bacli nog ten beste. Het orcliest werkte dezen avond voortreffelijk mede. i_eno symphonie in D mol op. 44 van Rob. Volkmann, de ouvertures lic Feisenmuhle, van Reissiger, en der Beherrscher der Geister, van Weber, werden met accuratesse uitgevoerd. In het andante der symphonie hebben wij het heerlijk klarinetspel van den Heer J. W. Kleine bewonderd.
Sedert eenige maanden bestaat hier ter stede, onder den naam van Eruditio Musica, eene zangvereeniging voor jonge lieden van 12 tot 18 jaren, die thans 68 leden telt en wier doei is, om ten voordeelt van liefdadige inrigtingen uitvoeringen te geven. Bi»ncn kort zal genoemde vereeniging haar eerste concert geven, en wel ten behoeve van het genootschap: Hulpbetoon aan 'Armen, dat ruim 2000 leden telt, en aan de armen brood, turf en dekens uitreikt. Wij hopen dal velen zich ter wille van liet doel aangespoord zullen gevoelen hunnen naam op de inteekening-lijsten te plaatsen, die reeds in omloop zijn.
//Gisteren werd ter beurze een berigt in omloop gebragt, als zoude een telegram uit Batavia hebben bekend gemaakt, dat op eene tabaksonderneming voor eene waarde van ƒ200,000 aan tabak is verbrand. Dit schijnt eene verwarring te zijn met een ontvangen berigt metdt mail dd. 28 Dec. jl. van Java, houdende: dat op de tabaksonuerneining Padangan twee loodsen zijn afgebrand, waarin eene nog onbekende hoeveelheid tabak was geborgen, welk ongeluk echter zulk eeue aanzienlijke schade niet kan doen verwachten. Verder zijn hier geen. berigten van brand op tabaksondernemingen op Java bekend." [Dit berigt was ook ons per telegr. uit Rotterdam toegezonden, met bijvoeging, dat het verbrande te dier stede was verzekerd. Daar ook wij om dezelfde reden als de N. lt. Ct. aan de justheid van het berigt twijfelden, hebben wij gemeend het niet te moeten opnemen. Ked.J
In de N. R. Ct. leest men
De Stoompost deelt het volgende mede betreffende hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand Januarij jl. Ondanks het ruwe weder en den sneeuwstorm in de laatste helft dezer maand zijn geene schaden aan de werken te weeg gebragt, evenmin als door den storm uit het N.W. van 30 op 31 Januarij. Noordelijlce dam in zee. De in de vorige maand nog ontbrekende koppelstangen zijn thans aan den noordelijken dam aangebragt, terwijl men voortgaat met het aanvoeren van materieel voor het met 3(10 el zeewaarts verlengen van dezen dam. Zuidelij/ie dam in zee. De herstelling der geringe schaden in de vorige maanden aan den zuidelijken dam toegebragt is thans verrigt, met uitzoudering van een gedeelte bovenlaag van den dam over u. buitenste 200 el lengte. Voorts zijn 91 eiken klossen boven de sluithouten van het plankier aangebragt. Voor de vierde verlenging van dezen dam met 200 el zeewaarts wordt steeds materieel aangevoerd. Kanaal door deu Hoek van Holland. Wegens ongunstig weder is gedurende deze maand met vletaken slechts 583 teerling el en met waggons 7722 teerling el grond vervoerd, de eerste hoeveelheid tot verruiming der geul in do as van het kanaal in de verlenging van het Vloeigat, de laatste van den buiteuduiurand mede in de as van het te graven kanaal. Weg over de duingronden. In deze maand is de aardebaan over den Nieuwlandschen dijk, aansluitende aan den Nieuwlandschen weg, gevormd en is de bestorting met grove grind over 400 el lengte van af de bestrating, in twee keeren aangebragt, terwijl over nog 100 el lengte van de baan, de grind in kitsen langs den weg is geplaatst. Wegens het ongunstige weder is de aanvoer van grind niet voortgezet. Men is ook voortgegaan met het graven van greppen tot afvoer van water, het opmaken der bermen en het beplanten daarvan met helm.
Werkzaam zijn thans 129 man en 4 paarden.
Op het officiële plan der aanstaande tentoonstelling te Parijs ziet men met welgevallen, dat voor Nederland een zeer geschikt deel van het gebouw, alsmede een uitmuntend terrein, in het park is ingeruimd. Men vindt er op aangeteekend: Avenue de Hollande, Allee de Frise, Allee de Zélande, Adée de Gueldre, enz.
Gelijktijdig met de internationale tentoonstelling te Parijs zal aldaar eene wereldtentoonstelling van tuinbouw plaats hebben, die geopend zal zijn van den lsten April tot den 30sten October. üe Nederlandsche hoofdcommissie tot regeling en behartiging der belangen van Nederlandschen landbouw, nijverheid en kunst op de wereldtentoonstelling noodigt alle bezitters van planten en andere voortbrengselen van tuïnbouw in Nederland uit tot inzending. Een tuin van 50,000 vierk. ellen oppervlakte wordt ten dien einde beschikbaar gesteld. De voortbrengselen zullen er volgens hunnen aard geplaatst worden in warme of gematigde kasten, onder tenten, in galerijen of in de open lucht. De voortbrengselen van boomkweekerij, boschbouw en moezerij, die meer plaats mogten vereischen dan daaraan in het Park zal kunnen worden toegestaan, zullen worden geplaatst op het eiland Billancourt. Dit eiland, een veld ter grootte van ongeveer 22 bunders, wordt ingerigt voor proefnemingen met de verschillende werktuigen en voortbrengselen van den landbouw, enz. Eene afdeeling is bestemd voor de voortbrengselen van bijzondere cultuur, van warmoezierderij of boomkweekerij, voor champignonbedden, kersteelderij, kweekerij van rozen, aal- en kruisbessen, aardbeziën en andere gewassen, om de bloem of de vrucht aangekweekt, en welker verbouw voor de nabijheid der groote steden wenschelijk is. leder die zich bezig houdt met de kweeking van planten, die in tuinen geplaatst kunnen worden, liefhebbers, bloemisten, boomkweekers , tuinlieden, enz. onverschillig welk rijk zij bewonen, worden uitgenoodigd aan die tentoonstelling deel te nemen. Zij omvat veertien internationale tuinbouw-wedstrijden. Deze volgen elkander om de halve maand op, van 1 April tot 31 October. Voor eiken wedstrijd is een afzonderlijk programma opgemaakt. De wedstrijden worden geopend den lsten en Isden van elke maand, en daar de jury telkens zijne werkz-jmjyrWjirjiijQ^ begint, moeten de planteu en voortbreng* seien op de dagen der opening ingebonden wordea vóór 8 ure des morgens, maar. znllen ook worden toegelaten daags te voren, van de» avonds 5 ure af. De jury is zamengestelu overeenkomstig het reglement der belooningen, vastgesteld bij keizerlijk decreet van 9 Junij 1866. De voorloopige verklaringen, waarbij wordt opgegeven op welk» artikelen men ia de verschillende wedstrijden wenscht in te «mden, moeten worden gezonden vóór of op 20 Febr. 1867 aan het lid der Ned. hoofd-commissie J. H. Krelage te Haarlem, door wien ook zoo veel doenlijk alle verdere inlichtingen omtrent deze tentoonstelling zullen worden gegeven. De uaauwkeurige naamlijsten der in te zenden voorwerpen moeten zes weken vóór eiken wedstrijd op dezelfde wijze worden ingezonden. De hoofdcommissie zorgt voor en neemt voor hare rekening het vervoer der voorwerpen van Rotterdam tot op de plaats der tentoonstelling te Parijs. Scheepsladingen met planten zullen ook in overleg met de Ned. hoofdcommissie aan den Moerdijk kunnen worden ontvangen, mits vrachtvrij aldaar aangevoerd. Zij zal voor de plaatsing der voorwerpen, voor een goed toezigt gedurende _de tentoonstelling, Voor de terugzending en voor de assurantie voor vervoer en brand zorg dragen, en de belangen der inzenders door alle haar ten dienste staande middelen trachten te bevorderen, hoezeer zij zich voor mogelijke beschadiging, die niet door assurantie kan gedekt worden, niet verantwoordelijkstelt. Zg heett het tevens noodzakelijk geacht, vast te stellen dat alleen voorwerpen zullen worden toegelaten, die den Nederlandschen tuinbouw op eene waardige wijze vertegenwoordigen.
i De Hullsche nieuwsbladen maken met den grootsten lof gewag van onzen landgenoot, den Heer Henri Hartog, geb. te Dordrecht -. onder anderen zegt de Huil Moming Paper van den 18den Jan.: //Wij wencellen de. liefhebbers hartelijk geluk met den uitstekenden afloop van het concert, dat 11. Woensdag ten voordeele van de inrigting voor schoone kunsten te Huil gegeven werd; de beide vorige onder de bekwame leiding van den Heer Hwtog gegeven concerten deden ons eene zorgvuldig, keur van echt klassieke muziek, uit de werken van de beroemdste componisten, artistiek en getrouw weergegeven, verwachten; en die verwachting werd door het programma en de uitvoering verwezenlijkt. Inderdaad er was iets buitengewoons noodig om een zoo uitgelezen gehoor van dames en heeren den gezelligen liuiselijken haard te doen verlaten, om sneeuw en vorst te trotseren en drie uren lang de ijzige atmospheor eener groote zaal te verduren. De Heer Hartog gaf voor de eerste maal zijn //Souvenir de la Chasse" in het publiek; hij speelde, zoo als hij altijd doet, zuiver, gevoelvol en met uitdrukking; maar niet alleen het mistekend spel ook de compositie bekoorde ons; haar oorspronkelijk karakter en de begeleiding met de piano troffen ons bijzonder; in een woord de harmomen en het arrangement waren uitmuntend bewerkt en staan veel hooger dan wat er gewoonlijk geschreven wordt.
Onder dagteekening vau 15 Dec. 1866 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost-Indie:
Fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee E. M. C. Baak, wachtschip ter reede Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee J. A. K. van Hasselt, wachtschip ter reede Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. H. F. van Oordt, vervolgt de opname der vaarwaters aan de Noord- en Oostkust van Banca; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomschip lste kl. het Metalen Kruis, kapt.-luit. ter zee A. L. Palm, is nagenoeg voor de terugreis naar Nederland gereed; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit ter zee Jhr. J. B. E. vonSchmidtauf Altenstadt, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra, heeft .ene reis naar Diambi gemaakt; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, luit. ter zee lste kl. H. Schokker, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht, is 1 Dec. jl. in timmering opgenomen aan het marine-etablissement te Soerabaya; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. W. F. L. de Vnese, gestationeerd ter Westkust van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, ligt m reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; stoomschip 3de kl. Sindoro, luit. ter zeel ste kl. G. H. Bakker, zou 15 Dec. jl. van Soerabaya naar Batavia vertrekken tot het overbrengen van troepen en schepelingen; schroefstoomschip 3de kl. Montrado, is voor de dienst afgekeurd; stoomschip4de kl. Onrust, luit. ter zee lste klasse D. A. Coomans de Ruiter, is 14 Dec. jl. naar de wateren ter Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo vertrokken, om het stoomschip Madura af te lossen-, stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, is 14 Dec. van Batavia naar Singapore vertrokken tot het afhalen van den benoemden gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit.-ter zee lste kl. G. F. Servatius, gestationeerd m de wateren van Celebes en onderhoorigheden; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt. ter zee J. J. Wichers, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. R. P. Struick, gestationeerd in de wateren van Menado, heeft eene reis gemaakt naar de bogt van Tomini; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. J. J. Boelen, gestationeerd in de wateren van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, zal eerlang eenige herstellingen aan het marine-etablissement te Onrust ondergaan; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. Jhr. H. O. Wichers, ondergaat aan het marine-etablissement te Onrust eenige herstellingen; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. Jhr. A. R. A. M. Clifford Koccj van Breugel, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoongheden; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, heeft te Soerabaya gedokt en is weder gestationeerd in de wateren der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; stoomschip 3de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kl. C. A. L.H. baron van Heeckeren, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Zoutman, kapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef, is van het station ter Westkust van Sumatra te Onrust aangekomen en wordt aldaar gereed gemaakt voor de terugreis naar Nederland; stoomschip 4de kl. Suriname, luit, ter zee lste kl. K. O Bunnik, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden, heeft eene reis naar üorah gemaakt; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt. zou 18 Dec. jl. van Soerabaya naar de Westkust van Borneo vertrekken om aldaar station te houden.
's GRAVENHAGE, 9 Febr. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 13 dez-r niet plaats hebben. — Heden hebben de leden van het hier ter stede opgerigte scherpschutterscorps, onder commando van den baron Hardenbroek, weder eene militaire wandeling gemaakt. Begunstigd door het schoonste weder en door een aantal ingezetenen begeleid, maakte het corps op allen den besten indruk.
* VOORBURG, 9 Febr. Heden is hier het lijk aangebragt^ van J. Vis, die sedert 13 dagen vermist werd en heden ochtend nabij d« zweminrigting te 's Hage is opgevischt. De ongelukkige leed_ aan vlagen van krankzinnigheid en verkeerde den avond, waarop hij vet' mist werd, in een verregaanden toestand van dronkenschap. ROTTERDAM, 9 Febr. Door de welwillendheid van den Heer Francais Pollen is de Diergaarde in het bezit gekomen van twee voorwerpen van den Axoloft, een salamanderachtig dier, hetwelk de meeren van Mexico bewoont en gedurende zijn geheele leven zeowel doof longen als door uitwendige kieuwen ademt. (N. R. Ct.) LEYDEN, 9 Febrvgeden middag ten 12 ure heeft hier ter stede in de stads-gehoor:^ op de Breedestraat eene vergadering plaats gehad van landeige 'l{t en landbouwers, ten einde gezamenlijk hunne femeenschappelijke . „ 'ngen in zake van den veetyphus te bespreen. Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen werd besloten een adres tot Z. M. den Koning te rigten, waarbij Z. M. zal worden verzocht: I°. een stelsel van afsluiting te doen invoeren binne» kleine cordons; 2°. met betrekking tot het doen uitzieken van he* vee den landbouwer vrijheid te laten en 3°. dit gepaard te doen gaan met het stelsel van afmaking. GOUDA, 9 Febr. Was de waterstand in den Zuidplaspolder gedurende den geheelen winter reeds buitengewoon hoog, en stond een groot gedeelte der landerijen onder water, het mogt tot heden gelukken in de van tijd tot tijd voorgekomen verzakkingen enz. in den kanaaldijk te voorzien, doch de toestand is in de laatste dagen zoo zeer verergerd, dat velen met have en vee het onveilig oord verlaten en men elk oogenblik het geheel inloopen van den polder kan verwachten. ZAANDIJK, 8 Febr. Door Mevr. de Wed. A. J. Berkhout, geb. van Doorn, ten vorigen jare te Utrecht overleden, is eene gift van ƒ 80°" aan de Hervormde diaconie en eene gift van ƒSOO ten behoeve van het weezenfonds alhier gelegateerd. _ NIEUWEDIEP, 9 Febr. Tal van ingezetenen zag men heden op den zeedijk, den blik vestigende op eene noodlottige plek in zee, waa vermoedelijk heden morgen verscheidene natuurgenooten den 0900. de golven moesten vinden. Het ontbreekt waaj__jk onzen zeelieden» |ewoon om de woede der zee te tarten, niet aan menschenliefdê en jan heldenmoed om de stoutste gevaren te trotseren, maar toch was act hun onmogelijk om terstond op het vernemen, dat er op of nabij "e Razende 80l een schip in nood verkeerde, hulp te verleenen. Op 2i , se.mP, gisteren op die gevaarlijke zandbank gestrand, bevonden f.'' niet minder dan 27 personen. Het was een Amerikaansch vaardig, de Addisson genaamd, van Soerabaya naar Amsterdam bestemd, unuer de opvarenden, die bij den grooten afstand van den wal en de looge branding met ieder oogenblik den dood voor oogen zagen, bei. |..'. 2»ch de vrouw van den gezagvoerder mot haar kind. Verschrik.«.k moet de toestand Zijn geweest, waarin zich die menschen gi.ste-51 avond en gedurende den ganschen langen nacht bevonden. Hart, is het verhaal, dat daarvan door de thans geredden ordt gegeven. Gedurende den avond en in het begin van den nacht saven i(e schipbreukelingen door het branden van teertonnen seinen ,?ar den wal; het waren als krachtige roepstemmen om hulp en redvnir Ui* dreigend doodsgevaar. Het was echter onmogelijk de"gevaaraa V *e Reiken en in grooten angst verbeidde men ook hier a_ den wal den naderenden morgen, om te zien of de schipbreukenigeii nog in leven waren en dan te pogen hen van een anders wisse» dood te redden. k ?dJof! daar begeeft zich eene der stoomsleepbooteu, de Archime-des, /pt. de Liefde, op weg naar de plaats des onheils, met zich voerende s , nieuwe reddingboot der Noord- en Zuid-Hollandsche Reddingmaatj.j appij. Maar ach, hoe vindt men, bij het nabijkomen der ongelukee 611' ?'^ teleurgesteld: het vaartuig is door de woede der golven ben Wem'& tjjds te voren reeds uiteengeslagen, 19 man der equipage, en 1 e?s de vrouw en het kind des kapiteins, zijn daarbij omgekomen _? 81echts zes personen worden van een wrak in de reddingboot ops.r° en en aan boord der stoomboot naar hier overgebragt. Eender s-redden, de stuurman van het schip, heeft een arm gebroken en .fl°l thans in het Marine Hospitaal alhier verpleegd. Volgens het i'haal der aangebragte schipbreukelingen, had de kapitein zijne rouw en kind aan een lijn gebonden om hen zoo goed mogelijk tot J °pdagen van redding te behouden; bij het vallen van den mast oh-z~ echter weggeslagen en hebben met 19 schepelingen op nood- Kttige wijze hunnen dood in de golven gevonden. We namen der moedige menschenvrienden, die de bemanning uitr aa*ten der reddingboot, verdienen openltijke vermelding, Het zijn: ,au Koningstein, schipper. J. Verberne, Ti Baak, W. Baak, J. Heijoop VV. van der Wiele, W. Dalmeijer, P. Paans, ,T. Visser en A. van ""•gelen. Voorzeker vinden zij in dc' goedkeuring van hun eigen hart ]___, V'J de gedachte, dat zij zes hunner medemeiischen aan den dood eoben ontrukt, reeds eeue streelende belooning voor de met levensgevaar volbragte redding. (Gisteren kortelijk gemeld.) . "~ Be Ministers van Marine en van Oorlog zijn heden middag per poortrein hier aangekomen. Het doel der komst van HH. EE. zou „ _ e,cn onderzoek van de verdedigingsmiddelen aan dit belangrijk Wat des lands. (Held. en N. J). Ct.) „J^ftNHEM, 8 Febr. Aanstaanden" Donderdag zal voor het prov. r^Stehof van Gelderland worden behandeld de zaak van Adrianus . acobus van Dam, oud 27 jaren, be_teller der stoombooten te Tiel, b) .1. digd Tan poging tot moord , welke, door uiterlijk bedrijf ge'eken en tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet clan door .*n des daders wil onafhankelijke omstandigneden is weerhouden en *e uitwerking heeft gemist. ' j , NIJMEGEN, 9 Febr. Men is hier begonnen met toebereidselen J,\ ne* plaatsen van kistingen in de benedenstad, opdat wanneer het ater blijft wassen, man die dadelijk in gereedheid hebbe. ue was blijft langzaam aanhouden, heden teekende de peilschaal 2 el boven A.P. g^EEUWARDEN, 8 Febr. Door den jager Sake S. Woudstra, te .^ornsterzwaag, zijn in den verloopen jagttijd geschoten: 91 hazen, *« patrijzen, 272' eenden, 10 korhoend'ers , 17 houtsnippen, 6 konijen 23 watersnipjien, 12 meerkollen en 2 duikers, te zamen 575 stuks. IT~ Uit verschillende berigten blijkt, dat het gisteren ochtend alhier b neerscht hebbende onweder in verschillende oorden dezer provincie opgemerkt. Naar men berigt, is bij die gelegenheid do bliksem beslagen in eene boorenhuizinge in de Tij-je onder Terwispol, ten U\ waalvan dat gebouw eene prooi der vlammen is geworden. JiAIiLIXGEX, 9 Febr. In eene gisteren avond gehouden raadse ordering is: I°. benoemd tot leeraar aan de hoogere burgerschool va ïi/eteur en leef aar aan de burger-avondschool alhier, in de plaats dn. ■ Hoorw.g, naar Utrecht vertrokken, Dr. van Rossem, °ctor in de philosophie, te Huissen bij Arnhem; 2°. door den burge. ester, den Heer Hingst. mededeeling gedaan, dat hij als zoodanig J.a ontslag aan Z. M. had aangevraagd. , 8 Febr. Door den raad der gemeente Warffum is j£n 6 den Febr. jl. vastgesteld en afgekondigd eene verordening waarve. •■i')aa^d is, dat ieder persoon, komende uit eene gemeente, waar _ch 'leerscut °f sedert drie maanden geheerscht heeft, of die ver. SLjdc'rt drie maanden bevonden heeft binnen een van besmetting bin ' verklaarden kring, die hier een stal, erf of eene weide ".nentreedt, gestraft zal worden met eene geldboete van vijf' en <he ën'.dcns en drie dagen gevangenisstraf. Alsmede, dat ieder, toe danig persoon op zijn stal, erf of zijne weide toelaat of daartot *f u'Pzaam is> gestraft' zal worden mét eene geldboete van vijf _j VlJf en twintig guldens en oene gevangenisstraf van een tot drie
vi»~ donderdag avond omstreeks 7 ure had nabij Foxhol een droeuio. Tooml plaats. Twee heeren en eene dame zouden aldaar don 6ene zo°genaamde schouw over het Winschoterdiep worden gezet kneuen °P de fabriek van den Heer Scholten aldaar werkzamen duißi '•'D- Sisselaar- Waarschijnlijk door den feilen wind en de wat t_ slo°? de schouw om en alle vier personen geraakten in het hen n "oe.wel onmiddellijk hulp nabij was en men er in slaagde *j.n allen uit het water op te halen, mogt het echter niet gelukken ó_en7Tensgeesten van boyengenoemden S. op te wekken. De overle• 'FT.c.n.. weduwnaar en laat twee kinderen na. schen >. iEDE' 8 rebl'- tiel'Jk men weet» is in het jaar 1864 tusaansl •'r.t'rtand en Pruisen eene overeenkomst gesloten in zake de 'chen Van den Nederlandschen staatsspoorweg aan den Pruisi-100 0o n spoorweg van Rheine naar Munster door eene verbindingslijn, komst v. T*n Enschede over Gronau en Ochtrop. Bij deze overeenaanleo de ■P'n'sische regering, zonder zich ten 'öpzigte van den Pende +*1 '^atskosten van het gedeelte, over haar grondgebied loostaaW v v. lnden, en zich de beslissing omtrent den aanleg voor al v ;rekcmng of door concessievcrleening voorbehoudende, verklaard, haar m°^ i^"e te 2uïlen d°en> ten einde de aanleg van den weg op niaan.lT i-g d vroeg genoeg verzekerd zij, om den weg vóór de aleprnl S 18-67 ln exPloitatie te kunnen stellen, en zich in het HoewM1---36^1, .vel'klaal'd, de concessie-verleening te bevorderen, niet* d «Jdstip met rassche schreden nadert, heeft men tot heden 'leze tvern."m,cn, 7aß_ eenigen afdoenden maatregel van Pruisen ten bii -J 5 et toch ,aan &eeno aanvragen tot concessie-verleening ten^.Sonvernement-heeft ontbroken, en Nederland van zijne zijde donr T aan , destijds op zich genomen verpligtingen heeft'voldaan, schede ?-iaa-lle?, Van het zo° kostbaar gedeelte dier baan van Enkamer ,™ v ™\s\sc-he grenzen. Naar men verneemt, heeft de bedenkinter. .°?h-ndel en &>™*™ alhier zich dan ook met deze woit-en mot- a e re8'e"ng gewend en die aan haar oordeel onder»on. r_. m™i _? wensch, dat door haar stappen bij het Pruisisch W t-t^_.Tgen gedaan morden, die leiden kunnen tot het eerschflKV» tltw A9mef- dir vo°ral voor deze gemeente zoo zeer wen* WITHE Q ln|.rllJw {Tw. Ct.) heb-Znü i' fi" . *£* JJsselwater is steeds wassende. De dijken den rei/I i I?den-1I)e1b™tongewone rivier-correspondentie ii op ter_Top„ i .en "s^^dert eenige dagen ingesteld. Het meeste win~ si-laat nde. Wate? en zal-waarschijnlijk geheel verloren gaan. zeer v,,f jT gen tde ««*°nwt der treinen van Arnhem Paalden tydg Sommlgen kwuen Juw later> dan den daarvoor bcderi,..;.SlNÓ N' 8 Febr- D° ?°™eftei-aad heeft met groote meere__ft 1 verworpen het voorstel, om onder alle verttcnte waarborgen, dc bestaande verbodsbepalingen tegen den in<sT.n doorvoer van vee op te herten, af te wijzen. kLUIS, 7 Febr. In verschillende gemeenten van het district zullen pressen ter teekening gelegd worden , waarbij aan Z. M. den Koning *-rzocht_ wordt, uit 's rijks schatkist op billijke voorwaarden aan de "niniissie van het uit wateringskanaal in deze streken de noodige gelden te verschaffen, om dit gewigtig werk, eene levenskwestie lezer oorden, ten uitvoer te brengen. , s HERTOGENBOSCH, 8 Febr. Gisteren morgen is in het naburige "°rp Boxtel uit de rivier de Dommel opgevischt het lijk yan een jongeling. Daar de schaatsen nog onder zijne voeten zaten, is hij zeker *en slagtoffer van het ijs. Men heeft tot heden nog niet kunnen ontdekken wie de drenkeling is. ■"- Het ziet er rondom cfeze stad treurig uit; men ziet mets dan Water, dat, door den wind in woeste golven voortgezweopt, alles poogt te vernielen of mede te slepen wat onder zijn bereik komt; De spoor- Wegwerken hebben veel te lijden; de aardendam regts van den Vughtschen straatweg is reeds bijna tot aan de rails weggespoeld.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Februarij (des Avonds)
Be staten van de incometat brengen feiten aan het licht, waarnaar de toe- of afneming der algemeene welvaart en rijkdom in Engeland zich vrij juist laat beoofdeelen. Eenige zplke feiten worden s>it een officieel rapport ever een vroegéï dienstjaar, hetwelk 'bans openbaar is gemaakt, door öhze dagbladen medegedeeld. *o._ bebroeg hot in 1864 voo? de incometax aangeslagen vermogen °n inkomen te zamen 32(5,690,000 ponden sterling, da. is 22,400,000 !*• st. meer dan in 1863; hetgeen toenernihö van rijkdom en ook *an eerlijkheid bij de aangiften der belastingpligtigen aanwijst. De vergelijking van 1864 __.. 1853 toont, dat de waarde van ian-lerijea enz. in da. tijdvak jaarlijks gemiddeld 1.16 nCt. is joegenomen; het in huizen bestaande vermogen 3.§Ó pC..; dat «i spoorwegen ?.57, en dat in gazfabrieken 11.43 pCt. in hetzelfde tijdvak is het totaal der winsten , Verkregen door neringen en bedrijven, jaarlijks gemiddeld 4.53 pCt. vermeerderd. In «nand afzonderlijk genomen was deze toeneming slechts 0.93 pCt. «et verbruik van fc__„k in het Vereenigd Koningrijk bedroeg, omgeslagen .over de bevolking, in 1841 iets minder dan veertien oneen P°r hoofd; in 1864 was het geklommen tot _eh pond en 43/4 oneen. . Het aantal papierfabrikanten in het Vereenigd Koningrijk is afne*u«inp. /414 nam.n er in 1864 patent, 402 in 1865, en 392 in 1866. ~- Uit het jaarlijksch Verslag van de homoeopatische geneeskundige inrigting te Liverpool blijkt, dat van 99 gevallen van Asiatische /lolera, slechte 14 met den dood zijn geëindigd. Geen enkel lijder «gestorven van de 156 die cholera-achtige diarrhee hadden; van de ** met cholera-achtige krampen in de ingewanden', van de 14 met onolera-achtige brakingen; van de 29 met dj-senterische diarrhee; van de «> niet gewone Engelsche cholera. Van 527 andere ziektegevallen, blonder typhus, zijn slechts 10 ongelukkig afgeloopeh, _ — In de eerste dagen van April 1866 kwam Set schip Pomona te t^reclenctown in New-Brunswick aan, Jtfen verwachtte daarmede raaf Aberdeen, die toen door het overlijden zijns vaders in het wit was gekomen van al diens titels en rijkdommen. Een aantal yrienden gingen hem Verwelkomen, en zoodra het schip aan wal v'& werd dan ook de kapitein bestormd met vragen naar zijn door«chtigen passagier. De kapitein evenwel begreep er geen woord a». Hij had geen graaf gehoord of gezien. Dat gaf eene algenieene teleurstelling. Maar op eens bemerkte men een matroos, die 'flo plunje aan zijne kameraads wegschonk en geld onder hen uitweide. Dat kon niemand anders zijn dan graaf Aberdeen, en hij _*Kis het ook. Te Queenstown had iuj den kapitein verzocht hem rj^l, «oord te nemen. Hij had zich aan al zijne voorwaarden beeffende de werkzaamheden en de tucht onderworpen en gedurende y../6!. Tol^omen a^s matroos geleefd, het scheepswerk verrigt, ja ■eiis de hem opgelegde straffen ondergaan. Men kan begrijpen, dat e graaf door sommigen van zijne vrienden hartelijk uitgelagchen 1»? om "-me excentriciteit. Wie hem beter kenden, wisten echter vaarom hij het deed. Het was de eerste keer niet, dat graaf Abereen «, en zwaren arbeid der minvermogenden had deel genomen; aut nog kort geleden had hij in de haven van Liverpool als sjou„• ïni.n medegewerkt. -Hoe kunt gij, zoo verweet hem een vriend, «V) die geroepen zijt om zitting te hemen in het Huis dor Lords, u u» vernederen '■ Zulk eene dwa_« handelwijze past geen man van kil lMtancl en stroo-'lt niet met de hooge betrekking, die gij bc.. hl ~ "Het doe* m'J genoegen, antwoordde de graaf, dat ik eif >T __* r l)esef neb van hetgeen met mijne betrekking strookt dan -00 1 vr.end- Zie> miJne .geboorte en het lot hebben mij boven bekl 1e lnNli°enen begunstigd en verheven en mij met een rang -t_n . Waardoor het welzijn van mijn land en volk aan mijn ver- Te. Tt en .zaa,£l£ennnis wordt toevertrouwd. Alvorens nu over de «orl 1' *^e de hehoeft.en en de regten van het volk regelen, te en .. k n en *° rc(ieneren, moet ik het volk in zijn leven en bedrijf ..- hetgeen het te verduren heeft, zelf leeren kennen. Ziedaar de ■j^l yolgens een onzer bladen is hier tijding ontvangen van de zü  gevangenen, loopende tot 12 December jl.; wel waren __ Ti^ezo ' maar de ketenen had men hen nog niet ontnomen. }_ ,ye.senaat der Ver.Staten, —in aanmerking nemende, dat de den in. leiders, aangevoerd wordende uit China en andere landom .. 1 Oosten, bekend onder de benaming van coelie-handel, en on 1 7°.k (ler Ver- staten wordt afgekeurd, als onmenschelijk he.lpnri0 •'-,'' en da* het voorts onbestaanbaar is met den geest der fc___ejaaS.i wet en staatkunde, die den Afrikaanschen slavennlaat! -i kracht hebben uitgeroeid, om nu te gedoogen dat in de ver.rï-ii ari7an wlerd ?esteld eene w_ze van menschenverslaving, van ïi . van eerstgenoemde in weinig anders dan het bezigen te mat 8 m,stede yan geweld, om de slagtoffere tot gevangenen DlioJ 'j _" leeft de volgende resolutie aangenomen: Het is de aan -lanIan ™..?ouverneraent, om met alle kracht gevolg te geven van «- r -^ gevoel der natie, ten einde den verderen invoer «uroeiiesl indit werelddeel of de aangrenzende eilanden te beletten. _(Ii«ÏÏ,.-e- Jan- JL is te New-York, ten gevolge eener van de vanl W__ï -1 mtSegane oproeping, eene zeer talrijke volksvergadering oorioe i'"^n elke politieke kfeur gehouden om het eerstïoor deS troffen 7m7i-- 1a te"Jk door schier volslagen misgewas zoo zwaar gcheerschende _• h-°,ndersteunen. Het in vele _celen ofer Zuidelijke Staten den ...._.-?' w,erd door de sprekers in hartroerende bijzonderhes? ebrfv .-. vT' er Werd «ewezen op een aantal sterfgevallen, aldaar door IterffJSühonger veroomakt; en er werd gezegd dat hetaantal zulke ru.mf I« gr°50t Z0 . w<ïrden' zo° er niet voor het einde van Februarij _?.?-.> afd°ende onderstand aan de noodlijdenden wierd gezonden. h„XMl van Broederschap met het Zuiden werd ingeroepen en men noorde er van de sprekers uitdrukkingen als deze: _De Zuidelijken been^VnS wfd; Zl-l zlJn-vl.esch van ons heesch en been van ons nen »- Ten Slott6 werden» de vergadering eene commissie van mantot „ _ce-e Tan "ouwen benoemd, om overal in het Noorden giften rot ondersteuning der noodlijdende ingezetenen van het Zu-'den in te «melen. Deze commissien zijn uit de aanzienlijksten van New-York samengesteld en zij hopen minstens een millioen dollars voor haar u°ei zamen te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Febr. Blijkens den gisteren bekend gemaalden staat aer Oostenrijksche nationale bank, was aan .bankbiljetten in omloop voor een bedrag van fl. 279,425,020, zijnde eene vermindering van 1!- 883,330. Het bedragvan munten muntmateriaal was fl. 103,421,361, W-130.000 minder dan de week te voren.) De portefeuille bedroeg "• 34,556,029.
. WEENEN, 8 Febr., (Part. Corr.). Het tooneel verandert onophoudelijk en elke dag brengt nieuwe groeperingen, nieuwe staatkundige beelden. Voor heden bepaal ik mij tot het aanteekenen van twee gewigtige feiten. Gelijk men weet worden de groote grondeigenaars volgens het Februarij'-patent niet slechts in de Eerste, maar ook in de Tweede Kamer vertegenwoordigd. Zonder overdrijving kan men aannemen , dat minstens het vierde deel der afgevaardigden uit groote grondeigenaars zal bestaan. Dien ten gevolge hebben de leiders der Czechen, Polen en Slaven besloten, zelfs naar den engeren rijksraad leden te zenden, die voorstanders zijn van het Februarij-patent, hetgeen zij niet zouden doen, wanneer zij niet de hoop koesterden, de meerderheid te zullen verkrijgen. Zooveel is althans zeker, dat wij i eene zeer stormachtige rijkdags-zitting te gemoet gaan en dat wij op verre na niet het einde der crisis hebben bereikt. De Duitsche partij dringt heden reeds aan op regtstreeksche keuze voor den hervormden rijksraad; daartegen zullen de Slaven zich als een man verzetten en bn' deze tegen elkander indruischende opiniën zou de regering zich wel een. genoopt kunnen viüdeii tot het ofct.oheren van eene üieüWe constitutie Voor de landen aan deze zijde van de Leitha, ofschoon het zich niet laat voorzien dat deze welligt met weder op onoverkomelijke hinderpalen zal Stuiten» Opmerkenswaardig is het, dat bij de laatste Verkiezingen Van groote grondeigenaars in Neder- Oostenrijk de Keizer en de aartshertogen zelven hunnen gevolmagtigden aanschreven in feudalen geest te stemmen.
BERLIJN, 8 Febr. (Part. Corr.) De beide huizen van den Landdag hielden heden hunne laatste zitting: De onderwerpen, welke |ter sprake kwaiüen, wareh petitieh e* de wet oJ> het postwezen, welke verworpen wél!d. Het belangrijke dat deze laatste zitting opleverde, bestond in de sluitingsrede van de beide presidenten, die deden uitkomen, dat tusschen de Kamers onderling goede verstandhouding heerschte en dat dit ook tegenover de regering het geval was. Alles liep zeer bedaftrd af. Men bragt in het Heerehhilis zoowel als in de Kamer der Afgevaardigden, na het resumeren van het verhandelde, éen driewerf, hoerah hit op den Koning. Gedurende het afgeloopen zittingjaar _ijh in het Huis det Afgevaardigden behandeld 40 wetsontwerpen, 9 verdragen, 9 verordeningen en 726 petitien, van welke 108 onafgedaan bleven. Het genoemde Huis heeft 68 openbare zittingen gehouden, terwijl de commissien. 230 keeren vergaderd waren. Tot op tien verslageii der édmmlssien tta, zijn _llen afgedaan. Het Huis deï Heeren kwam _8 malen bijeen; Van de 314 leden waren echter in den regel slechts 68, somwijlen 80 aanwezig. Het Huis der Heeren is in het afgeloopen zittingjaar zoo zeer in den tweeden rang geraakt, dat zijn toekomstig gezag zeer groot gevaar loopt. De regering is over den afloop der zitting, over het geheel genomen, zeer tevreden, en zij kan dit ook zijn, vermits zij al de ontwerpen van eenig belang heeft doorgedreven. Men verwacht eene zeer vredelievende troonrede , waarbij aan veler wenschen zal worden te gemoet gekomen. _,"_'__ , ._ De meesten onzer afgevaardigden verlaten reeds heden avond .Berlijn , om hier terug te keeren bij de opening van het parlement op het einde der maand. Eenige afgevaardigden komen heden avond tot een afscheidsmaal bijeen. Aan de afgevaardigden der Noord-Duits che regeringen wordt heden door den Heer de Savignr een afscheidsdiner aangeboden. Het schijnt derhalve dat de conferentien zijn afgeloopen. . _ .._, ...
BERLIJN, 9 Febr. (des Ochtends). Het bevestigt zich dat de met Saksen nog bestaande geschillen op minnelijke wijze zijn vereffend. Saksen bekomt een afzonderlijk legercorps (het twaalfde); de leiding en de troepen-verwisseling blijven echter aan Pruisen. — De kwestie der eventuele toetreding van Hessen Darmstadt met zijne divisie van 16,000 man tot een Noordduitsch armeecqrps is naar men verzekert nog hangende. Intusschen neemt de Zuidduitsche aangelegenheid een gunstigen loop. Pruisen houdt zich binnen de perken van den vrede van Praag, zonder de aanknooping yan een nationalen band tusschen Zuid en Noord uit het oog te verliezen. — Uit Hanover wordt geschreven dat twee predikanten zich de ongenade der regering ep den hals hebben gehaald. De een bevindt zich thans te Minden. De tweede is geschorst. De eerste heefteenige afdrukken der proclamatie van George V van de gravin Reventlow aangenomen en aan verscheidene personen ter lezing gegeven-, de andere moet zielvan den predikstoel beleedigend hebben uitgelaten tegen de Pruisische regering en zelfs tegen Koning Wilhelm. Voorts is de legatieraad Rudloff, die een geruimen tijd te Weenen bij don Ex-Koning heeft vertoefd, niet lang na zijne terugkomst, thans verzocht het Hanoversch gebied te verlaten.
FRANKFORT, 9 Febr. (Part. Corr.) Niettegenstaande de Weigering van den baron Karl von Rothschiid om zich candidaat te stellen voor het kiesdistrict Frankfort, als afgevaardigde bij het Noord Parlement, hebben eenige aanzienlijken onzer ingezetenen besloten aan hun voornemen gevolg te geven, m de verwachting dat de baron zich aan dien vercerenden last niet zal onttrekken, wanneer het hem blijkt dat de meerderheid der bevolking vertrouwen stelt in zijn karakter en de gehechtheid aan zijne vaderstad. Met dit doel is'heden eene door 166 burgers onderteekende oproeping verschenen , waarin deze verklaren hunne stemmen op den baron Kaïl von Rothschiid te zullen uitbrengen en hunne medeburgers uitnoodigen zich daartoe bij hen aan te sluiten. De candidatnur van dien Heer schijnt werkelijk thans de meeste kans te hebben. De volksvergadering, welke op den 6den dezer hier werd gehouden, leverde een treurig beeld op van de partij verdeeldheid, welke hier tegenwoordig heerscht. De 166 burgers, die de candidatnur van den Heer von Rothschiid hebben voorgesteld, behooren tot de aanzienlijkste kringen onzer stad; zij zijn meestal Christenen en ook Protestantsche geestelijken bevinden zich onder hen. •__,"_ • De Zwitsersche bondsraad heeft vóór eemgen tnd den majoor de Vallière en den luit. Frossard de Saugy naar Rusland gezonden, om aldaar de militaire inrigtingen en de tuighuizen te bezoeken. Uie officieren zijn thans teruggekeerd en spreken met zeer veel 10l over de leger-organisatie in Rusland; geene enkele der uitvindingen van den laatsten tijd werd door hen daar gemist.
---

