BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Februarij.
, üet gisteren ontvangen telegram uit New-York bewijst op nieuw, W 7 . Congres steeds sterker overhelt tot andere maatregelen jegens Ts_ i den> da,n clie welke man zich had voorgesteld als gevolgen het amendement op de constitutie. Ware dit amendement door aiaerJerheid der Zuidelijke staten aangenomen, dan zouden ergetei arae waal'borgen zijn gegeven voor de openbare rust en veiligftia ,' nu het door allen werd verworpen, begint men naar andere Jjtregelen nit te zien _n als zoodanig wordt thans door de com-29 .*** herstel der Un ie voorgesteld, gansch het Zuiden te verin en, in vijf militaire districten, onder een militair bewind. Gelijk en zich herinneren zal zijn zulke plannen lijnregt in strijd met die ü'af aen. president, en iD dien het voorstel wordt aangenomen, zal hij Scj\.urhjk zijne goedkeuj.-ing weigeren. Het is echter geenszins onwaar- Ve. ..' da* de zaadc al3'lan *°en doorgaat, niettegenstaande dit De herigten tocli uit het Zuiden luiden allertreurigst en bereiZ n v°ldoende, dat raen wel gedwongen is tot buitengewone maatkal z'ine toevlugt te nemen. Zoo worden in de Ameri/«Jtische dagbladen van omstreeks 20 Januarij eenige'bijzonderziin ° medegedeeld, omtrent den staat van zaken in Georgië. Zij til) a^?mstig Tan een, officier van eenigen naam, die geruimen jjlu president was van het burean voor de vrijgelatenen (Freedmen's Weau) in een der districten van Georgië. Hij verhaalt o. a. het voldo T etSeen 'reeds voldoende is, om eenig denkbeeld te geven van ca toestand der regterlijke magt. j-~e geheele staat wordt afgeloopen door benden van blanken, die jCü zelven «regulators" noemen en.wier eenige wijze van regelen Hit11? bestaat > dat hj alle kleurlingen, die in hunne handen vallen, ,} Boclujdden8oclujdden en, wanneer zij de overmagt hebben, vermoorden. Een ■ zer benden verscheen onlangs op eene plantaadje, zich uitgevende j,or geheime policie der Unie, belast met het opsporen van wapenen. j,p negers leverden hunne wapenen uit en werden toen van alles beroofd. .e'-1 ec^er gelukte het zich uit de voeten te maken en hij gaf op ï*,9 naburige plantaadje berigt van het gebejrde. e',e' de roovers hier aankwamen vonden zij al de negers gewapend Sor r eze de oTermagt hadden werden de blanken gevangen gewen en voor den planter gebragt. Hier gaven zij valsche namen J: ,etl zochten hun laat bezoek door een leugenachtig verhaal te veratschuldigen. Bij de worsteling was een der blanken gesneuveld en * verscheen eenige dagen later de Sheriff met eene gewapende magt, Dl.11 t*1**1..^ negers gevangen wegens den moord door een hunner ge- L'egd. Bij deze gevangenneming werden vijf negers neergeschoten. Ter.&<• i e gevangenen op de markt den aanvang van het verhoor stonden .a,, re wachten, kwam een der regters buiten, wierp de gevangenen . rerloi scheldwoorden naar het hoofd, en trok ten laatste een pis°', waarmede hij een der negers trof op eene plaats, waar de ,oide zonder bepaald doodelijk te zijn veel smart moest veroorzaken. •djttif.de ongelukkige op den grond lag, toonde de regter zijne bchen- Vofff ''. door hem n. gmaals op aezelfde plaats te treffen. Daags daa'raaii,^' enfle presideerde deze regter het hof en velde als zoodanig het j/^vonnis over een der gevangenen, wien men niets anders ten laste «le n k°n > dan dat hij bij de verdediging van zijne woning tegen 0o roovers het meest in het oog was geloopen; óf liij al dan niet ïaak was geweest van den dood vaa een der blanken, was niet cc»8 gebleken. t,ji-*n geval van anderen aard is het volgende, „at wij slechts korv_i? ,zuH|?n vermelden. Tennessee gold steeds als de beschaafdste Va i de Slavenstaten. Het blijkt thans , dat twae familien aldaar net jaar 1846 afin openlijke veete hebben geleefd; dat gedurende '(la? "Jd niet minder dan veertien leden van beide" familien ten gevolge tic_rVatl z'-'u vermoord en dat tot dusverre nog nooit een der moèr'nietaars *s vervolgd. Integendeel het geheele graafschap scheen het : . ' meer dan natuurlijk te vinden, dat buren aldus hunne geschillen "Raakten. >et "^>a''''e verzekert dat aan de geruchten omtrent het nieuwe ontiflp'l Van wet °P (1° hervorming van het leger geene waarde kan .ti n toegekend. Zij hebben betrekking op een der plannen, welke ïhos. 7erw°ging zijn, maar de commissie heeft dienaaugaando no<* niets - wten en "jiet jg zeei. er,je(j mogelijk, en zelfs waarschijnlijk, dat rfv ,*en slotte tot een der andere ontwerpen bepaalt, zich - .Mexicaansche berigten,_ welke thans zijn ontvangen, laat ia_- *?*fll_' ""eer opmaken dan dit, dat men over het geheel genowaa °.e* vee* vertrouwen stelt in de toekomst van het Keizerrijk, »_„ noo volstrekt niet volgt, dat men betere verwachtingen heeft de republiek. liib? "^" van New-Orloans (18 Jan.) verneemt, dat Ortega dagete.8 aaHüangers wint. De Ere Nouvelle van Mexico zegt, dat Keizer uitd M^r. °^ 3 Januar~ in de hoofdstad is aangekomen; op zijn W + i J'^ verlangen had er geene plegtige ontvangst plaats. De ■ fa!".?d was onveranderd-.slechts had de Keizer pater Fiseher tot chef -ii--21.n kaWnet benoemd. Verder bërigtte men, dat Louis de Arrayo, . e(JQls*..r van het huis des Keizers, naar de Unie zou vertrekken, met 'Dia ,lJZ?ndere zending, en dat de kooplieden der hoofdstadPorfirio oi» --n verzocht, zijne troepen in den omtrek te vereenigen , "i Mexico te bezetten, na den aftogt der Franschen. Zij hebben "«*> doll. 200.0C0 geboden voor het onderhoud zijner troepen. Uz touirter deßuo Grande behelst circulaires van don maarschalk -, «aine, waarm aan de Franschen wordt kennis geg»ven, dat zij met ; 'et corps Mexico kunnen verlaten, indien zij dit verlangen. Daaron'diVn,.3a-^Pn Cg7?-pen dö Franschen, die in het Mexiclansche leger •«over, v,n 1.,.;, K_?i _orden verzocht zoo spoedig mogelijk kennis te «even van hun besluit, om het land te verlaten of er te blijven.
.■JK 1*1? w_VM 3 Fetr- 18ö7> N°- 24> zÜa °P het verf^LT P]f,kel'> to 'sGravenhage, en elf anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane en. te' «Oravenliage «vestigde vereeniging tot het oprigten en uitgeven 'as een Dagblad, onder den naam van: //Dagblad van Netland,' ca is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon
J- M. heeft' bekrachtigd de benoeming van E. J. Gelderman, burföieoster van Zuidhom en die van C. Hoorens van Heiningen, burg. >„_Maasdam, to* secretarissen dier gemeenten. Eervol ontslagen b foker Bz., óp ,-tiens verzoek, als burgemeester der gemeente Broek 10 Waterland.
vh minister van oo.'log heeft Voorloopig tei kennis gebragt van de &"ghebbenden, dat waarschijnlijk in dit jaar geene jongelingen als t "et bij de Koninklijk " Militaire Academie zullen worden toegela„n Eene meer bepaalde aankondiging ten dien aanzien zal later ge6cliiao.ea. .
v ?e adelborst lste kl. S.T. Land, laatstelijk gediend,hebbende bn ?et eskader in Oost-Indie en op 27 Jan. jl. van daar m Nederland ler«ggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
D,D,. Nederlandsche hoofdcommissie voor de Parijssche wereldtentoonstellinc, -„„ ïa-rihmi-" nüverheid en schoone kunsten van 186/, be«oem GbljakonT„Sk''be__iit dd. 2 October 1865, N°. 45 zoo veel mogelijk Villende voldoen aan het te kennen gegeven verlangen van eenige ïfeerlandsche beoefenaars der schoone kunsten om hunne kunstwerken voor de Parijssche wereldtentoonstelling bestemd, later dan den gestelden termijn van 31 Januarij 1867 te mogen inzenden, heeft aan belanghebben.den bekend gemaakt, dat de uiterste termijn Van inzending aan het locaal der academie van beeldende kunsten Amsterdam door haar bep.aald is op den 18den Februarij eerstk., •» do onderstelling dat deze latere iazeading overeen te brengen zal
zijn met de bepalingen der keizerlijke Fransche commissie, waartoe intusschen de hoofdcommissie zal medewerken.
De Staats-Courant van heden bevat een zeer uitvoerig verslag betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 Dec. 1556, uitgebragt aan don minister van binnenl. zaken.
Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland, gelet op art. 73, tweede lid der wet van 4 Julij 1850 {Staatsbl. N°. 37), gewijzigd bij de wet van 28 Dec. 1858 (Staatsbl. N°. 122), hebben de inwoners der provincie, die elders in de rijks directe belastingen zijn aangeslagen, uitgenoodigd, om daarvan vóór 1 April e. k. te doen blijken, door overlegging ter provinciale griffie van hunne aanslagbilletten of van uittreksels uit de kohieren der directe belastingen, ten einde daarvan zal kunnen worden gebruik gemaakt bij de zamenstelling van de lijst der hoogst aangeslagenen.
De vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerks-nijverheid in Nederland, zal Donderdag a. s. in het locaal Eensgezindheid eene bijeenkomst houden. Na afloop der gewone werkzaamheden zal de Heer Jan Wijdoogcn eene volksvoordragt houden, en de vraag behandelen: '/Wat verdient de voorkeur: het roemen door meer bejaarden van den ouden tijdof de zucht van jongeren naar het nieuwe?" Wij willen niet onderzoeken of dit onderwerp zich bijzonder voor eene volksvoordragt aanbeveelt, maar aannemen dat het, door de wijze waarop de spreker zijne omvangrijke en belangrijke stof behandelt, blijken zal dat zij goed was gekozen. Overigens brengen wij lof aan den goeden geest, die //het jonge Holland" schijnt te bezielen, waarvan het bewijs geeft door zijne pogingen om beschaving en ontwikkeling in den ruimeren kring te verbreiden. Ten huize van den Heer J. Wijdoogen zijn kosteloos toegangkaarten verkrijgbaar, natuurlijk tot een beperkt aantal, dat spoedig zal zijn uitgeput; vergissen wij ons niet, dan zal de zaal van Eensgezindheid, voor de menigte belangstellenden te beperkt zijn.
De derde van de bijeenkomsten door het bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand georganiseerd, met het doel om voordragten te doen houden, ten behoeve van het #volk," namelijk van de klasse der handwerkslieden, werd gisteren avond gehouden in het locaal Frascati alhier. Wie misschien nog heeft onSersteld, dat het nieuwe der zaak een duizendtal personen tot de arbeidende klasse behoorende, tot de vroegere of tot de jongst gehouden bijeenkomst heeft gelokt, hij kon nog gisteren avond het overtuigend bewijs van het tegendeel ontwaren, wart er heerschte gedurende de voordragten eene diepe stilte, niet het gevolg van stroeve onverschilligheid, maar van oplettende, ingespannen aandacht, eene stilte, vele malen afgebroken door den gullen lach, welke dc sprekers aan de hoorders wisten te ontlokken, maar telkens terugkeerende, zoodra de geprikkelde geest aan de gevoelde behoefte als het ware onwillekeurig had voldaan.
Dat de indruk der vroegere bijeenkomsten zeer gunstig is geweest, daarvan was nog een bewijs op te merken. Een groot aantal bezoekers namelijk was vergezeld door vrouwelijke betrekkingen, die men insgelijks wenschte te doen deelen in de genoegens van die bijeenkomst, waarvan het nut zich op die wijze m nog uitgebreider kring doet gevoelen. En hiervan konden wij ons verzekeren, de lust tot het bijwonen der voordragten, zal door die vau gisteren avond bij hoorders en hoorderessen niet weinig zijn toegenomen. De oorzaken van dit verschijnsel, zij liggen voor do hand: het is de keuze van het onderwerp en de wijze, waarop het wordt behandeld en voorgedragen. In beide opzigten is men ook gis teren gelukkig geweest, wees de Heer P. H. Hugenholtz op het nuttige van een 'goeden" schouwburg, die gedurende eeuwen eene leerschool is geweest voor _e geheele maatschappij en dit ten allen tijde zal blijven; de Heer H. Zeeman sprak! over de echtscheiding, hare oerste ■ en naaste oorzaken. Droeg deze voordragt oene zeer locale, eene Amsterdamsche kleur, gene fpreker had de blikken over een ruimer veld geslagen, maar|in één oprfgt echter kwamen beide overeen: in de echt practische rigftng aan hunne woorden gegeven. Ten slotte werden door dender J. H. Kuiper een paar luimige dichtstukjes voorgedragen, welke, met .de inleiding daartoe met genoegen werden gehoord. Geen enkele der aanwezigen — en dit mag volstrekt niet worden vergeten — geen enkele der aanwezig--,1! is zonder _ geschenk huiswaarts gekeerd. En welk een keurig geschenk heeft ieder ontvangen ! Een net boekje, maar bevattende een nog netter verhaal, getiteld "Praatjens," van den Heer A. J. de Buil, in de bijeenkomst op 26 ji., door hem voorgedragen. Het bestuur van den Vriend van Armen en Eijkeii, van wien het voorstel daartoe is uitgegaan, en dat der Maatschappij van den Werkenden Stand hebben het publiek door die aangename voorkomendheid zeer aan zich verpligt. G«durende de pauseringen strekt en muzikale uitvoeringen, op de gewone wijze, tot verhooging van het genoegen der aanwezigen.
Op morgen , Zondag, zal het muziek^ezelschap Miisis Sacrum in het locaal Frascati een concert geven, waarvan de zuivere opbrengst zal strekken ten voordeele der algemeene armen dezer stad. Mogen vele weldadige stadgenooten zich opgewekt gevoelen het goede doel, dat dit gezelschap beoogt, door hunne ondersteuning;jte helpen bevorderen.
In een brief van een Duitsch Geneesheer, die van de epizoötien steeds eene ijverige studie zegt te hebben gemaakt, worden de beide volgende eenvoudige en gemakkelijk toe te passen middelen als een krachtig preservatief tegen de runderpest aanbevolen. Het eerste is de zwavel (Flores sulfuris). Acht dagen lang 's morgens en 's avonds geeft men de koeijen, onder het voeder gemengd, telkens een eetlepel vol bloem van zwavel; tevens moeten zij tweemaal per week des avonds over de geheele huid ingewreven worden met eene zalf, bestaande uit 1 deel bloem van zwavel, i deel groene zeep en twee deelen reuzel. De zalf blijft 's nachts op de huid, waarop zij met kracht moet inge'wrevcn worden, en wordt den volgenden morgen met warm water en zeep afgewasschen. Als een tweede voorbehoedmiddel geeft de geneesheer aan het wrijven met kend water, 14 dagen lang eiken morgen, evenals bij de menschen met natte doeken en stortbaden.
* 's GRAVENHAGE, 8 Febr. Een zeer luisterrijk bal werd gisteren avond bij de Douairièi _ van der Oudermeulen, grootmeesteres van H. M. de Koningin, gegeven. Behalve dat het met de tegenwoordigheid werd vereerd van HII. MM. den Koning en de Koningin, Z. K. H. den Prins van Oranje en Z. K. H. Prins Frederik met HD. dochter, Prinses Maria, benevens een schitterend gevolg, had ook Mina het feheele corps diplomatique met zijne dames, de meeste leden van et tegenwoordig ministerie, en een aantal aanzienlijken der residentie aan de uitrioodiging tot bijwoning der soiree beantwoord, zoodat ruim een 200-tal genoodigden zich in de salons, verleden jaar zoo prachtig verbouwd en a la renaissance ingerigt, bewogen. Het De _oog. raad (burg. kamer) heeft heden uitspraak gedaan in het onlangs vermelde geschil over iagtregt tusschen O. W. A. graaf van Bylandt van Marienwec-rdt, eischer, tegen N. D. van Heukelom c. .., verweerders. De raad heeft het beroep in cassatie van den eisch»r verworpen, met veroordeeling tevens in de kosten. ! Hierop werden de pleidooijen gevoerd in de zaak van Jhr Mr W M | de Branw Jr. qq., eischer, tegen den staat der Nederlanden, ged De kwe.-;t% w 1 d°en VolgCn' Td Vo,or den eischer toeg.licht door Mr .eu, ue aeeien jiiis. A. ae rinto en (. M -v _ t;-..-- v-- . _ • , hoofdpunten hierop, neder. Heoi. g staat het Lt™ "ffiVe. proces tot onteigening van gronden benoodigd vlr den wSt ïw , Kotterdam naar zee, en buiten den eischer.0 qq. om S_° het 1 bezit der quaestieuse gronden te stellen? en mtsdkn, of des
eischers vordering (strekkende dat bij arrest van den 11. E. de Nederlanden zal worden uitgesproken de vernietiging van de op 22 Aug. 1866 plaats gehad hebbende overschrijving, tenkantore van den hypotheekbewaai-dor te 's Gravenhage, van de onderhandscheacte, ten gevolge waarvan de staat zich het regt toekent, om zich in het bezit der ter onteigening aangewezen gronden te stellen, met magtiging op den eischer om, ten koste van den gedaagde, die overschrijving te doen vernietigen en met last op den hypothoekbewaarder om die vernietiging te bewerkstelligen, met veroordeeling van den gedaagde tot vergoeding van alle kosten) is ontvankelijk en gegrond. TDe conclusi» van het O. M. deelen wij later mede. — Aan het ministerie van binnenl.'zaken is heden aanbesteed: het begrinden van wegen in de Noord- eu Nieuwlandsche polders, onder de gemeente 's Gravesande, voor de verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee. Daarvoor waren 7 inscbrijvingsbilletten ingeleverd, terwijl het nader bleek, dat de Heer H. de Borst, t» Papendrecht, voor eene som van ƒ 5448 het laagst had ingeschreven. — Heden is door Burgemeester en Wethouders besloten de directie van den Franschen Schouwburg voor het tooneeljaar 1867/68 bij vernieuwing op te dragen aan de heeren L. Jahn en A. Faubel.
** 's GEAVENHAGE, 8 Febr. In zijne laatst gehouden zitting heeft de gemeenteraad eene voor de armen dezer stad belangrijke beslissing genomen. Sedert eenige jaren bestond er strijd tusschen het hooger en het stedelijk bestuur over de bedoeling der woorden algemeene armen. Het gemeentebestuur besliste bij herhaling, dat onder //algemeene armen' alleen begrepen moesten worden de armen, door de verschillende kerkelijke diaconien bedeeld, en niet ook die welke van het burgerlijk armbestuur ondersteuning erlangen. De refering echter was van een ander gevoelen en gaf bij herhaling te ennen, dat ook laatstgemeld armbestuur moest deelen in de legaten, aan de algemeene armen vermaakt. Die strijd was reeds zoover 'gekomen, dat de minister van binnonl. zaken verklaarde den -Koning geene voordragt meer te zullen doen, om magtiging te verleenen tot het aanvaarden van legaten, aan de algemeene armen vermaakt, wanneer niet tevens het burgerlijk armbestuur een evenredig deel dier legaten ontving. Het opmerkelijke in dezen strijd was, dahet juist het burgerlijk armbestuur was,'dat bii uitvoerige memorien den gemeenteraad adviseerde te besluiten, dat het armbestuur geene aanspraak had op eon deel van de legaten, aan de algemeene armen vermaakt.
Nadat de strijd nu bijna vijf jaren had geduurd, heeft de gemeenteraad eindelijk besloten toe te geven en mitsdien nu beslist, dat het burgerlijk armbestuur ook zijn aandeel zal ontvangen in de legaten, aan de algemeene armen vermaakt. LEYDEN, 8 Febr. Heden, op den dies nafalis der Hoogeschool, heeft na den afloop der redevoering van den rector magnificus, da plegtige uitreiking plaats gehad van de banier, door de gezamenlijke dochters der Hoogleeraren keurig bewerkt. Die uitreiking had E laats in de Senaatskamer der Academie, in tegenwoordigheid van eeren curatoren en van de eereleden der v-reen_<jing. NIEUWEDIEP, 8 Febr. Zr. Ms. stoomjagt Fr -nis Naeribout is hier Dingsdagavond op de reede geankerd, komenci'e van Vlissingen en Woensdagmorgen over de Zuiderzee naar Amste.rdam vertrokken, ter afhaling en overbrenging naar hier van di_ minister, van Marine en Oorlog. Volgens telegrafisch berigt van Am-sterdam is genoemd vaartuig met zijne passagiers reeds heden vac daar vertrokken en kan dus nog heden avond of morgen ochtend alhier aankomen. ASSEN, 7 Febr. Het is gebleken dat ook ia' o»_* provincie ingezetenen vau he,_ tegenwoordige Pruisen zich ki «nen ophouden of vestigen, ten einde, zich zoo doende aan hunne militaire verpligtingeh in genoemd Eijk te onttrekken. Daar het onderhouden eener goede verstandhouding vordert,_ dat ons Eijk niet een toovlugtsoord worde voor vreemde ai enstpligtigen, die niet aar, den dieustpligt willen vpldoen , heeft de Heer Commissaris des Konings iv deze provincie daarop de aan-i 'cht van de> Burgemeesters der verschillende gemeenten geve_ti__!,' o pdat, Linnen de greinen der wet van .3 Augustus 1849 (staaühta. d n". 39) , door hen van do daarbij verieende bevoegdheid gebruik - worde gemaakt , ter voorkoming zooveel mogelijk van gegronde k_ lagten en. ter vermijding van den schijn als zouden de vreeuidelint'en >®& hunne militaire verpligtingen zoeken te ontdaan, daarin S. 'zerzijda aanmoediging vinden. (Arnh. i. 11-). . * DALFSEN, 8 Febr. De bovenbouw der spoorbrug over di 'rivier de Vecht vordert met rassehe schreden; naar men verzekert _'a 'i zli tegen het einde der maand Mei geheel afgewerkt zijn. De ' werkzaamheden aan de aardebaan kunnen op laag gelegen landej l r___fc voortgezet worden. * COEVOBDEN, 8 Febr. Door den aanhoudende,!» regen en den afvoer van het water langs het Loodiep en het Drostendiep staa *do geheele omtrek onder water. Te Steenwijksmoer loopt het water d oor de huizen; uitgezonderd langs de hoofdwegen, kan niemand van da eene naar de andere plaats komen; die gedwongen zijn de ande: re wegen te passeren, doen dit met levensgevaar. Uit de afwatering van iii 't Coevordscbe kanaal zijn door den zwaren aandrang van water d e stuwnaalden met het gansche waterwerk gevlogen, zelfs de zwar, a heipalen. * EÜINEEWOLD (Drenthe), 8 Febr. Dat ter voorkoming der veeziekte bij vele landlieden nog eene verregaande onverschilligheid heerscht, bewijst het feit, dat in den loop dezer week aan kooplieden uit de omstreken van Woerden toegang tot sommige veestalle» alhier is gegund. Zij hebben runderen ingekocht, welke geleverd moeten worden, zoodra de lijn van afsluiting zal worden opengesteld. * NOOEDWOLDE, 8 Febr. Ten einde de vele armen, die in het zoogenaamde Huttenveld, onder het ressort van dit dorp wonen, in de toekomst uit hunnen onaangenamen toestand op te heffen, althans daarin krachtig te genioet te komen, worden met prijzenswaardige!» ijver handen aan het werk geslagen tot oprigting van eene industrieschoiJ. Onze onvermoeide predikant de Hr. A. F. Eilerts de Haan, toont zich ook in dezen even als vroeger bij de daarstelling eener naaischool, de wakkere voorganger en ijsbreker door de voorgenomen uitgave van een napen brief aan Klaasje Zevenster," waarop reeds door velen, zoo hier als in de omstreken is ingeteekend en waarvan de opbrengst geheel ten voordeele komt van de aanst. werkinrigting.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFUT: In afwachting der op handen zijnde veiling bij da N.H.M, op 13 dezer, ging in het artikel weinig of niets om. Het assortiment der veiling is vry voldoende, alleen de fijne en fantaisie soorten ontbreken. THEE:. In Java groen en zwart ging iets om. China Thee zonder verandering. De markt blijft vast. TABAK: Van Tabak hebben wij alleen den verkoon te vermelden van 26 v. Maryland ex Hermine; gearriveerd rifo » ArZld Boninger 315 v. Maryland. «niveera zijn per Arnolct De voorraad in de eerste hand bestaat nit 2037 v Marvland 81 v ÏÏSSTJava."' KeDtUCky' U2B Pakken Bi'aZiel,lo9 cerKÏna en Noto-S^vS?1.?!^ me.-eeni2en handel tot omstreeks ƒi/4boven kalm ladmgen JaYa' De is echter zeer
w!f?fE^E_ SpKER stil en onveranderd. Superior brooden B. & H. en H. E. zin a/39i/3 enXrushed J. S.E.a/35V_ gedaan. . '*
SPECERIJEN en __RIJ__H_NIER§WAREN. Sedert ons vorig berigt is noen m Rijst noch in Vruchten iets-van eenig belang gedaan. Alleen Tafelrijst iets meer begeerd, doch te hoog in prijs gehouden. — Specerijen souteneren zich nog op vorige prijzen; center waren de omzettingen weder van geene beteekenis. Tegen 20 Febr. zijn eenige partijen Vijgen, Sultana Rozijn, rood en bamos Kozijn in veiling aangeslagen.
HUIDEN: De onlangs aangevoerde Java Runder- en Buffelhuiden komen spoedig bij inschrijving aan de markt. Inl. artikelen door de steeds toenemende belemmeringen bij de verzending vooral naar. Duitsehland, merkbaar flaauwer, alléén vette gezouten Kalfsvellen en Paardenhuiden in één doen.
METALEN : Banca Tin is deze week verhandeld tot ƒ 52% en 53, en bluft tot laatstgenoemden prijs te koop. KATOEN: De vraag was deze week minder geanimeerd, niettemin vonden nog eenige partijtjes Oost-Ind. tot iets lagere prijzen voor dadelijke behoefte afnemers. WOL: Voortdurend verkeert dit artikel in eene gunstige stemming en althans voor Kaapwol blijft goede vraag, gebrek aan eerstehands voorraad verliindeit geregelde afdoeningen. Voor Buenos-Ayres Wol zijn do prijzen iets flaauwer ten gevolge der lagere prijzen in Antwerpen. VERFWAREN: Indigo. De voorrrad in do eerste hand tot 124 k. verminderd zynde, waren de omzettingen van weinig belang. Per diverse schenen zijn 466 k. aangevoerd, die spoedig aan de markt zullen komen. Cochenille met zeer kleinen voorraad en dien ten gevolge met weinig handel. Verfilmden onveranderd. Dividiri.- Circa 1000 b. goede kwaliteit por Columbus zijn a fl% aan de markt. öuercitron, Baltimore ƒ4 E. C, Philadelpliia a f 6% aan de markt. Harst. 200 v. Amerik. te Rotterdam aangevoerd, zijn a/6i_ aan de markt. Chili Salpeter. Van eene partij van 94V_ pCt. zijn 600 b. a ƒ7 aan de markt; 900 b. la kwaliteit van 9(ji/_ pCt. zijn nog af lijs disponibel. Meekrap tot geheel onveranderde prijzen met iets meer handel.
M-OOGERI JEN, enz. Camphcr blijft zeer vast en vergeefs tot vorige prijzen gezocht. Cubeben met twee schepen arrivoerden alhier 34,000 b., die na lossing aan de markt komen. Gutta Percha de aangekomen partijtjes woraen aan de markt gewacht. Bindrottingen: Van opgeslagen partijen worden wederom eenigen verkocht. HENNEP : Er is gedaan in Riga Poolsche fijn Uitschot a ƒ72, lange bruine pas f 64 en in Petersb. Uitschot a f 59. SMEEK en TALK.: In Petersb. Talk gaat volstrekt niets om. Met Smeer blijft het in een doen; voor de weinig aangeboden partijen zijn tot vorige prijzen moeijeliik afnemers te vinden, van Reuzel werden, gelijk wij reeds vermeld hebben, beide partijen op 4 en 6 dezer in veiling opgehouden. De kooplust voor het artikel is sedert niet levendiger geworden en werden slechts enkele kleine postjes tot omstreeks opgehouden prijzen verhandeld. VETWAREN: Met allo _Va«..-soorten was het deze week zeer «til, prijzen onveranderd. Ansjovis mede zonder vraag, 1866 er worden op fl3 !/a gehouden. STERKE DRANKEN: Genever prijshoudend. In de afgeloopen week zijn alhier afgedaan 75 legg. Arak Alcohol, ex Nomen, en 33 legg. dito ex Lammina Elisabeth. FIJNE ZADEN: Klaverzaad bij ruimere aanbiedingen iets gemakkelijker te koopen. Bruin Mosterdzaad goed prijsh. Kanariezaad onveranderd. Karweg- en Korianderzaad tot noteringen aangeboden. Nieuw rood Klaverzaad ƒ 34 a 40, dito wit dito ƒ 50a 70 per 50 ffi; bruin Mosterdzaad ƒ22 a 23V_, geel dito ƒ 17a23 per mud; Karwegzaad ƒ 23i/ja24, Korianderzaad /16 a 18, beide per 50 ö?.
ROTTERDAM, 8 Febr. Tabak Uit de eerste hand zijn heden afgedaan : 5», 50, 50, 50, 42, 29, 23, 15, en 2 v. Maryland en 25 v. Virginy, per St. Bernhard; 50, 25, 25 en 8 v. Maryland en 9 v. Virginy, per Moonlight; 25 v. Maryland, per J. C. Jones en 21 v. Maryland, per Antwerpen. ROTTERDAM, 8 Febr. In Koffij ging in de laatste acht dagen zoo goed als niets ora; de attentie was geheel en al op de monsters der op den 13den dezer in veiling komende partyen gerigt. Het assortiment is mooi en enkele partijen onderscheiden zich door eene bijzondere schoonheid. — Thee zonder handel. — Ruwe Suiker ferm; 1312 kranj. fraai Cheribon n°. 14} binnen per Imperator Alexander II werden voor binnenlandsch verbruik met J 34i/_ betaald. Geraffineerd stil, de buitenlandsche berigten zijn voor het moment juist niet van dien aard, om de vraag te verlevendigen, maar de algemeene positie van het artikel is zoo gezond, dat men spoedig wederom meer leven verwacht. — In Kandij gaat niets om. — Rijst zonder handel, van ongepelde soorten werd niets aangeboden en de vraag naar gepel.e schijnt zeer luttel te zijn. de noteringen zijn dus slechts nominaal. — Fijne Specerijen stil, maar volmaakt prijshoudend. Prima Noten 86 a 87 es., Secunda 79 a 80 es.; Foelie D 110 al 11 es., E 106 es., Nagelen n". 231 es.; goode, geen mooije, Cassia Vora wordt op 39 es. gehouden, Java Kaneel nu. 3 120 a 121 es., n°. 4 115 es. De gearriveerde 1000 balen bruine Peper zijn nog niet aan de markt. — Zuidvruchten zonder handel on dus ook zonder prijsvorandering. — Indigo: Tot vaste prijzen zijn lieze weck weder 28 k. Java omgezet en werden eenige partijen dir.. «t Aangevoerd. — Meekrap met iets meer handel in puike soorten tot onveranderde prijzen. — Verf hout.- Domingo Campèchehout loco zonder voorraad, spoedig verwacht en a ./2|£tekoop.—Dwidivi: 34 ton goed 6ecnii_a per Columbus te Amsterdam aangevoerd a ƒ 7J ts koop.— Harst: Voor donker bruin Amerik. is ƒ6 betaald,betere soorten ƒ 61 a f. 24 vaatjes Brai Clair zijn a f 6 te koop. — 7'erpi'ntijiwiie zeer vast en Amerik. zeilende ƒ221 te noteren. — Potasch stil. prima Petersb. fl3 a 13|. — Lood met meer handel in Stolberger a ƒlll. — Metalen: Banka Tin wordt bij kleinigheden met /53 betaald; levendig is daartoe de vraag niet. — Kutoen met regelmatige vraag voor ve 'zending tot eenigerraate gedrukte prijzen. — Hennep vast, voor Italiaansche mooije kwaliteit EO betaalde men f 74. — Vetwaren: Palmolie ontbreekt in loco; daarentegen worden dagelijks 120 ton Gninea, waarschijnlijk harde Olie, per Hollandsch Acia hier verwacht, welke na sortering aan de markt zullen komen. SCHIEDAM, 8 Febr. Moutwijn ƒ 13.75; Genever ƒ 19.25; Amst. Proef ƒ20.50; Spoeling ƒO.BO. ALKMAAR, 8 Febr. Aangevoerd 49 stapels Kaas, wegende 9683 ffi. Prijzen: Kleine Hooi ƒ33.50, Commissie ƒ 28, Middelbare 30, laagste prijs ƒ2O. AMERSFOORT, 8 Febr. Tarwe ƒ11.25 a 12.50; Rogge ƒ6.80 a 7.40; Uoekweit ƒ6.30 a 7.50; Boter ƒ 1.20 a 1.25 per ffi; Kaas ƒ— rper 50 ffi; Aardappelen f 2.90 a 3, Appelen ƒ 1.50 a 2.20, Peren J'S per mud. LEEUWARDEN, 8 Febr. De aanveer van Tarwe was heden vrij voldoende en vond goeden kooplust tot eene verlaging van 20 c. bij éo laagste notering der vorige week. Verkocht 74, 75 knappeƒ 10.60 »ƒ 10.80; 70, 73 ffi dito ƒ 9.60a10.20: roode 73,74 ffi/'10.50a70. 'In Rogge is bijna niets omgegaan. Boekweit aan dadelijk benoodigdigden verkocht 66 ffi Fries, ƒ 6.80 a 90. Winter-Garst zoo voor verzending als pelderij 30 c. hooger, 60, 62 © ƒ 6.50 a 70; Voersoorten van ƒ 5.50 tot 6. Haver met goede vraag 10 c. hooger; 45,47 ©fijne ƒ 4.10a4.50; 43, 45 ffi korte Voerƒ3.75a95; 40, 42 ffilangeVoer ƒ3.40 a 60. Zware en mooije soorten werden hooger betaald. Wit Klaverzaad hooger en naar kwal. van ƒ 60 tot 83 per mud verkocht. De aanvoer en besteede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 132 vette Koeijen van ƒl3O tot 270; 15 melke van ƒB5 tot 180; 8 vare van ƒ9O tot 170;— Kalfs van/— tot —; 12 Vaareen van ƒ75 tot ƒ175; — Pinken van ƒ — tot —; 4 Ossen van ƒl4O tot 185; 19 Stieren van ƒ3B tot 130; 23 vette Kalveren van /' 12 tot 65; — gras Kalveren van ƒ — tot —; — nuch.ter.en Kalveren van ƒ — tot —; 62 vette Varkens van ƒ3B tot 95; 27 magere van ƒl4 tot 40;— vette Biggen van/— tot —; 8 magere van/5 tot 12; 26 vette Schapen van ƒlB tot 32; 8 melke van ƒ 10 tot 20; — magere van ƒ — tot —; — Rammen van ƒ — tot —; 70 Lammeren van ƒ5 tot 18. De handel traag.
---

