BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Februarij.
Luidens de berigten uit Florence (zie het telegram in onzejongsto Zondags-Editie) schijnt het overleg der regering met de commissie van rapporteurs over Ret' ontwerp van wet betreffende de vrijheid der kerk met veel to hebben opeetercrd; althans het verslag zal ongunstis -T -• ?f" fbnef -aaU ,een „? %els<*<> dagbladen, geschreven nadat men uit de stemming der afdeelingen reeds zulk eene uitkomst kon opmaken vmdeuwn de volgende verdediging van het haast g oo™ deel der Kamer. Gestold zegt de schrijve?, dat in het ontwerp eens tevens was bepaald, -dat de 'troonopvolging voortaan zou worden geregeld in overleg met den aartsbisschop van Florence; weinige oogenblikken zouden dan immers voldoende z.n, om het ontwerp af te kernen, ook al ware er maanden met de meestezorgaangearbeidenalwarendusalle^^H | overige bepalingen van dien aard, dat zij slechts na een zeer naauwkeurig^^H en uitvoerig onderzoek met juistheid konden worden beoordeeld. InH het oog van dezen schrijver staat de overeenkomst met Langrand-HB] ; Dumonceau volkomen gelijk met zulk eene bepaling, in zoover ieder-H een vreest, dat de kerk ten gevolge dezer overeenkomst een zeer be-H denkelijk overwigt zou erlangen. Het is onnoodig te onderzoeken of deze vergelijking opgaat; del I zaak heeft slechts oelang voor zoo verre er uit Blijkt, dat ook doorH I verdedigers van de handelwijze der Kamer wordt erkend, hetgeen reedsH vroeger door anderen was gemeld, dat men zich in zijn oordeel nietH l| heeft laten leiden door overwegingen aan het ontwerp zelf ontleend H I maar grootendeels door eene vrees, wier gegrondheid op dit oogenblik^^H II moeijelijk kan worden beoordeeld. Bij de discussien zal moeten blij-H I ken, of de maatschappelijke verhoudingen in Italië inderdaad vanH I dien aard zijn, dat voor deze redenering klemmende bewijzen kunnenH I worden aangevoerd. H^| I Uitgaande van de onderstelling, dat eene regeling dezer zaak nietH I lang kan worden uitgesteld en er dus van de zijde der afgevaardig-^^B I den een gewijzigd ontwerp zal worden ingediend, of wijzigingen opH I dit ontwerp zullen worden voorgesteld, meldt dePlorentijnsche cor-H Ij respondent van de Temps het volgende. In geval de denkbeelden vanH I de uiterste linkerzijde de overhand behouden, zal de staat niet onder-B I handelen met de kerk als geheel, maar met de diocesen en parochien.Bß I Aan deze zal worden afgestaan hetgeen voor het behoorlijk onderhoud^^B I der R. Katholieke eeredienst noodig is; -ij de likwidatie der goederen^^H I zullen clo burgerlijke gemeenten, zoo veel mogelijk, worden bevoordeeld,l I altijd natuurlijk, nadat aan den staat zijn quantum is toegewezen.^M I Zegevieren de gematigden, dan komt men waarschijnlijk tot eene wij-H I ziging van het plan van Minghetti, of tot de vroegere denkbeelden^^! I van Ricasoli. Minghetti's oorspronkelijk plan berust op de volgenda^^B I grondslagen. De geestelijkheid stort 'in 6 jaren GOO millioen francsß lm de schatkist; de verdere opbrengst der goederen wordt belegd inH I publieke fondsen of op hypotheek; de bisschoppen, aan wie deliqui-^H I datie wordt opgedragen, 'zijn gehouden, tot een bedrag van 1500 frs.B I rente 'sjaars voor elke parochie, rekening en verantwoording te doeu.B I In het stelsel van Ricasoli eindelijk zou niet de geestelijkheid, maarH I de gemeenschap der geloovigen als bezitter worden beschouwd, enH I dus ook slechts met de geestelijkheid als vertegenwoordigers diervereeni-^B I ging, niet als eigenlijk bezitter worden onderhandeld. De schrijver^H I kenschetst de vier stelsels kortelijk aldus: Borgatti-Scialoja (het tegen-^H I woordig ontwerp) stelselmatige en onvoorzigtige bevoorregting derbis-^H II schoppen; linkerzijde; stelsel van lijfrenten met zekere minachtingHV I voor de priesters en veel teedere zorg voor de (burgerlijke) gemeen-1 I ten; Minghetti.- bevoorregting der bisschoppen, maar met meer waar- H I borgen dan bij Scialoja. Ricasoli.- verplaatsing van het zwaartepunt naar H I de gemeenschap der geloovigen, m. a. w. naar de kerkelijke gemeente. I I De schrijver twijfelt er aan of voor een dezer stelsels eene meerderheid H I te vinden is; de opgaaf wordt dus: een dezer stelsels zoodanig teß I wijzigen, dat ook de aanhangers van een ander stelsel er vrede mede^H I hebben. Volgens het bovenvermelde berigt uit Florence heeft de com-^B ■ 1 missie vau rapporteurs, grootendeels uit leden der linkerzijde be-B I staande, van deze taak afgezien. Naar het schijnt moet men dus zulkß I eene poging van de gematigden verwachten. BJ I Die zich herinnert —en die het zich niet herinnert, kan de ge-H I sehiedenis op des schrijvers gewone, vermakelijk aphoristische mamcr^H I verhaald vinden in Cariyle's Frederik de Groote — hoe het afgesneden^B H oor van den matroos Jenkins, na vele wederwaardigheden, aanleidingHJ I werd tot een oorlog tusschen Engeland en Spanje, zal het niet vi-eema________j H vinden, dat de zaak van de Tornado thans in Engeland zeer de aan-H I dacht trekt. Op eene interpellatie dienaangaande, is door Lord Stanley ,^H I Donderdag jl. geantwoord, dat de regering de zaak geen oogenblik^B II uit hare gedachten had laten gaan en steeds had geconfereerd metß II de regtsgeleerden der kroon. Naar de meening der regering kon men^B Hi er niets tegen hebben, dat de zaak was behandeld voor een Spaansch^B |prijsgerigt; Spanje was daartoe volkomen geregtigd. De regering ■ || had echter ten sterkste geprotesteerd tegen den onredelijk langenß Hl duur der instructie en in den laatsten tijd, namelijk na de ontvangstM || van een verslag van het geding, had de regering zich genoodzaakte Hl gezien ten sterkste te protesteren tegen de onwettige en ongeoorloofde ■ || wijze, waarop het geding ten deele was gevoerd. De uitslag van dit ■ ■ protest was nog niet bekend, maar binnen kort zouden de stukkenH ■j worden overgelegd. H Hj Het publiek — met name de zeevarenden —is met deze verkla-H H ring geenszins tevreden. Men hoopt dat de regering krachtiger zalH H optreden. Uit een adres toch, door de bemanning der Tornado bijß I het Parlement ingediend, blijkt dat zij door de Spanjaarden, zonderß HJ eenige noodzaak, ergerlijk is mishandeld. Zoo liet men de zeeliedenß Bj weken achtereen zonder wasch water en verschooning, terwijl menH Bj hen bij hunne gevangenneming van alles had beroofd. Het ergste H H echter is, dat de tolken, die bij het getuigenverhoor werkzaamH | waren, zoo slecht Engelsch verstonden, dat bijna geen enkel antwoord H H juist werd overgebragt. H H Eene bevoegde autoriteit zegt: Toen de Spaansche regering hetß H schip genomen had, moest zij of het overtuigend bewijs leveren, datH | het een oorlogschip was, in dienst van de republiek van Chili, öf het I I schip weder uitleveren en de _ manschap op vrije voeten stellen. Die I H regering echter nam eenvoudig als bewezen aan, hetgeen nog moestl | worden uitgemaakt; verklaarde het schip voor goeden prijs en be-H I handelde de bemanning als krijgsgevangenen. '/Indien de stukken, I door lord Stanley beloofd, niet zaken behelzen, welke tet dusver Ij onbekend zijn, en waardoor over hetgeen men tot dus verre van ■de Tornado weet, een geheel ander licht opgaat, dan heeft de H Spaansche regering een feit bedreven, waarvan in de geschiedenis I van beschaafde volken bijna geen tweede voorbeeld is te vinden. I Engeland is huiverig voor verwikkelingen met het buitenland, maar I alles heeft zijne grenzen, en wij zijn er de natie niot naar, óm onze H landgenooten door het buitenland verongelijkt te zien, zonder vol- I doening te eischen." De meeste dagbladen bewaren nog altijd het stilzwijgen over den H moord der Grieksche vrijwilligers door hunne landgenooten. De Griek- H sche dagbladen prijzen de vlugtelingen gelukkig, dat zij niet erger H zijn behandeld, daar zij — natuurlijk! — nog neel wat anders had- I den verdiend. Een brief uit Athene dd. 30 Jan., in een der Fransche I dagbladen opgenomen, stelt de zaak zeer naïf aldus voor: Coroneos I was eerst voornemens deze pseudo-vrijwilligers, waarvan men veel ■ last had, te laten fusilleren; hij begreep echter, dat het beter was indien B men de Turken wijs kon maken, dat zij naar hun vaderland terug wensen - ■ ten te keeren. Mustapha Pacha liep in den val en deed alzo» den op■ stand eene groote dienst zonder dat hij het wist. //G« weet vervolgt de I schrijver, alsof het de natuurlijkste zaak ter wereld was, //dat de I bevolking van den Piraeus hen met geweerschoten heeft ontvangen, Mdaar zij hen voor vluglelingen hield." HJ Alzoo wordt de barbaarschhoid der Turken ten breedste uiteeme- Hten en die van de Grieken verzwegen of vergoelijkt, ter wille van ■ //de goede zaak." Men bedriegt er slechts de groote menigte mede ■ eene oppervlakkige _k.rn.i3_ der geschiedenis van Griekenland ln Turkije ■is voldoende om in to zien, dat ook Mer de pot den ketel verwijt ■ f,\' 3al'. 18,. alle.? met dien verstande, dat de Turken onder ■ deze half beschaafde volken van Oost-Europa nog niet de slecht■ sten zijn. ■ Naar het schijnt is men thans te Weenen, wederom eenigzins van ■ plan veranderd. De overeenkomst met Hongarije zal niet eenvoudig ■ ter kennisneming aan den rijksraad worden voorgelegd, maar ook ■ met ten fine van onderzoek en goedkeuring. Men heeft een middel gevonden tusschen deze beide uitersten; de regering wenscht ■ namelijk aau den rijksdag voor te stellen de Febinarijgrondwet zoo- I danig te wijzigen, als volgens de schikking met Hongarije noodza- I keiijk is. Deaks komst to Weenen is, naar men verzekert, het I gevolg van eene uitnoocliging ten einde ziju oordeel over dit plan te H vernemen. Dat ook dit plan van de zijde der Duitsche centralisten I hevigen tegenstand vinden zal is buiten twijfel; de smalle rijksraad, I zoo redeneert men, is onbevoegd tot het maken van wijzigingen in Hde grondwet, en wanneer dus niet het voorstel der regering onmid- I dollijk wordt beantwoord met een nonpossumus, dan verlaten de
Duitschers hun wettig standpunt en leveren zich aan handen en voeten gebonden over in handen der regering. De redenering is wederom even logisch als aUe vroegere redeneringen , maar ook even onpraktisch.
Het liberalisme is niet de eigendom van enkele personen, beweren de conciliant-conservatief-eclectische bestrijders van de liberale partij. Gelukkig neen! Het liberalisme is de eigendom van het algemeen; maar het woont niet in het hart van al onze politieke personen. Er zijn lieden, die er zich alleen van meester maken, indien zij aan het bestuur zijn, om het te bestrijden, wanneer zij buiten het gouvernement staan. En er zijn anderen, die, tet het bestuur geroepen, het Überalisme alleen gebruiken tot eene veiligheidsklep. Geen belagchelijker verwijt dan dit, dat de liberalen het liberalisme zouden willen monopoliseren. Indien zij dat wilden, zouden zij de conservatieven niet bestrijden, omdat deze van het liberalisme niets weten willen, tenzij zij er voor een oogenblik niet buiten kunnen. Zoo dikwijls deze regering een maatregel neemt aan het liberalisme ontleend, kan zij rekenen op den steun en de toejuiching der liberale partij. Dit zou het geval niet zijn, indien die partij voor zich een monopolie wilde maken van het liberalisme. Maar wat wij niet gedoogen mogen, is dat de regering zich het eene oogenblik op liberaal terrein beweegt, om een oogenblik later weer opdat der ultra-conservatieven over te springen. Wij willen het liberalisme consequent en in alles zien toegepast. Omdat de_ regering ten öpzigte der bevrachtingen van de Handelmaatschappij voldoet •aan hetgeen de liberalen sedert jaren hebben geeischt, moeten daarom de liberalen ook hare denkbeelden omtrent de gouvernementscultures goedkeuren? Omdat het ontwerp op de uitgifte van woeste gronden in Indië ten behoeve der particuliere industrie, behoudens enkele details, voldoet aan hetgeen de liberalen beoogen, moeten zij daarom den minister, die dat ontwerp voordraagt, ook in andere opzigten ondersteunen, zelfs wanneer hij| het behoud wil der heerendiensten, ten behoeve der hoofden, terwijl zij juist zoo krachtig op afschaffing dier diensten hebben aangedrongen? Omdat, afgaande op de verklaringen der regering, de liberalen mogen verwachten, dat deze zich in de zaak van het volksonderwijs naar hunne beginselen zal schikken, moeten zij daarom der regering ook de hand reiken tot eene roekelooze uitzetting der staatsuitgaven ? Dit schijnt door onze tegenpartij te worden verlangd, maar dat verlangen noemen wij dwaas. De liberalen doen niet gelijk de conservatieven, die als opposanten al wat van de liberale regering kwam guand même afkeurden, onverschillig wat het was; maar van den anderen kant nemen zij niet, ter wille van het goede, ook het kwade aan, vooral niet indien de som van dat goede zeo uiterst klein en die van het kwade zoo bü uitstek groot is. De liberalen wenschen zich zelven gelijk te blijven en alles afzonderlijk te toetsen aan hunne beginselen.
Aan de Memorie van Beantwoording op het verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over hoofdstuk VII B (Financiën) ontkenen wij het volgende: De Regering acht eene herziening vau de algemeene belastingwei van 1822 nïet zoo noodzakelijk. Daarbij is het een werk van grooten omvang, tot vereenvoudiging waarvan het wenschelijk zal zijn nog eenige wijziging in het tarief van regten op den in- en uitvoer af te wachten, waartoe welligt binnen een niet te ver verwijderd tijdstip gelegenheid zal zijn. De wettelijke regeling van 's lands algemeene comptabiliteit zal de Minister zooveel mogelijk bespoedigen, terwijl de toepassing van de Indische comptabiliteitswet, voor zooveel Nederland betreft, eerlang bij Kon. Besluit zal worden geregeld. De noodzakelijkheid der herziening van de wetgeving op de grootboeken der nationale schuld wordt door den Minister erkend. Hij zal daartoe de noodige voorstellen ontwerpen. De wenschelijkheid van betere regeling van het genot van vrijdom van grondbelasting bij landontginningen wil de Minister ook gaarne in overweging nemen. De Regering beaamt de meening niet, dat de bepalingen der wet op den waarborg der gouden en zilveren werken geen waarborg tegen bedrog zouden opleveren. De Minister zal geene gelegenheid laten voorbijgaan die zich mogl aanbieden om de kapitalisatie der onvervreemdbare rente ten laste van België te verkrijgen. De Minister zal de noodige voorschriften geven tot periodieke inhouding en vervanging der versleten stukken zilveren pasmunt. De bepaling van den vasten koers, waartegen vreemde muntspeciën in 's Rijks kassen zullen worden aangenomen, is moeijelijk met hel belang van den staat overeen te brengen. Maar de Regering zal alles in het werk blijven stellen en, zoo noodig, nieuwe maatregelen nemen, ten einde, voor zooveel dit van haar afhangt, den omloop dier speciën tegen te gaan. . Stellige uitzigten op eene nadere regeling van de zaak der goederen van St. Agatha kan de Minister vooralsnog niet openen. In afwachting eener wijziging in de inrigting van de administratie der belastingen, in verband met eene voorgenomen verbetering van het toezigt op de active dienst en van de traktementen der controleurs, heeft de Minister voorloopig ingetrokken de voorgestelde verhooging van f 8000 voor de traetementen der controleurs van de belastingen. Naardien de Minister ook wenscht te onderzoeken in hoever de werkkring van sommige inspecteurs der registratie en domeinen zamenvoeging van inspectien zal kunnen mogelijk maken, ten gevolge waarvan, zonder verhooging der begrooting, de bezoldigingen der inspecteurs zouden kunnen verhoogd worden, — is ook de voor deze ambtenaren vroeger voorgestelde verhooging ad ƒ 1950 geschrapt. Hetzelfde is het geval met de verhooging der toelage wegens bureaukosten van de direkteuren der registratie en domeinen ad / 2225. Door een en ander wordt het eindcijfer van het Hoofdstuk tot ƒ 13,709,841.92 teruggebragt. Met betrekking tot het postwezen geeft de Minister te kennen dat, bij eene eventuele herzienining vaa de postwet, ongetwijfeld het beginsel in aanmerking zal komen van begunstigde frankering, door middel van een verhoogd port voor ongefrankeerde brieven, — terwijl dan ook eene verlaging van het regt op postwissels in overweging zal kunnen genomen worden. De vereeniging der post- en telegraafkantoren in één gebouw, _pl eok bij voorkomende gelegenheden gaarne door den Minister worden bevorderd. Gaandeweg zullen op al de kantoren, waar dit nog niet heeft Ïlaats gehad, de poststempels worden_vernieuwd. Binnen kort zul-6» nieuwe postzegels (die op de fabriek van de firma Enschedé en Zn. te Haarlem tegenwoordig worden vervaardigd), worden ingevoerd. Postzegels voor drukwerken zullen later volgen. In zijn antwoord op het verslag van de Tweede Kamer betrekkelijk hoofdstuk VH C (Herv. en andere Eerediensten,treedt de minister nu ook op zijne beurt in eene belangrijke en breedvoerige opzettelgke overweging over de beginselen en regelen, welke hij tegenover de kerkelijke aangelegenheden te volgen heeft. Eene volkomen autonomie van al de kerkgenootschappen, gelijk zij bij sommige reeds bestaat, is de toestand welken de Regering ■wenschelijk en overeenkomstig met de letter en den geest der grondwet acht. Haar streven zal zijn, die autonomie, voor zoover zij nog niet bestaat, te helpen bevorderen. De Minister betoogt in het breede, dat het beginsel van scheiding van kerk en staat voor Nederland reeds sedert de laatste jaren der vorige eeuw is beslist. Dat beginsel is het laatst bij de Grondwet van 1848 bekrachtigd. Er behoeft dus voor het tegenwoordige geen sprake te zijn van dat beginsel zelf, maar er kan alleen verschil van meening zijn over derwijze hoe en ever de meerdere of mindere ruinite waarmede het beginsel behoort toegepast te worden. Uit den vroegeren toestand was veel overgebleven, wat uit geheel andere beginselen was ontstaan. Maar aan den anderen kant is ook an reeds veel geschied om de met het beginsel van scheiding niet vereenigbare staatsbemoeijing met kerkelijke zaken te doen ophouden. Voorts mag niet nit het oog worden verloren, dat de Staat aan de onderscheidene kerkgenootschappen niet alleen bescherming , maar ook, naar geschiedenis en Grondwet, geldelijken onderstand verschuldigd is. Daarom kan de scheiding van Kerk en Staat in Nederland nimmer eene zoodanige zijn, als die elders, met name in Noord-Amerika, gezien wordt. Den geldelijken onderstand, als bij uitkoop, te doen ophouden, gelijk vroeger door sommigen is aangeraden, zou in strijd zijn met art- 168 der Grondwet. Ook wil de Regering haren afkeer met ontveinzen van eene scheiding, welke op den Staat den stempel zou drukken van godsdienstloosheid of godloochening. Laat de Kerk zich vrij bewegen in den vrijen Staat, desniettemin heeft de Regering de godsdienst te eerbiedigen als den heehtsten steun der Staten; en, zoo rij ip tijden van ramp en gefaar oordeelt, den wensch naar opzettelijke gelegenheid tot openbaar eebed te moeten kenbaar maken, strijdt dat even weinig, of minder nog, met het beginsel van scheiding van Kerk en Steat, als het gebod van algemeene bededagen m de Vereenigde Staten onvereenigbaar is met de aldaar heerschende, volstrekte en aoor B_j|_tePgering is van meening, dat niet alleeni gedurende het overcaaestijdperk de invoering van het zelfbeheer der herv. kerk, maar ook later de opheffing eener afzonderlijke administratie niet raadzaam zal zijn. Ook daa, wanneer de ervaring de goede werking van de maatregelen bq het besluit van 9 Febr. 1866 generaen, zal
hebben aangetoond en wanneer ook voor het hervormde en het Israëlitische kerkgenootschap de beoogde zelfstandigheid, waarbij alle inmenging van het staatsgezag in het kerkelijk beheer kan wegvallen, verkregen zal zijn, komt het geraden voor, de staatszorg door de grondwet gewild, aan eene afzonderlijke administratie, onder welke benaming of vorm dan ook, te blijven opdragen. Zoolang het organieke besluit van 1815 niet zal zijn ingetrokken, blijft het, naar de Reg. meent, voor de aanstaande leeraren bij het Hervormde Kerkgenootschap verpligtend de lessen der theologische faculteiten aan eene van 's Rijks hoogescholen bij te wonen en den graad van candidaat in de letteren en in de theologie te verwerven. Hoezeer de Min. overtuigd is dat de collatieregten niet overeenstemmen met het wezen eener protestantsche kerk, meent hij evenwel dat de afschaffing van die regten voor de gemeenten eer tot schade dan ten bate wezen zon, zoolang niet eerst het regt der gemeente om zelve hare leeraars te kiezen, waarheid en werkelijkheid geworden zal zijn. De Min. blijft eene wettelijke regeling van de pensioenen der protestantsche predikanten en predikants-wednwen wenschelijk achten en zal zich aan de verpligting daartoe niet onttrekken. Voerdat er eene meerdere eenstemmigheid is verkregen omtrent de organisatie der Israëlitische kerk, kan die organisatie niet worden ingevoerd, aangezien de helft der Israël, bevolking aan de ontworpen regeling zich blijft onttrekken. De rijks-subsidiën voor kosten van het kerkelijk bestuur op te heffen zou öf eene inbreuk zijn op art. 168 der grondwet öf eene onbillijkheid jegens andere kerkgenootschappen dan de hervormde. De Min. erkent de billijkheid om aan de predikanten der christelijk afgescheiden gemeenten een rijks tractement toe te kennen, maar daartoe zal het genootschap eerst onder de wettige kerkgenootschappen moeten opgenomen worden.
H. K. H. Prinses Frederik heeft een sierlijke palisanderhouten leuningstoel voorzien met beeld- en borduurwerk, geschonken, als prijs in de verloting der vereeniging: Tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden.
Men verzoekt ons het volgende ingezonden stuk, voorkomende in de N. R. Ct. van gisteren, over te nemen: . _ //Herhaaldelijk is in de laatste dagen geschreven over de bijbaantjes der rijkstelegrafisten; in de N. lt. Ct. van 5 dezer las ik het ingezonden stuk van K. Ik verzoek u beleefd, ook mijn geschrijf te willen opnemen. Ik ontzeg aan de meergenoemde meel-firma het regt niet, om hare bezwaren aan den minister kenbaar te maten, evenmin aan den industrieel, om het bij de Amsterdamsche effecten-handelaars ontstane vermoeden te plaatsen; maar ik ontzeg aan K. het regt, om te spreken over zaken waarvan hij niets weet, en bepalingen te scheppen, die alleen in zijn brein bestaan. De eed der telegrafisten is: //dat ik mede nimmer om lief of leed eenige geheimen, welke mij in deze betrekking wordeu toevertrouwd, aan iemand, wie hij ook zijn mogt, zal openbaren anders dan aan dogenen, aan wien ik pligts- en ambtshalve zulks schuldig ben te doen." K. spreekt met halve woorden, doch beschuldigt zwaar. Hij spreekt van eene instructie, dat de rijks-telegrafisten geene andere civiele betrekking mogen waarnemen of vervullen; die instructie bestaat alleen in K's brein. IktartK., te bewijzen, dat ooit een telegrafist het vertrouwen in hem gesteld geschonden heeft; dat hij a'antoone, dat een eerloos ontslagen telegrafist. het ooit gedaan heeft, en ik geef hem het regt om zoo beschuldigend te schrijven. Weet K. wel, dat het ligter is iemands eer aan te randen dan iemands meineedigheid te bewijzen ? Het is waar wij nemen nu en dan wel eens wat waar en doen dit om iets te verdienen. Waarom doen wij dat? Omdat wij zoo bitter slecht betaald worden en bijna nooit promotie kunnen maken. Als traetementen en promotie blijven zoo als zij thans zijn, dan kan ik nog 25 jaren wachten eer ik promotie maak. Is het dan wonder, dat wij zoeken onze positie te verbeteren. Herhaaldelijk hebben wij en bloc ons tot den minister gerigt en om uitkomst gesmeekt bijna; wij wachten steeds en hebben nog niets vernomen, dat onze toestand verbeteren zal. Gebeurde dat eenmaal zeker zou er dan veel minder noodzaak zijn om er iets bij te verdienen. Door dezó regelen te plaatsen zult gij zeer verpligten: //Een Rijks- Telegrafist."
In het Rotterd. Weekblad leest men het volgende ingezonden stuk: De teruggekeerde timmerlieden van de wereldtentoonstelling te Parijs verzoeken u beleefdelijk UEds. hulp, door de plaatsing van dit artikel in uwe alom bekende courant, om zoodoende de oorzaak van hunne terugreis bekend te maken en de blaam en beschuldigingen, die op hen rusten, van zich to weren. De Niemve Rotterdamsche Courant meldde eene maand geleden, dat een twintigtal bekwame timmerlieden, alle fatsoenlijke jongelieden, naar Parijs waren vertrokken, uitsluitend bestemd voor de werken bij de tentoonstelling aldaar, afd. Nederland. Op Zondag 3 Febr. maakte genoemd blad melding, dat ook de Hollandsche werklieden den arbeid hadden gestaakt en dat zij zich beriepen op het feit, dat het leven aldaar te duur was, dat de commissie verpligt was geweest om een 100-tal der onwilligste naar het nourder-station te transporteren. Dat berigt is onjuist en om nu al de praatjes, die hier rondgaan, willen wij de regte oorzaak zoo kort en duidelijk mogelijk openbaar maken. Wij zijn met 18 van die 20 man teruggekeerd; geen onwilligheid, -maar de behandeling ons aldaar aangedaan, was daarvan oorzaak. Wij hadden voor ons vertrek met den Heer Metzelaar een contract gemaakt, waarin de Heer M. zich verbond om ons per uur uit te betalen 12 centen en dat hij 2 centen zou inhouden tot waarborg dat geen van ons zou wegloopen of zich aan dronkenschap schuldig maken zou. Hiervan moesten wij ƒ4.50 betalen voor kostgeld waarvoor men te Rotterdam en elders een goed kosthuis heeft. Het aceoord was, dat, wat het in Parijs meer kostte, moest genoemde heer er bij betalen. In Parijs gekomen, gaven wij al spoedig ontevredenheid te kennen ever het eten, hetwelk vuil en slecht was-, de restaurateur, die met ons niet te maken had, zeide eenvoudig; ik kan het voor dat geld (zijnde 21/2 franc) ook niet goed geven, het is mij onmogelijk. Ik heb, zeide hij, het aangenomen van den Heer Metselaar, ornaat hij zeide, dat de Hollandsche werklieden in hun land het ook niet breed hadden. Het kwam er zoo net niet op aan. Daarop klaagden wij aan den Heer Metselaar (die in dat geval onze kostbaas was) per brief, waarop hij naar Parijs is gekomen en ons het geld presenteerde wat hij aan den restaurateur betaalde; doch daar wij dachten, wanneer een man uit het eethuis ons voor 21/2 franc, met 24 man onder elkander, geen goed eten kon geven, hoe kan men het dan ieder op zich zelven. Daarop hebben wij beleefd verzocht of Mr. Metselaar ons 1/2 franc meer wilcle geven, waarop hij zich vervloekte om het niet te doen, dan kan ik goedkooper Fransche nemen! dan rukken jullie maar in en Maandag daarna aan het werk willende gaan, werd het ons verboden en logement en restauratie geweigerd. Nu hadden wij gevraagd aan Mr. Metselaar, of hij, als wij inrukken moesten, ons dan naar ons vaderland zond en kregen wij tot antwoord, dat doe ik niet, dan zoek je hier maar werk; datis in Parijs genoeg. Nu maakten wij ons geval bekend aan den consul der Nederlanden, die zich dadelijk bereid toonde om ons bij te staan en ons naar hier te zenden. Wij zijn dus niet door de commissie getransporteerd. Medeburgers van Nederland! Is dit nu een behandeling voor fatsoenlijke, bekwame timmerlieden of is dit nu om Nederland bij de vreemden groot te maken of zou het zijn om te toonen dat wat van Nederland komt, eerst van den ambachtsman zijn dagloon geschraapt moet worden! Wij gelooven het in geenen deele, maar alleen dat anders er voor Mr. Metselaar niet genoeg overschiet (*)_, hoe het zijn moge, wij hopen voldoening te krijgen voor cic beleediging ons en het Nederlandsche Volk aangedaan en hopen op de regtvaardigheid'van 's lands wetten en overheden. Uwe dieaaren, De terugkeerende Timmerlieden uit Parijs. De redactie van het Rott. Weekbl. plaatst om de eigenaardigheid opzettelijk het stuk zóó als het is ontfangen. Voor de echtheid heeft zij notitie van de namen genomen. (*) Dit is eene 'gewaagde bewering. (Red. v, h. R. W.) 262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 4de klasse, lste lijst: geene. Het stoomschip Pera, medebrengende de mails van China en Oost- Indie, is den 6den dezer uit Malta naar Marseille vertrokken, alwaar het den 9den dezer verwacht wordt. ROTTERDAM, 10 Febr. Onder dagteekening van 9 Febr. heeft de Vereeniging van en voor Nederl. Industrieelen een adres betreffende de patentwet gerigt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. — In den afgeloopen nacht, omstreekt 3 ure, had de rijks-ambtenaar Sares alhier, terwijl hij een zijner vrienden, op de Dusseldorpsche stoomboot werkzaam, liggende aan de Boompjes, wilde gaan wekken, het ongeluk van in de rivier te vallen en te verdrinken. Zjjn lijk is in den morgenstond opgehaald... Hij laat eene weduwe en. vijf kinderen na. * HOORN, 9 Febr. Schipper Karels, die in deze stormachtige dagen met eene lading van hier uitvoer, waarbij zich onder andere eenige zeldzaamheden en oude stukken uit den Spaanschen oorlog voor de Parijssche tentoonstelling bevonden, had het ongeluk Voor de haven van. Edam' te stooten en te zinken. De opvarenden zijn gered en met groote kosten voor den armen schipper is het schip gelige Men hoopt dat die voorwerpen niet zooveel geleden zuUen hebben o* zij zullen nog naar Parijs gezonden kunnen worden. * NIEUWE DIEP, 10 Febr. Heden heeft Z. Exc. de minister vaoorlog de vestingwerken geïnspecteerd, morgen vertrekken de beide ministers weder van hier. — Zr. Ms. stoomschip Frans Naerebout is heden naar Hellevoetsluis vertrokken, aan boord hebbende 150 schepelingen voor de bemanning van de naar West-Indie bestemde stoomschepen. — Het bergen van de uit zee opgevischte lading van het schip Addison, bestaande hoofdzakelijk in vaten arak, balen tabak, enz., geeft hier eene ongemeene drukte; den ganschen nacht en heden ochtend is men daarmede bezig. Een korporaal der hier in garnizoen liggende vesting-artillene. een overigens oppassend en verdienstelijk jong menseh, is zie" zoo zeer aan de arak te buiten gegaan, dat hij gestorven is. — Een der schuiten van de ambulante recherche te water, is gi*" teren nacht, ten gevolge eener miswijzing van het compas, op <J 9 N. Haaks gestrand; de ekwipage is gered in de sloep; het vaartuig zal weg zijn. * ARNHEM, 10 Febr. Het water in den Rijn is wassende. De doof de stad leopsnde beek kan niet in de rivier uitwateren; hierdoor wordt het water in de grachten hooger en heeft een groot aantal mwoners van de lagere deelen der stad het water in de kelders. Os> hieraan te gemoet te komen, heeft de vereeniging //Handwerksbloei bij de uitmonding der beekeene locomobile geplaatst, die het water in de rivier zal malen, eene wijze van uitmaling, die hier nog nooit gebezigd is. De gemeentelijke fondsen schenen de daarvoor noodigB kosten niet te gedoogen. Naar men verneemt heeft de gewijzigde verordening tot heffing eener inkomsten-belasting op nieuw tot aanmerkingen bij het hooger bestuur aanleiding gegeven. * ZALT-ROMMEL, 10 Febr. Ofschoon het water steeds wassende blijft en men nog meer was verwacht, is thans, ten gevolge der verbeterde weersgesteldheid, de gierpont voor deze stad heden weder TÈRWISPEL, 8 Febr. Gisteren ochtend omstreeks 5 _ur onstond alhier brand in de schoone boerderij, eigen aan den Heer H. H. Dam Sr-> thans bemeijerd door J. B. Bouma. Onder het gehuil van den storm, was in een oogenblik het kolossale gebouw een puinhoop gelijk. A»B redding was niet te denken, zoodat de geheele inboedel, de levende have, bestaande uit 16 runderen en een paard, eene prooi der vlammen is geworden. Naar men zegt zou er ook nog f 500 aan papier geld mede zijn verbrand. De oorzaak van den brand schijnt onbekend te zijn Naar men verneemt is de huizinge benevens de runderen geassureerd. * DALFSEN, 10 Febr. De berigten, welke wij van den waterstand kunnen geven, zijn nog alles behalve geruststellend: De Vecht i* sedert gisteren 3 duim gewassen, de binnenwaters zijn zoo hoog, da' met uitzonderirg van enkele hoog gelegene, alle wegen onbruikba8r zijn; hooimijten staan omsingeld gelijkende op een eiland; bijna alle kelders zijn met water gevuld, terwijl aardappelen en ander proviandmoesten plaats maken voor het water, wilde men het voor beder» vrijwaren, in een woord onze geheele omtrek gelijkt eene zee.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Rbi ELAÏ,D' -^e incometax. Homoeopatisehe behandeling der cholera. il 9 Tan graaf Aberdeen naar New-Brunswick. Tijding betreffende »_-^e.vanoenen in Abyssinie. De handel in coelies in Amerika. Ver-Mering te New-York. j^Hschland, Weenen: Staat der Oostenrijksche bank. Particuliere jj Fespondentie.—Berlijn:Part. Corr. Vereffening der geschillen met n. _"■ .n' Oprigting van een Noord-Duitsch armee-corps. Schorsing van in Hanover. — Frankfort, Part. Corr. dn V XKRIJK' e aans*;- opening der Wetgevende Kamers. Wet op de ven-P1.1'3' Bijeenkomst der leden van de linkerzijde van het WetgeboH Ligchaam. Nieuwe dagbladen. De brief van den graaf de Chamk_*d Assurantie tegen de overstroomingen. Sterfte onder de jonge fleren. Regtsgeding. Café de la Renaissance, fah •N?Ei,LAND- Overzigt van het politieke nieuws. Adres van suiker- Ren' t? nten aan de Tweede Kamer. Koninkl. besluiten en benoeminaarf ï esCüikkingen van den minister van binnenl. zaken. //Verzoek o den minister van justitie," door Junius. Circulaire aan de ouders Cadetten te Breda. Stadsnieuws. Werkzaamheden aan den waterde van Rotterdam naar zee. Wereldtentoonstelling te Parijs. Bewevisl.? van r- •^■s- scnepen in O. I. 's Gravenhaagsche berigten. Opfiot. van een te Voorburg. Geschenk aan de diergaarde te •i... 7-am' Vergadering van veehouders te Leyden. Waterstand van ïa» Legaten van Mw. Berkhout te Zaandijk. Hot verïS Van <ie Addison, op de Razende 801. Arrestatie te Utrecht. te \-zaak te Amhem. Het plaatsen van kistingen in de benedenstad K^ymegen. Werkzaamheden der commissie van weldadigheid te te il °.rn- Onweder in Friesland. Vergadering van den gemeenteraad ogi^'hngen. Maatregelen tot wering der veepest in Groningen. On*»_ii te Foxhol. Verkooping van land te Westerbork. De verbinding J a den Nederl. staatsspoorweg aan den Pruisischen. Zitting van gej~, Bemeenteraad te Vlissingen. Opvissching van een lijk bij 's Hertonooßch. 50-jarig jubilé van den gemeente-ontvanger aldaar, tijip .rammen. Handelsberigten. Fondsen en Beur-tijdingen. Schceps♦L 3Sen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Effec""^ocieteit. j*dVE-TENTIEN. *Es Winkel zonder Wederga. *aA_rsc_tE Brieven, (Parijs Vrijdag 8 Febr.). en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

STAATSBEGROOTING.
Öl--i • n-8W J? 'n ons YoriS nommer is gezegd, nu de regering, niettegen- vi'i_._.e a..h°t gebeurde, en nadat zelfs van ministeriele en van be*<-t z^de tlJdens de verkiezingen de motie-Keuchenius naar den W^-Tond geschoven, en de banier van miieuxo bloed" hoog opge- dO._:P weid, nu de regering zegt, dat hare overtuiging wegens tekort°ndp aan bc* Prerogatief der kroon //sedert geene verandering heeft te v!gaan"> nu is net de Pllgt der Kamer de zaak ernstig ter sprake jWengen, ook om het precedent. ber ï kalen w'^ met te meer klem onze woorden van 22 Decem*h.hl ministers, stijf hoofdig eene anti-constitutionele leer »_w?en.volgehouden, welke op het bederf onzer staatsinstellingen "den urtl°open'» zij moeten weten dat het binnen de grenzen van "a_h Wertkl'ing der vertegenwoordiging ligt om ministers ter ver-Vo Vo «"oording- te roepen, voor alle regeringshandelingen en even zoo »_f +?ls^enning van de onschendbaarheid des Konings." "van .v — Toturn ~" verklaring — uitspraak — noem de uiting »a Pliglsbelrachting zoo ge wilt. "iets . ee'c aal u^ ™ we^en vorm °°k >" de vorm doet hier dan °°k ketwi f za^e' e consei'vatieve partij zal het regt der Kamer niet te J tn'om bij gemotiveerde orde van den dag eene verklaring uit Pftssin ovcl' een 8ewigtig grondwettig beginsel, of over de toegirio-p van de ministeriele verantwoordelijkheid. Hare eigen motien hacf n Meermalen veel verder. En zoo zij daar nog niet genoeg aan dea'j me.ende dat ze tot geen voldoende practische uitkomst voer- Btoo^n W^ Z'J z'cb we* anders *e helpen. vembe 6n W*-' **• T' den tegenwoordigen minister van financiën in No°rde t *^*' oen er 00' c westie was of men eene motie van Ijk xen nadeele van het toenmalige liberale bewind zou voorstellen. o_nn_N?. daart°e aangemaand, omdat hij zich in den regel tot bloote PPosit_e bepaalde. Maar hij antwoordt: ik __, „aen reg?l ben ik geen voorstander van zulke motien, omdat z°ide -. •." niet altiJ(i zichtbaar zijn; maar minder dan ooit Zou--' I_een,lk» nu eene motie te pas komen; op dit oogenblik toch j?e zij geheel overbodig zijn." .-.,.. "me.-Waai'ïm? "B. de benandeling der begrooting hebben wij im'of ir,- a gelegenheid, om te doen blijken van de meerdere *Wii _ïni,ere - sympathie met en het meer of minder vertrouwen, dat 'j .xeiien in de rigting van de regering." »ial LV„orï-.M zcm n. sten™en tegen het hoofdstuk van het toen•da. i van het DOT"nd, om daaraan de beteekenis te hechten, th,™ daarmede de regeringsbeginselen wil treffen in den persoon s*ehregên_g wlt!"tbaal' het h°°fd " Van dit kabiMt en degan" >>stJSA gelD andeF. iwddel dan //waar het de begrooting geldt, zijne •dn.?-.. J?6-1 * i brengen en daardoor zoo mogelijk de voortging van het afgekeurde bestuur te verhinderen of in allen geval '**> Guur vewenig..™^)21011 niet met den alSenleenen S^S van eRf_JJ-etIdns; er is kens,genoeg nopens den vorm, waarin men het §i'aa- l kan doen gevoelen, welke mate van sympathie of welken heel rl n vertro^m.en me,n het toedraagt, en men staat daarbij gelaat »P- conservatieven bodem en in de conservatieve practijk der W.? }arei\ terwijl het bovendien eene allesbeheerschende constitu_ebm.l v tle'den koeksteen van het gansche grondwettige staats■juw, betreft. re_pf-escne_d_n dus van het buitenlandsch, financieel of koloniaal hif jnnf sbeleid, zal, naar het ons toeschijnt, de grondwettige kwestie rijL , behandeling der begrooting voorop behooren te staan. De rege-2.0, kte die eerst uit door hare handelingen in October jl. Zij St_Aa-_?' als het ware thans eene uitspraak omdat zij, en van haar zee-» PQnt is dit "iet to misbillijken, hare overtuiging, die wij durven sts?en» dat lijnregt tegenover dieder groote meerderheid van de Kamer en ?'• blijft handhaven dat 's Konings praerogatieven zijn geschonden den gebied der uitvoerende magt op ongrondwettige wijze betrej, ' werd door de ministers ter verantwoording te roepen, althans j..? 118 daden af te keuren ter zake van de uittreding des Heeren „gJer uit het kabinet, zonderde tallooze beloften te vervullen, tn? beide Kamers tot oplossing van het koloniale vraagstuk en W_. _SCIM_'1M_' van tal van gewigtige koloniale belangen nog den dag 00r het aantrekken van den gouden gouverneur-generaalsrok gedaan.
financiële kwestie. .... f'e voortdurende klagt der conservatieven, toen zij m de oppositie
(1) Onze politieke toestand 111, N°, 10912, (2) Zitting van 25 Nm-. 1864, Bijblad blz. 184, kol. 1. Van hel-;_??ƒ-._ gevoelen en nog sterker uitgedrukt is Heemskerk Azn., uiting 1862/63, bij de discussie over de eerste begrooting van het twtele Thorbecke. blz. 105 en 350. Voorts v. Föreest bls. 99, g°ekwaterlo3, Wintgens 118 en 345, de Branw 124J, v. Goltstein 195. Jp-ram 345, Hoffmann 352. Lakr werden diezelfde drangredenen in vorm herhaald.
waren, luidde steeds: de liberalen zetten de uitgaven te veel uit; zij ■ beheeren niet zuinig; zij maken onze afhankelijkheid van de kolo-H niale baten steeds grooter en grooter; zij willen te veel op eenmaal ;^B al die subsidiën voor openbare weiken en aan maatschappijen ot'H inrigtingen, eilieve, schuilen er niet politieke oogmerken achter, staat H de verbetering van dit of dat werk niet in verband met do stemH over dit of dat wetsontwerp en dergelijke insinuatien meer. H De liberalen moesten vroeger, even als de conservatieven thans, voorzien in de eischen der dienst, die gelijk natuurlijk is, jaarlijks toenemen, tegelijk met de uitbreiding der'staatshuishouding en dcH telkens opkomende nieuwe behoeften op zoo menigerlei gebied vanß staatszorg of beheer. H Al die optellingen en Vergelijkingen en cijfergroeperingen, waarin de conservatieven zóó bedreven waren en waarin hun orgaan let-^B terlijk ongeëvenaard is, hebben bij ons slechts eene zeer betrekkelijke H waarde, om van de onwaarde der laatste nu in het geheel niet te spreken. ■ Maar toch, de gemakkelijkheid waarmede dit ministerie, ofschoon I telkens wijzende op een mm gunstigen flnancielen toestand en opl eene ongunstige financiële toekomst, over het aanvragen van nieuwe H sommen, over het ten uitvoer leggen van nieuwe plannen __eenspringt,B heeft werkelijk eene hoogst bedenkelijke zijde. H Wij weten zeer goed, dat in de aanmerkelijke verhoogingen oorlog enH marine eene groote rol spelen. Wij weten, helaas, ook, dat opvolgende I ministers in liberale of conservatieve ministerien voortdurend zeiden :H Met zooveel millioenen is ons defensiewezen in orde, terwijl dan del later of laatst optredende wederom zeide: Het is niet in orde; er isH verval hier, verzwakking daar, ongenoegzaamheid ginds; dit en datH moet wederom veranderd worden; dit afgebroken; dat afgebrokeneß weder opgebouwd, enz., enz., enz. H Het zou dwaas zijn de kunde of goede trouw van iemand hoege-B naamd te verdenken, want veelal hebben de omstandigheden mede-B gewerkt tot die gestadige veranderingen of onzekerheid. Demirtistersß van marine of oorlog van 1854 of later, konden niet droomenß van den Amerikaanschen burgeroorlog en de monitors en pantserpla-B ten, het groote werpgeschut en welk verder moordtuig het menschelijkH brein der 2de helft van de beschaafde 19de eeuw uitdacht, tot op hetß Pruisische Zündnadel-geweer, dat straks weder bij dat van Chassepot inH zekerheid en snelheid van vermoording zal achterstaan. Zoowel de mi-B nisters de Casembroot als Blanken, hebben ruimschoots gelden totH organisatie en reorganisatie gehad. De minister van IvattendijkcH had geenszins te klagen over eene te karige hand der vertegen-H woorcfiging. En toch daar staan wij wederom voor millioe?ie;. enH waarschijnlijk voor jaren, H Marine werd einde Sept. oorspronkelijk uitgetrokken tot eenbedragH van ƒ11,205,743, dat is ƒ2,165,000 meer dan de loopende begroo-H ting of liever de eigenlijke verhooging, voor materieel en personeeß bedraagt ƒ 3,125,000, doch dit wordt uit anderen hoofde verminderdß tot boyengezegde som van ƒ2,165,000. . .. M En nu komen sedert de eerste memorie van toelichting bij gezegd* eindcijfer van ƒ 11,205.74* andermaal voor materieel en artillerie nog ...» 3,690,00C8 waardoor het eindcijfer stijgt tot ƒ 14,859,74» Eerst dacht dc minister,'dat het voor onze zeemagt benoodigd» oorlogsmaterieel zoo geleidelijk mogelijk behoorde te worden aange* schaft. Nu ziet hij op de veranderde omstandigheden en dentoestandß waarin onze zeemagt zich bevindt en mag hij niet langer dralen. Twe« opmerkingen: I°. de omstandigheden waren bij en na de optredinM van het ministerie veel hagchelijker dan thans en 2°. _de toestancß onzer marine was den minister toch bij de aanbieding zijner begrooj ting bekend. En deze som voor gepantserd materieel zal nog dikwerf voorkomen op volgende begrootingen, totdal het hoogst noodige zaM zijn verkregen. Jm Oorlog werd oorspronkelijk voorgesteld op. ... ƒ 12,910,0008 zijnde ƒ144,000 meer dan de loopende begrooting. Zij- I werd na de aanbieding nog verhoogd met « 78,16' J een afzonderlijk ontwerp betreffende het bouwen van forten//- 510,0001 voor verbetering van geweren meer aangevraagd // 352,0001 nog wordt aangekondigd een voorstel tot aankoop van JÊ geweren, ad " I,__OO,OOCB voor werken tot beveiliging der hoofdstad " 900,0001 voor werken bij Naarden " 80,0001 ƒ 16,030,1641 Marine " 14,859,7431 Te zamen ■ •. ƒ30,889,91.1 terwijl onze gewone middelen, onze eigenlijke vaste inkomsten uit be-i lastingen en andere opbrengsten, geraamd zijn op ca. 65 millioen. waarvan dus bijna de helft dit jaar voor het defensie-wezen wordi aangevraagd! (3) Wij zullen ons wèl wachten een oordeel over de doelmatigheid o: de noodzakelijkheid van dergelijke uitgaven, welke, naar het schijnt, m meer dan vroeger op een vooraf aangenomen stelsel berusten, t< vellen. Dat is de taak der deskundigen, die in den regel niet al te spaarzaam rekenen, ja soms hetgeen voor die sommen verkregen zal wor den, nog niet eens voldoende achten; maar wij zeggen: dat men, bi zulke verbaz.nde cijfers, vooreerst te rade moet gaan met onze financiele krachten, en ten andere, dat de dringende noodzakelijkheid aangenomen en het cijfer onbetwist gelaten, dit eene drangreden ie meer voor elk gouvernement moet zijn, om in zijne overige uitgaven de meest mogelijke spaarzaamheid, ja misschien karigheid te betrachten. Uitgaven ten behoeve van Spoorwegen _minstens 10millioen; verhoogde dcfensiekosten ad 7 millioen; vermeerderde uitgaven voor de veeziekte; aanvulling van het administratief tekort van ca. 12 millioen uit de O. I. bijdragen tot sluiting van ons gewoon budget (beloopende zonder spoorwegen of geheel buitengewone uitgaven ca. 77 millioen), in één woord: van waar moet dat alles op den duur komen, gezwegen van de 9 a 10 millioen voor de brug over den Moerdijk ? De minister van financiën zegt in zijne aanspraak, dat wij met betrekking tot de financiën in een toestand van onzekerheid en van overgang yerkeeren. Welnu, zulk een toestand eischt immers dubbele voorzigtigh'eid en geenszins om naast zwaarmoedige weeklagten op het papier met kwistige hand in de schatkist te grijpen tot het opvoeren van velerlei en het ondernemen van alles op eens. (3) Bij deze reeds zoo hooge sommen vergete men niet dat op de O. I. begrooting voor marine voorkomt ƒ6,182,154 en ƒ975,431 te zamen ƒ7,157,585; en voor Oorlog niet minder dan f 20,839,311.96, te zamen dus ƒ27,996,896.96 of in ronde cijfers 28 millioen, waarbij gevoegd bovenstaande begrooling voor Nederland ad ruim 31 millioen, een totaal cijfer voor hel defensiewezen oplevert van niet minder dan 59 a 60 millioen 'sjaars-1 Misschien later te. verminderen met sommige uitgaven voor eens, maar waartegen evenwel nieuwe befioejten oj veranderingen overslaan.
---

