STAATSBEGROOTING.
in. . Wel heeft de minister van financiën groot gelijk als hij, zoowel J" de aanspraak van 22 Sept. bij do aanbieding der begrooting als ui de Memorie van Beantwoording nopens de algemeene financiële "^schouwingen der afdeelingen, het tegenwoordige tijdperk noemt: tijdperk van overgang. Wanneer hij er bijvoegt en van onzekerheid, H&n zijn wij dat minder eens.' Het is immers duidelijk genoeg te onderkennen , waarheen dit ministerie ons op financieal gebied voeren wil. Overdrijving van uitgaven tot eene bedenkelijke Hoogte; allerlei voorspellingen van nieuwe uitgaven in het verschiet; allerlei groote ondernemingen te gelijk, zonder op voldoende wijze de ■Buidelen aan te vragen, die tot dekking vereischt worden. Waarop "«moet uitloopen zal ieder, die slechts eenigzins met ons financieren en hulpbronnen bekend ;is, gemakkelijk kunnen nagaan. Immers tjet aanspreken van de tot amortisatie bestemde waarborgssom voor tta verzilvering der muutbilletten; het gebruiken van de som, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen, anders mede tot amortl3atie bestemd; het tot den laatsten cent verteren van het vermoedelijk overschot der nog niet eens afgesloten dienst van 1866, daar Waar vroeger nooit anders dan een kleiner of grooter deel van het meerenjleels juist aan te wijzen overschot der laalstvorige dienst in aanmerking Jjjyam-, en het dan nog voor het niettemin bestaande te kort ad jL'j millioen uitgeven van schatkistbilletten, — dat alles te zamen PJQ eerder kunstmiddelen (aan den goeden tijd vau vóór 1848 bnt{j e.Dfl) dan hulpmiddelen, waarop eene behoorlijk ingerigte staats"iishouding moet rusten. „Ja, wij ziju in een tijdstip van overgang. Wil men het bewijs? xP.nu met te spreken van hetgeen de Heer v.Bosse tijdens zijn eerste "Uuisterschap tot het brengen vau orde en evenwigt in onze financiën en tot verbetering van onzen financielen toestand en van het belas'"'gwezen heeft gedaan of voorbereid, willen wij hier op het voetspoor en met aanvulling van vroeger betoog, eenige opgenblikkêh jylstaan bij het financieel beleid sedert de vijf laatste jaren, dat de jperalen aan het bewind_ waren, en gelijk de conservatieve oppositie Dev,-eerde, 's lands financiën in de war stuurden. 1°- Er is telken jare ten volle voorzien iv alle gewone behoeften an cic staatsdienst met hare steeds klimmende eischen in dezen tijd ,an ontwikkeling op elk gubied. En dat er zuinig beheerd is, blijkt ï^aruit, dat do gemiddelde som dier geheele voorziening niet ■J^er beliep dan tusschen de 73 en 74 millioen 'sjaars, waaronder lan 31 tot ca. 28 millioen aan gewone rentebetaling en 20 a2l miln VOOl 001'l0g O 2 a 13) en marine (8 a 9). , 2°. Er was sedert 1855, b. v. uit de koloniale bijdragen, noodig om "et verschil tusschen onze gewone ontvangsten en uitgaven te dekken, !l'Jalend tusschen de 16 a 13 millioen, sedert 1863 daarentegen 11, Ws» $°k millioen, waardoor onze afhankelijkheid van de koloniale _aten tot dekking van gewone Nederlandsche uitgaven verminderd "erd met 5a 6 millioen, welke alzoo tot vermeerdering der bu'tlen- P'cona^ saldo's uit de O. I. geldmiddelen of tot betere voorziening V Indische behoeften konden strekken. Dat verbeterde evenwigt nu, it verkleinen van het nog altoos aanmerkelijke verschil tusschen onze gewone Nederlandsche inkomsten en uitgaven, had plaatsniet- J°oeustaande vermindering of afschaffing van belastingen, niet altoos pen volle door equivalenten opgewogen, zoodat de schatkist zelve "et ontbrekende moest derven. 3°. Er is wijders in de vijfjaren van het liberale financieel wanbestuur (Cfr. de financiele artikelen van het Dagblad in voce) besteed °l aangewezen: o- Voor den aanleg der spoorwegen f 74,500,000 *• Voor de emanieipatie der slaven in W. I // 12,000,000 <"• Voor de waterwegen n 3,215,000 d. Voor buitengewone amortisatie sedert de wet van 4 Aug 1862 {Stbl. 142) „ 54,698,753 waartoe de afkoopsom der Scheldetol heeft bijgedragen 17 millioen. Allss to zamen aan productieve werkelijk buitengewone uitgaven voor openbare wer-
ken, slaveriiij-afschafrlng en schuldclelging ƒ144,413,753 * • Is de rentebetaling dan ook sedert dezelfde 5 jaren andermaal e* 2 millioen verminderd. j° • „Is wederom gedurende dat ellendig tweede liberale tijdvak: 1 i'ijks-accijns op de brandstoffen ad circa 3 millioen 'sjaars ] oeschaft; de tarieven der inkomende regten ook voor het uin'ie'sverkeer met Nederlandsch Indie verminderd, zoomede het _ 3'rt binnenslands en internationaal; de gemeentelijke accijnsen "et hunne belemmeringen, prijsverhooging, tollinien en formaliteiten jn verdwenen, en de afstand van 4/5 van het rijkspersoneel en 21 % beW1a °P Srohdbelasting der gebouwde eigendommen heeft niét elï, inie^ ■ daarvoor aangewezen equivalenten, die in verre niet de K^aeele opoffering van rijkswege dekten, de middelen ongeveer hetzelfde wK eDben bereikt en dat dus het evenwigt is hersteld. >> • Niettegenstaande dat voor 1866 131/2 millioen voor de spoorwef u en 141/ j) a 15 millioen buitengewone amortisatie was aangewezen haiaai'Tiin dit ministerie 6Vï millioen niet besteedde, o. a. omdat bc.... Te. "at er plannen tot hooge uitgaven waren, de maatschappij tot ipioitatie der spoorwegen gaarne 21/2 millioen bij het gouvernement "«gocieerde), blijkt nu uit de afgesloten dienst van 1865 (het laatste jaar van het bestuur des Heeren Betz, waarin volgens den Heer Hoekwater en het Dagblad, hot staatsbankroet in. aantogt was), dat het "Sffoopig geraamde bedrag van het overschot op die dienst ad ca. 51/4 «aioen en dat die minister nog in petto en geheel buitengebruik voor dienst van 1866 liet, wekkelijk heeftbeloopen f 10,906,541.29 Va hvLIJS^Z a# ,nc'g kts meer zal bedxagen, omdat het vooruitzigt rZ■ P™iUr,L«\kolonlale bijdragen over 1865 bij definitieve afsluiting £?&nv™Bhii lS?Ten ¥ cijfer zullen klimmen en dat de uigaven dij het opmaken der eindrekeningen als gewoonlijk beneden vet aanvankelijk opgegeven bedrag zullen blijven* (*) Waarlijk, wanneer wij nu een jaar later staan tegenover een te «ort yan ca. 7 millioen, waartoe de dienst van 1868 (mede nog geraamd en verdedigd tegen de zwaarmoedige aanvallen van de conservatieyen) nog een overschot) e van ca. 3% millioen tot gedeeltelijke «kling kan bijdragen, ja dan herhalen wij, maar in anderen zin, ue «oorden van den minister van financiën: Wij zijn iv een tijdperk van overgang en voegen er bij: Ongelukkig Ook voor het financieel beheer zijn met 1848 de liberale beginselen eP- de toepassing der oeconomische waarheden op den voorgrond gebeld en in practijk gebragt, en niettegenstaande afschaffing van belastingen en bevordering van het vrije verkeer op handels- en nijverueidsgebied, is gaandeweg aan rentebesparing verkregen het verschil tusschen deze beide cijfers, p. m. f 36Vs millioen rente in 1850, ruim */V 3 millioen voor 1867, dus eene renbesparing van ca. 9 millioen _;°or 1867, terwijl bovendien de amortisatie in 1866 tot een bedrag van 6/2 millioen is gestaakt,gelijk hierboven gezegd is met het oog op het voorschot aan de exploitatie-maatschappij der spoorwegen en op aanhankelijke verhoogingen voor defensie, later echter met enorme somuien overschreden. Aan rentebesparing van eenig noemenswaardig bedrag zal nu wel in het vervolg niet meer te denken vallen. Integendeel het tijdperk van leeningen is in het verschiet. Is dat nu alles de schuld der regering ? Volstrekt met. Tot meer krachtige beteugeling der veeziekte en de daaruit voortvloeijenie uitgaven heeft de wetgevende magt besloten, ofschoon de deskundigen hier en elders het vrij oneens zijn omtrent de beste middelen. Het nieuwe plan van afmaking, dat misschien meer onzen veestapel bedreigt dan de ziekte zelve, laten wij er vooreerst buiten; wjj weten niet hoe de regering er over denkt. Maar de opvoering der defensie-middelen tot een zoo hoog bedrag als nu aangevraagd wordt, op dc kans af dat dit jaarlijks en naar gelang van de nieuwe vindingen nog aanmerkelijk zal toenemen; dit achten wij, in verband tot onze financiële krachten, het meest belangrijke punt, waarover een
grondig debat in de Kamer behoort te worden gevoerd. Wij vreezen zelfs, dat er zeer spoedig nog andere verhooging»n zullen volfen, vooral wanneer men een vroeger overgelegd rapport over onze ustverdedigin» raadpleegt, om daaruit op te maken wat de heeren deskundigen, als zij het geld slecht? ter vrije beschikking hebben, zoo al wenschelijk of noodzakelijk oordcelen. Wij zijn geen technici; maar met het oog op de welhaast tot stand te brengen verbeterde inrigting der schutterij; de alom zieh■ openbarende prijzenswaardige zucht tot vrijwillige versterking van 's lands v/eerbaarheid en do gunstige gesteldheid van ons land tot een geconcentreerd stelsel van verdediging; met hst oog eindelijk op de verklaringen van vroegere ministers van oorlog en marine, aan wier kunde en vaderlandsliefde evenmin te twijfelen viel als aan die der tegenwoordige specialiteiten, zouden wij geneigd zijn de noodzakelijkheid van zulke groote en snelle opvoering der uitgaven voor het krijgswezeh in twijfel te trekken. De eerste stap Js gemakkelijk gezet, maar de gevolgen. Evenwel, moet het aangevraagde er zijn; is het onmisbaar; is het met niet minder te doen; is de Europesche toestand en de vrees voor brutale regtsvcrzaking van dien aard, dat voor het behoud onzer onafhankelijkheid die sommen noodig zijn en ook aan het beoogde doel beantwoorden kunnen, dan nog mag de regering geen budget aanbieden , waarop die uitgaven niet behoorlijk gedekt zijn; dan moet zij. gelijk in de afdeelingen is aangewezen, een algeheel plan van al hetgeen boven de gewone begrooting noodig wordt geacht aan de Kamers in overweging geven, gelijk dit eveneens met afzonderlijke groote openbare werken geschiedt, en tevens do middelen aanwijzen, waaruit de nieuwe uitgaven verdeeld over zoo of zoo veel jaren zullen moeten gevonden worden, onverschillig of daartoe, gelijk uit den >aard der zaak wel het geval zal moeten zijn, verhoogde of nieuwe belastingen geheven zullen moeten worden. Dan ook is de vertegenwoordiging geheel op de hoogte; om eene beslissing te nemen. Nu heeft het al den schijn alsof die verhoogingen wel op de begrooting kunnen geleden worden, zij het dan met de hulpmiddeltjes van het I laatste overschotje en vau het aanspreken van gelden, tot andere j einden bestemd of van het gemakkelijk, verleidelijk, maar daarom niet minder gevaarlijk geldsurrogaat der uitgifte van schatkistbilletten.
(*) Mr. Schimmelpenninck bij dc aanbieding zijner begrooüng voor 1867. Bijblad 22 Sept. jl., blz. 14 v. o.
---

BUITENLAND. Ditsche Post.
WEENEN, 9 Eebr. De banus van Croatie, de generaal baron lokcsevich, is hier aangekomen en reeds door den Keizer ten gehoore ontvangen. De directeurs van policie van Praag, Brunn, Gra'z en Salzburg zijn hier aangekomen, om aan het ministerio van policie eene conferentie te houden.
— De Neue f rek Prcsse beweert dat de staatsraad vonHalbhuber benoemd zal worden tot minister van binnenl. zaken.
— Graaf Belcredi, de afgetreden minister, wordt algemeen veroordeeld, maar men. roenit hem, dat. hij aan de drukpers, vrijheid heeft gegund. — ln strijd met de ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand van Koning Lodewijk I van Beijeren verspreid, meldt men uit Rome, dat de Koning dagelijks wandelingen deet en er even krachtig uitziet als .vroeger. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de troonrede der Koningin van Engeland aldaar gunstig is opgenomen. Hot berigt, dat op Chios onlusten hebben plaats gegrepen bevestigt zich niet. Het Turksche Blad Havaudis verklaart dat niet het Westen van Europa, maar Turkije zelf uit eigen initiatief de Oostersche kwestie tot eeue oplossing zal brengen en wel door de emancipatie der Christenen, door het herstel eener goede verstandhouding met de Muzelmannen en door het bijeenroepen van eene nationale vergadering.
BEBLIJN, II Febr. (des Ochtends). Men verzekert, dat Pruisen Dresden niet zal ontruimen, alvorens zijn regt tot regeling der garnizoenen van alle bondstroepen onvoorwaardelijk zal zijn vastgesteld. — Het huwelijk van den graaf van Vlaanderen met ds Prinses van Hohcnzollern zal hier worden gesloten, waarschijnlijk den lsten Mei. — Men verzekert dat het stelsel voor de reorganisatie van het leger der Zuid-Duitsche Staten, hetwelk te Stuttgart is aangenomen, alleen daarop neerkomt, dat de militairen gedurende korteren tijd dan de Pruisische in werkelijke dienst zullen worden gehouden. — De Brcslauer Morgen-Zeilung is in beslag genomen wegens een artikel, getiteld: //De tien Breslausche verkiezingsgeboden." — .Volgens een uit de Börsen-Zeitung overgenomen berigt, zou de balans der levensverzekering-maatschappijen over 1866 over het algemeen ver van gunstig zijn, hetgeen men'gedeeltelijk aan den oorlog, gedeeltelijk aan de cholera meent te moeten toeschrijven. Vele dier maatschappijen (onder anderen de Maagdenburgsche) zullen geen dividend kunnen uitbetalen en de genootschappen, die eenigzins gunstiger staan (b. v. de Germania) zullen, indien zij dividend betalen kunnen, hoogstens_ tot 4 of 5 pCt. kunnen gaan. — Nabij Bracht heeft men dezer dagen gepoogd twee stuks rundvee uit Nederland- over de Pruisische grenzen te voeren. De. grenswacht schoot de beide runderen neder en nam de geleiders gevangen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat bij besluit des Keizers de doorvoer van Europesche goederen door den Kaukasus over Suchumkale en Poti naar Turkije is veroorloofd; de goederen zijn aan dezelfde behandeling onderworpen als de transito-goederen naar Perzie. De doorvoer van Bessarabischo producten naar Rusland over Oostenrijksch gebied, wordt mede vergund.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Febmarij.
Schier al de dagbladen der hoofdstad bespreken de circulaire van dén Heer Vandal, le procédé vaudale, zoo als sommige spotters zeggen, en het daarop gevolgde communiqué, dat aan de couranten werd gerigt, die de wettigheid van dien zonderlingen maatregel hadden betwist. De Opinion nationale geeft der regering bij die gelegenheid den geestigen raad: voortaan uitsluitend ongesloten brieven door de posterijen te doen aannemen, om zoodoende, zonder de correspondentien te schenden, te weten wat zij inhouden. — Naar men uit Aviguon meldt, werden aldaar exemplaren van het veel besproken schrijven van den graaf van Chambord op verschillende plaatsen aangeplakt, maar weldra door de policie weder afgescheurd. — Het huwelijk van Prinses Margaretha van Parma met Don Carlos van Spanje is door den apostolischen nuntius van Weenen te Frohsdorff den 4den dezer ingezegend. Ouder de aanwezigen bevonden zich de moeder van den bruidegom en haar zoon, don Alfonso, de graai en de gravin van Chambord, de hertog en de hertogin van Modena. De nuntius sprak eene redevoering bii het feest uit. Denzelfden avond ziin de echtelingen naar Triest vertrokken, waar zij do weduwe van Karel V zullen "bezoeken. Vervolgens begeven zij zich naar Brunsee bij de hertogin van Berrij. — Prins Napoleon is hier dezen avond van zijn uitstapje naar Havre teruggekeerd. — Mag men sommige vrij algemeen in onze hooge kringen verspreide geruchten gelooven, dan zal het nieuwe reglement ler beide kamers, vooral wat den Senaat betreft, volstrekt niet als het laatste woord der regering ten öpzigte van de uitbreiding van den werkW dier vergadmng. worden beschouwd. En inderdaad is Lïï„7 waarschijnlijk, uu liet h. v. uit de France hhïkt litT„v il Luxembourg de tribune wordt hersteld entr S&Ï^ÈZ^ Ltfw! g , ?■ ï feenaat zal worden toegelaten. Wat bovendien het Wetgevende Ligchaam aangaat, geeft het nieuwe, reglement van orde geenszins regt te onderstellen, dat het mandaat van afgevaardigde onvereenigbaar met de betrekking van minister zal blijven, — Men kan met zekerheid mededeelen, dat de regering, zonder eene leening te sluiten en in afwachting dat de vroeger besproken waarborgkas tegen overstroomingen tot stand zal komen, voornemens is weldra verschillende groote waterwerken te doen aanleggen. Het allereerst zal men zich met de werken tot beveiliging der oevers van de Loire, de meest onstuimige onzer rivieren, bezig houden. Een krediet zal daartoe bij het Wetgevend Ligchaam worden aangevraagd. — Binnen eenige dagen kan men de verschijning in den Moniteur te gemoet zien van een decreet, waarbij de Heeren Gery, prefect van Corsika, du Berthier, referendaris bij den raad van state en Nogent- Saint-Laurens, lid van het Wetgevend Ligchaam, tot leden van den evengenoemden raad worden benoemd. Dit collegie zal zoodoende weder voltallig wezen. — Zie hier eene niet onb elan grijke statistiek van Algerie: Het aantal aldaar gevestigde Europeanen beloopt 217,990, waarvan 72,508 sedert 1830 in de volkplanting zijn geboren. Sedert datzelfde tijdstip zijn zich aldaar 145,482 of gemiddeld 14,156 personen jaarlijks komen vestigen. Onder do emigranten bevonden zich 100,043 vrouwen. Van de Europesche bevolking bevinden zich 56 pCt. Franschen, 26 pCt. Spanjaarden; enz. — De vrouw, die volgens hare verklaring te Marseille door de H. Maagd bezocht is geworden, maakt goede zaken. Behalve dat zij van hare blindheid is genezen, wordt hare woning door nieuwsgierigen en geloovigen als overstroomd, die allenbij hun vertrek meer of minder ruime giften achterlaten. De bevoorregte vrouw zit rustig in een stoel en laat zich de hand kussen. Eene andere vrouw is met de taak belast het wonder te verhalen.
— De Heer Jules Favre heeft groote kans gekregen om in da academie te komen. De Heer Granier de Cassignac, zijn ambtgenoot in het Wetgevend Ligchaam, heeft in de Pags een allerhevigst artikel tegen hem geplaatst om zijno candidatuur te bestrijden. — De regering hoeft vergunning gegeven tot de oprigting van een staatkundig dagblad te Rijssel, getiteld: le Progrès du Nord, onder de leiding van den Heer Mazure^Tot hiertoe was aan dezen schrijver steeds met hardnekkigheid die vergunning geweigerd, zoodat hij zich genoodzaakt had gezien zijn dagblad in België te doen verschijnen. Het verlof, hem thans gegeven, is een goed teeken. — De Heeren de Villemessant, hoofdredacteur van den Figaro,' en Amedée Rolland, directeur der Dclassements Comiques, zijn naar België vertrokken om te duelleren. —De Armonia meent te weten, dat de Heer Tonello zich enkel naar Florence begeeft, om nieuwe instructien te ontvangen en zoer spoedig te Rome wordt terug verwacht. — Het gerucht, dat Turkije voornemens is om vrijzinnige concessien te doen, wordt thans als eene zaak beschouwd, welke ernstig genoeg is om er zich mede bezig te houden. Turkije heeft, naar men zegt, het voornemen, om het voorbeeld te volgen van Oostenrijk, dat Zich met zijne verschillende nationaliteiten verzoent, en begrijpende dat dit de eenige «oede weg is, zal het zelfs al de Christenbevolkingen van het Oosten vrij maken en ze alleen aan zich verbonden houdende door den band van leenheerschappij of zelfs door een zuiver federalen band.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 11 Februarij.
De Indèpciidunce Belje daelt eene depêche uit Berlijn van heden mede, meldende, dat de Nederlandsche regering verklaard heeft bereid te zijn de afzonderlijke werkzaamheden der drie ingenieurs omtrent de Scheldekwestie te vergemakkelijken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Februarij.
Gisteren heeft Disraeli de plannen der regering betreffende de par* lementshervorming aan het Huis der Gemeenten medegedeeld. Wat de wijze van behandeling van het ontwerp betreft wordt bevestigd, hetgeen reeds vroeger werd gemeld. De regering zal namelijk geen ontwerp indienen, maar de beginselen der wet nederleggen in eenige besluiten, welke aan de goedkeuring van het Huis zullen worden onderworpen. Zoodoende is het eigenlijk niet de regering, die de wet ontwerpt , maar het Huis en Merop slaat dan ook de bewering van den Mor ning Star, welke wij gisteren onder Engeland mededeel-, den. De regering, zegt dit blad, onttrekt zich aan de zaak, maar zóó, dat de ministers toch hun salaris behouden. Indien namelijk het Huis deze handelwijze goedkeurt, kan de reformbill, bezwaarlijk tot eenö ministeriele, crisis" leiden. De ministers kunnen blijven ook al brengt het Huis ten slotte eene wet tot stand, met wier beginselen dé regering . niet volkomen instemt. Van eene nederlaag van het ministerie zou alleen sprake kunnen zijn, wanneer ook de /wo/tfbeginselen van het ontwerp werden verworpen. Deze zijn volgens het telegram : als grondslag van het stemregt niet de huurwaarde, maar het bedrag der belastingen en he: regt van vertegenwoordiging toegekend aan alle burgten, geene enkele uitgezonderd. Eene derde resolutie bepaalt eene herzi ning van de grenzen der kiesdistricten. De oppositie heeft zich natnurlijk het eerst gerigt tegen de wijze, waarop de regering zich voorstelt de zaak te behandelen. Gladstone wenscht, dat de regering zelve eén ontwerp indiene, niet de zorg voor de zaak overlate aan-het Huis.
Luidens een telegram uit Florence heeft het ministerie zijn ontslag ingediend. Indien men in aanmerking neemt, dat het ontwerp op do vrijheid der kerk reeds zoo goed als veroordeeld was; dat de Kamer echter blijkbaar moeite deed, om niet het geheele ministerie iii deze zaak to betrekken, maar het ontwerp beschouwde als uitsluitend afkomstig^ van Scialoja en Borgetti; eindelijk, dat de linkerzijde er van heeft afgezien, om een tegenontwerp in te dienen, op de grondslagen, die gisteren door ons werden vermeld, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat de vorming van een nieuw kabinet wederom zal worden opgedragen aan Ricasoli en men zou dan moeten beproeven een ontwerp zamen te stellen in den geest der gematigde partij. Het is intusschen nog onzeker of niet het verzoek om ontslag eene andere oorzaak heeft dan alleen do afkeuring van het ontwerp op de vrijheid der kerk. Men vergelijke het telegram omtrent de zitting der Italiaansche Kamer. ..',..__ _ „ i Uit Konstantinopel en Athene wordt bengt, dat er wederom benden vrijwilligers uit Candia naar hun vaderland terug win gevoerd. Het blijkt nilt of men deze nu ook als vlu-telmgen heeftheschouwd; zeker is slechts, dat men door de vroegere ondervinding wijs geworden de terugkeerenden heeft ontscheept te Salamis, waar zij minder gevaar liepen voor de hartelijke ontvangst hunner landgenooten dan aan den Piraeus. Do verandering van ministerie in Constantinopel schijnt aan te duiden,'dat de partij, welke tot oorlog tegen Griekenland aanspoorde, het onderspit heeft gedolven. Het tegenwoordig kabinet is op de hand van Frankrijk en men mag dus verwachten, dat voorstellen, om de geschillen van lurkije met zijne Christelijke onderdanen op minnelijke wijze uit den weg te ruimen, meer ingang zullen vinden. Indien geest luidt ook het berigt, volgens hetwelk aan de eischen vam Servië zal worden toegegeven door ontruiming ook van Belgrado.
De Heer Mijer heeft er geen pleizier van, dat hij een hoofdstuk uit de cultuurwet van Fransen van de Putte heeft geligt en als afzonderlijk ontwerp ingediend, om een blijk te geven dat ook de conservatieven aan de particuliere nijverheid in Indie de gelegenheid willen gunnen om zicli te ontwikkelen. Hij moet deswege bittere verwijten hooren van zijne conservatieve vrienden, die volstrekt niet met deze concessie aan de «vrijarbeiders" ingenomen zijn. Eigenlijk deeren deze verwijten minder den Heer Mijer, die rustig te Buitenzorg zittende, waarschijnlijk denkt: //laat haters haten en benijders benijden," maar. looveol to meer 2ljn opvolger, 'die geroepen ls zrjne voetstappen to drukken. Deze heeft de verantwoordelijkheid voor hot ontwerp op de uitgirto van gronden in erfpacht overgenomen en moet het dus mot de ontevreden conservatieven weten te vinden. Wij gelooven echter, dat dezo ontevreden conservatieven, hoewel zij consequenter zijn dan de ministers hunner risting, ten aanzien van dat ontwerp zeer onheusch en onbillijk zijn. Zij beweren, dat het ontwerp alleen ten bate van //particuliere exploiteurs" strekt. Dat gaat te ver. Die particuliere exploiteurs heeft men noodig om de gronden, dio nu woest en renteloos liggen, in vruchtbare velden te herscheppen, gelijk de gouverneur-generaal van den Bosch ook exploiteurs noodig had om de gouvernements-kofiij- en suikertuinen, enz., in cultuur te brengen. Maar het doel, waarmede men die woeste gronden wenscht te zien ontginnen, is: de bevordering dor algemeene welvaart hier en in Indie, waaruit reeds indirect voordcelen voor de schatkist moeten voortvloeijen, terwijl deze èn uit de pachtsommen èn door belastingheffing directe voordcelen geniet en het gouvernement later eigenaar wordt van de vruchtbare gronden, door het kapitaal en den arbeid dier //particuliere exploiteurs" ontgonnen. Het ontwerp strekt dus niet enkel ten bate dier //fortuinzoekers;" de heeren conservatieven moeten in hun wrevel de waarheid niet uit het oog verliezen. Zoo ook beweren zij, dat het alleen te doen is om, zoo spoedig mogelijk, mot kapitaal van Java terug te keeren. Eilieve, waarom was in den goeden ouden tijd den contractanten met het gouvernement toch wel *e doen ? Men moet niet vergeten, dat velen van hen, die destijds met eon gouvernements-contract werden begunstigd, ep Java kwamen met f een cent kapitaal, juist zooals de conservatieven nu beweren, dat met e //vrijarbeiders" zal geschieden. Buiten het contract kregen zij veelal nog voorschotten in geld van het gouvernement toe, en bezorgde dit arbeiders tot gering loon. De //particuliere exploiteurs" vragen in elk geval geene voorschotten uit de schatkist, noch goüvernementstusschenkomst, om half voor niet werkvolk te verkrijgen. Zij vragen alleen den woesteu grond, tegen billijke vergoeding hunnerzijds. Wanneer zij met kapitaal van Java terugkeeren, des te beter; dat zal den nationalen rijkdom vergrooten.
Bij koninklijk besluit van 6 Jan. 1567, N°. 2£, is op het verzoek van de Heeren Mr. J. van Lennep, president-directeur, en L, M. Beels van Heemstede, secretaris van de naamlooze vennootschap: Duinicater-}[antsehappij, gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd de uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van die vennootschap tot op f 3,300,000, als nader vernield in het afschrift van het proces-verbaal van het verhandolde in eene buitengevi-one algemeene vergadering van aandeelhouders op 7 Dec. jl.
Naar aanleiding van een rapport, uitgebragt aan den Koning door den minister van justitie, is bij Koninklijk besluit van 9 Febr. 1867, N°. 58 het volgende bepaald: Overwegende, dat het wenschelijk is eene staatscommissie in te stellen, ten einde aan ons de noodige voorstellen te doen voor do herziening der wetgeving op de eigendomsover.dragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat, hebben goedgevonden en verstaan: I°. een» staatscommissie in te stellen voor do herziening der wetgeving op ds eigendomsoverdragt van onroerende goederen, het hypotheekstelsel en het notariaat; 2°. aan deze commissie op ta dragen, aan ons tot dat einde de noodige voorstellen te dosn in den vorm van ontwerpen van wetten en besluiten, met daarbij behoorende memorien van toelichting; 3°. to bepalen, dat deze commissie zal vergaderen te 's Gravenhage, na voor de eerste maal te zijn bijeengeroepen door onzen minister van justiti#; 4°. te benoemen tot lid en voorzitter dezer commissie: Mr. C. H. B. Boot; lid van den raad van state; en tot leden: Mr. J. A. Mutsaers, lid van den raad van state, Mr. C. H. Gockinga, raadsheer in den hoogen raad; Mr. R. T. IL P. L. A. van Boneval Faure, hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid bij de hoogeschool te Leiden; Mr. J. G. Kist, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland; Mr. J. Pols, regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam; Mr. A. de Pinto, lands-advocaat, deken der orde van advocaten bij den hoogen raad; J. Stam, inspecteur-generaal, belast met het bestuur der afdeeling registratie en domein n bij het departement van financiën; H. Manger Muntz , bewaarder van de hypotheken on het kadaster to Leiden; B. Tideman, notaris te Amsterdam; Mr. B. van Berckel, notaris te Delft; Mr. J. de Bas, notaris te 's Gravenhage; s°. te bepalen, dat het secretariaat bij deze commissie zal worden waargenomen door een ambtenaar van hot departement van justitie, daartoe aan te wijzen door onzen minister van justitie.
Z. M. heeft eervol ontslagen den hoofdingen, van den waterstaat lste kl. J. G. van Gendt, op diens verzoek, onder dankbetuiging voor de vele, trouwe diensten den lande bewezen; en benoemd tot hoofdingen, van den waterstaat Ist kl. den hoofdingen. 2de kl. B. P. G. van Diggelen; tot hoofdingen. 2de kl. den ingen. lste kl. J. Strootinan; tot ingens. van den waterstaat lste kl. de ingens. 2de kl. L. A. Reuyens en Jhr. A. O. van den Santheuvel; tot ingen. vanden waterst. 2de kl. den adspir.-ingen. W. H. Hubrecht; tot adspir.-ingen. van den waterst. den surnum. D. N, Labrijn. — Benoemd tot burgemeester vau Grijpskerk R. B. van Holdinga. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rust. schutterijen in Noord-Brabant J. A. Schrauwen, kapt.; in Gelderland F. H. É. Hollert, lsten luit.; in Overijssel O. R. Feith, 2den luit.; en benoemd bij do rust. schutterij in Noord- Brabant tot kapt. A. B. Raaymakers; tot lsten luit. M. G. van Steen; tot 2den luit. C. Crul; in Gelderland tot lsten luit. C.C. van Lidth de Jeude; tot 2den luit. A. H. I. van Doesburgh. — Benoemd-den Heer J. Stuart Day tet Ned. consul to Cowes voor het eiland Wight.—Eervol ontslagen Jhr. Mr. P. N. Quarles van Ufford, op diens verzoek, als regter in de arrond.-regtb. te Zutphen; J. J. Mispelblom Beijer, op diens verzoek, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, beiden onder dankbetuiging voor de diensten door hen bewezen.
De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 2, 7 en 9 dezer: I°. De artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Sprang, de kadastrale gemeente Eek en Wiel onder Maurik, en het dorp Hantum, onder Westdongeradeel; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer van toepasging verklaard op de gemeenten Eist, Herwijnen en Gorssel.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 11 dezer is, met ingang van I°. Mei e._ k., opgedragen de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat in het eerste district (Groningen) en in het 3de district (Drenthe), standplaats Assen, aan den hoofdingenieur B. P. G. van Diggelen; de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat in het 9de district (Noord-Holland) aan den hoofdingenieur J. R. T. Ortt; de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat in het 6de district (Noord-Brabant) tijdelijk aan den hoofdingenieur J. Strootman. Bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van 1 Mei 1867 tot surnumerair bij den water-' staat benoemd de civiel-ingenieur J. W. Wekker.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒl6 IBV3, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 10 dezer ingezonden, ter voldoening van verschuldigd gebleven successieregt.
In den ochtend van 9 dezer is Zr. Ms. korvet van Speyk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee P. van der Velden Erdbrink, in de haven van Malta aangekomen. Aan boord van dien bodem was alles wel.
De Staati-Courmt bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 27 Jan. en eindigende 2 Febr.: Zuid-Holland : Aangetast 1497 runderen , 364 zijn gestorven, 43 afgemaakt en 134 hersteld, terwijl er 956 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 86,622 runderen aanfetast, waarvan 39,783 stierven, 14,883 werden afgemaakt, 30,398 erstelden en 1553 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 331. gestorven 21, afgemaakt 296, hersteld 14, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 148. Sedert het begin der ziekte aangetast 7159, gestorven 911, afgemaakt 5429, hersteld 819, nóg ziek geen. Bovendien 2510 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 685, gestorven 470, afgemaakt geen, hersteld 362. Sedert het begin der ziekte aangetast 47,797, gestorven 28,631, afgemaakt 34 ;9, hersteld 14,620, in het geheel nog ziek 1067. Gelderland: Aangetast85!, gestorven 3, afgemaakt 284, hersteld geen, nog ziekeeen. Sedert het begm der ziekte aangetast 709, gestorven 44, afgemaakt 2817, hersteld 4, nog ziek geen Noord-Brabant: Aangetast 16, gestorven geen, afgemaakt 38 hersteld geen, in liet geheel nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 281, gestorven 13, afgemaakt 406, hersteld geen, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 13 Jan. tot 19 Jan.: Zuid-Holland 2018, Noord-Holland 480, Utrecht 1301, Gelderland 87, Noord-Brabant 14, totaal 3900; van 20 tot 26 Jan.: Zuid-Holland 1981, Noord- Holland 288. Utrecht 826, Gelderland 153, Noord-Brabant 3, totaal 3251; van 27 tot 2 Febr.: Zuid-Holland 1497, Noord-Holland 331, Utrecht 685, Gelderland 88, Noord-Brabant 16, totaal 2617.
In de maatschappij //Arti tt Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 14 Febr. gegeven worden door den Heer H. Vettewinkel Dz.
Op de derde kwartet-uitvoering van de Heeren Frans Coenen c. s., in het Odeon alhier, werden gisteren avond de volgende werken ten gehoore gebragt: Quatuor in C. mineur, voor piano- en strijkinstrumenten van Fr. Coenen; Quintuor, op. 34, in F. mineur, voor piano en strijkinstrumenten, van J. Brahms; Divertimento N°.l.D.majeur (2 violen, alt, 2 hoorns, violoncel en contrabas) van Mozart. De pianopartij in do beide eerstgenoemde compositien ward voorgedragen door den Heer Henri Coenen. Bij het divertimento werkten, behalve de bekende leden van het kwartet, de Heeren J.Kreis (contrabas) en W. H. Brcedhoff en J. A. Otto Jr. (leen2ehoorn)!mede. Eerstgenoemde compositie heeft algemeen voldaan; dit was minder het geval met do tweede, waarin ocik naar het ons toeschijnt, gelijk oen der toehoorders het uitdrukte, meer wordt gepraat dan gezegd. Een alleraangenaamsten indruk maakte het divertimento van Mozart; vooral de vier eerste nominers. Deze compositie, indien wij ons niet bedriegen, eerst kortelings bekend geworden, was hier nog nimmer ten gehoore gebragt. Zij werd voortreffelijk uitgevoerd en de toehoorders zullen het der vereeniging stellig dank weten, indien deze compositie op haar repertoire wordt.behouden. Hetzelfde hopen wij van het quatuor van F. Coenen. Eene uitvoerige beoordeeliug van zulke compositien kan in een dagblad kwalijk worden gegeven, maar zonder aan de verdiensten van Brahms te kort te doen, gelooven wij dat het publiek aan eene herhaling van do compositie van onzen stadgenoot de voorkeur zou geven. Intusschen werd het blijkbaar zeer gewaardeerd, dat de vereeniging gelegenheid gaf ook met andere werken kennis te maken, dan die welke op het repertoire vankwartetvereenigingen reeds eene blijvende plaats hebben ontvangen.
Uit het Nieuwe Diep schrijft men aan de N. R. Ct. d.d. 10 Febr.: Heden in den vroegen ochtend is eene der recherche-schuiten, die in het Marsdiep kruiste om op fraude te passen, wegens de menigvuldig in zee ronddrijvende vaten arak van het verbrijzelde schip Addison, op de N. Haaks gestrand en zal waarschijnlijk weg zijn; men heeft zoo voel mogelijk van het tuig geborgen. Men onderstelt, dat het vaartuig tegen een vat arak is opgetornd en dat de bemanning ten gevolge daarvan het bestek is kwijt geraakt. De kostelooze gelegenheid, die zich thans aanbiedt om zich aan de uit zoe opgevischte arak ter deeg iet hart op to halen, heeft reeds aan een kanonier het leven gekost {reeds. gisteren gemeld;) twee anderen zijn nagenoeg denzelfden weg opgegaan, maar er is hoop op hun behoud, en den gansenen dag liggen er hier en daar in het duin personen, die den roes uitslapen, dien zij zich gedronken hebben. Men vermoedt, dat hieraan ook het stranden van de schuit is toe te schrijven, omdat het zich anders niet laat denken hoe dat vaartuig daar bij eenige waakzaamheid kon stranden.
Do Kölnische-Anzeigcr bevat een uitvoerig stuk over do runderpest. Volgens uit het Engelsche tijdschrift the Lancet overgenomen berigten, zou die ziekte zich het eerst in Engeland, en wel in de jaren 1865 en 1866, vertoond, en aldaar een vsrlies van 3 a 3Vs millioen £ veroorzaakt hebben. //Doch (zegt de Keulsche berigtgever) die som stelt slechts de waarde voor van het regtstreeks verlorene. Men behoort haar te verhoogen met nog omstreeks 60 pCt., voor verlies aan mest; voor kosten van reiniging, en het oprigten van nieuwe stallen; voor de storing in melk- en kaashandel; voor de nadeelen, toegebragt aan den akkerbouw; voor de. stremming in het vorkeer en voor het verlammen van het crediet. Vraagt men echter hoo het zijn kon, dat deze plaag zoo onbedwongen heerschte, dan antwoorden wij, dat men aanvankelijk de natuur der ziekte niet kende en dat men meende, dat er genezing mogelijk was, in stede van, zoo als in oostelijk Europa, waar de runderpest te huis behoort, alleen heil to zoeken in het onvoorwaardelijk afmaken der aangetaste runderen en zelfs van geheele kudden, waaronder de kwaal zich geopenbaard heeft. Tegenwoordig is men in Engeland overtuigd, dat alleen zulke strenge maatregelen - kans aanbieden op uitroeijing van het kwaad en men gaat, waar het zich openbaart zonder genade te werk. Voorzigtig geworden door de schade, die Engeland leed, paste men diezelfde methode op Frankrijk en België toe, en hieraan is het toe te schrijven, dat men in die landen de ziekte heeft kunnen bedwingen." De schrijver van het bedoelde stuk gaat aldus voort: //Veel erger ziet het er in het naburige Nederland uit. Nadat aldaar in 1865 de ziekte uit Engeland was overgebragt, verbreidde zij zich op de treurigste wijze in alle rigtiagen; doch iv stede van haar vastberaden en met de grootste strengheid door het afmaken van het besmet vee en door alsluiting te bestrijden, werd de plaag met eene onachtzaamheid behandeld, die elk belanghebbende in de nabuurschap met angst en schrik vervulde. Reeds een jaar geleden werd door deskundigen voorspeld, dat, bij zulk eene behandeling, niet alleen de voortreffelijke veestapel van Nederland zelf, maar ook die van de aangrenzende landen op het spel werd gezet. Ook vreezen velen, dat de ziekte in Nederland chronisch eu hoe zeer eenigzins minder acuut, ten laatste, gelijk de longtering, eene blijvende kwaal zal worden." De schrijver weidt uit over de gevaren, waaraan de Rijnprovincien bloot staan, ten gevolge van de door hom afgekeurde maatregelen in Nederland, en betoogt do noodzakelijkheid om dat rijk te dwingen tot het invoeren der bepalingen, welke hij voor het tegengaan der veeziekte doelmatig oordeelt. Ten slotte maakt hij met lof melding van het werkje: //de Runderpest," door den Nederlandsehen veearts J. A. Alers, waarvan te Crefeld eene Duitsche vertaling het licht ziet, en waarbij, als aanhangsel, de in de provincie Dusseldorp uitgevaardigde bepalingen op de behandeling der veeziekte gevoegd zijn. Volgens andere bladen zou de besmetting, wolke te Hasselt zoo vele offers geèischt heeft, uit de Rijnprovincien gekomen zijn.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). 4de klasse, 2ste lijst: N". 14438 f 25,000; N°. 717/5000 gevallen in de collecte van de Wed; G. C. v. Hall Sr T. J. Anspach;N°. 2615 ƒ2000; N". 14449 en 11243 ƒlOOO.
* 'sGRAVENHAGE, 11 Febr. Adv.-gen. Gregory heeft in de heden middag gehouden zitting van den Hoogen Raad (burgert, kamer), geconcludeerd tot verwerping der voorziening in de onteigeningskwestie, die wij onlangs mededeelden, tusschen E. Graman, eischer, tegen de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, verweerderes. De Hooge Raad zal heden ever acht dagen uitspraak doen. — Het getal leden der afdeeling 's Gravenhage en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw bedraagt thans, blijkens het medegedeelde op de heden gehouden vergadering, 862. Door een der leden, die de boerderij bezigtigd heeft, welke voor de Parijssche tentoonstelling is vervaardigd, werd openlijk hulde gebragt voor de heusche ontvangst die hij toen genoten heeft. De verzending van het gebouw naar Parijs ondervindt thans nog eenige moeijelijkheden, daar men in België bezwaar maakt hot stroo en al de andere zaken bij de boerderij behoorende, te laten passeren. Er bestaat echter uitzigt dat die moeijelijkheden zullen worden overwonnen en dat het gebouw, nog tijdig genoeg te Parijs zal aankomen om op de tentoonstelling te kunnen prijken. Door do vergadering wordt besloten nog twee aandeelen te nemen in de kosten voor het bouwen dier boerderij benoodigd. De rekening der afdeeling over 1866 sluit met een voordeelig slot van ƒ629.67. Door den secretaris der afdeeling, den Heer van Stralen, werd een zeer interessant en helder verslag uitgebragt over de voordragten door den Heer de Beuker onlangs alhier gehouden betreffende het planten, snoeijen en kweeken van peren, appelen enz. De voorzitter dankte den secretaris voor zijne mededeelingen, met welke dankberuiging de geheele vergadering instemde. Na het verloten van eenigo voorwerpen onder de leden werd de vergadering gesloten. DELFT, 11 Febr. Het adres, dat aan Z. M. den Koning zal worden aangeboden, volgens besluit van de vergadering, Zaturdag jl. in do gehoorzaal te Leyden gehouden, vindt bij de landbouwers en veehouders in don omtrek dezer gemeente bijzonder veel bijval, Naar het zich laat aanzien, zal het van tal van handteekeningen voorzien zijn. * URK, 11 Febr. Onze visschers hebben van 4 tot 9 dezer slechts aangebragt 80 tal haring of 16,000 stuks. Prijs ƒ4 per tal. * NIEUWEDIEP, 11 Febr. Heden ochtend is weder een jongeling overleden ten gevolge van het drinken van de hier aangespoelde arak; twee militairen voor wier leven men aanvankelijk vreesde, zijn beterende even als ook enkele particulieren, Men brengt hier nog altijd vaten arak en tabak aan, die uit het gestrande schip Addison j zijn aangespoeld. I UTRECHT, 11 Febr. Gisteren heeft alhier eene vergadering plaats gehad van Afgevaardigden uit de meeste gezelschappen in onze stad, j ten doel hebbende eene vereeniging te stichten, tot het regelen en bevorderen van gepaste volksverinaken voor de arbeidende klasse en den dienstbaren stand, Wij kunnen met groote ingenomenheid mededeelen, dat die vergadering volkomen aan de verwachting heeft beantwoord ; op eene enkele uitzondering na, waren alle genoodigden tegenwoordig en beaamden ten volle de behoefte aan zulk eene vereeniging. Staande de vergauering is er eene commissie benoemd, tot het vormen van plannen en het zamenstellen van wetten, om zoo doende zoo spoedig mogelijk een geheel te vormen. (N. V. Ct.). ARNHEM, li Febr. In den voormiddag van 9 dezer, ongeveer ten 91/ a ure, geraakte het bespannen paard van den landbouwer Derk Martens, wonende aan den Kozendaalscnefl weg hier ter stede, terwijl hij hat op de Steenstraat bij de teugels vasthield, onverwacht aan het hollen , ten gevolge waarvan genoemde landbouwer struikelde en een der wielen van de kar over zijn ligchaam ging. Ofschoon dadelijk heelkundige hulp is ingeroepen, is hij niettemin reeds denzelfucn avond ten 7 ure aan de gevolgen overleden. De ongelukkige laat eene vrouw met 5 onverzorgde kinderen achter. TIEL, 10 Febr. Onder de vele schade, welke in de gemeente Lionden door den storm van Woensdag 11. is veroorzaakt, is het volgende nog al van belang, en had tevens van veel ongelukkiger g 6" volg kunnen zijn.  - , De huisvrouw van C. v. M. zat in de schuur eene der koeyen » melken; en ofschoon de schuur in eens door eene windvlaag op vrouw en koeijen werd geworpen, was het een groot geluk voor haar, dat de meerdere dikte van de koe de drukking zooveel verhoedde, o*' wel het beest gedood werd, doch de vrouw gespaard bleef; en hoe* wel zij door met hare borst op den emmer gevallen te zijn en door den grooten schrik ongesteld werd, hoopt men intusechen op cc» gunstigen afloop. LOBITH, 8 Febr. Het berigt, dat op jonge lieden van hier, p'« to Elten school gaan, zou zijn geschoten door de Pruisische mU?" tairen, die met het oog op de veeziekte do grenzen bewaken, lS ongegrond. De passage van hier naar Elten langs den gewonen weg is geheel verboden en wordt ook zelfs bij desinfectie niet toegelaten; alleen kan men Elten per spoor nog binnenkomen. De van kier derwaarts school gaande jongelingen hebben dan ook reeds sedert he» begin dezes jaars hunne dagelijksche wandeling derwaarts gestaakt. "LEEUWARDEN, 11 Febr. In de laatste dagen heeft men i» onderscheidene dagbladen eene opmerking kuunen lezen betreffend6 het vrij algemeen gebruik bij de veehouders in dit gewest, om de ia dezen tijd des jaars geboren wordende kalveren te dooden. Wij worden hierbij herinnerd aan een besluit, in de vorige eeuw, toen ofl runderpest in Friesland heerschte, door Gedep. Staten uitgevaardigd' waarbij onder anderen werden verboden de uitvoer eu hot slagten van koekalveren, het vervoeren van rundvee naar de onbesmette plaatsen en het slagten van melkkoeijen , op eene boete van 50 goudguldens. Wat in de 18de eeuw het onderwerp kon zijn van een verboa van het prov. gezag, wordt thans door de veehouders uit eigen beweging behartigd. * ZWOLLE, 11 Febr. Ofschoon het water op den IJssel scdei» gisteren niet is gewassen, arriveerden hier heden toch detachementen artillerie uit Nijmegen, om voor het geval van te verwachten! doorbraken het geschut te Kampen en aan het Katerveer te bedienen. De onderscheidene stations zijn door ambtenaren van den waterstaat bezet, de rivier-correspondentie geregeld en het dijkleger opgeroepen, zoodat alle voorzorgen genomen zijn en men met kalmte het dreigende gevaar te gemoet ziet. * DEVENTER, 11 Febr. Door den raad dezer gemeente is heden benoemd tot buitengewoon hoogleeraar in de natuurkunde aan he* atheneaum alhier, de Heer Dr. H. W. Schreeder van der Kolk. * ASSEN, 11 Febr. Do dijk tusschen Ter-Apel en Ruitenbroek (Hanover) is reeds vier malen door Hanoveranen doorgestoken. Dö, daarbij geplaatste wacht moest voor de overmagt zwichten. Men zal dus wel genoodzaakt zijn militaire magt in te roepen, ten einde zulks te keeran.
—De pokziekte onder de schapen neemt in deze provincie gelukkig niot toe. 's HERTOGENBOSCH, 11 Febr. Het water is heden nacht weder 6 duim gewassen. Het ziet er buiten de stad treurig uit, het ij water, overal water wat men ziet. Do spoorwegwerken hebben veel to lijden. De spoordam regts vau den Vuchtschen weg is bijna tot aan do rails weggeslagen; op den Hinthamschen steenweg liggen onderscheidene kolossale boomen uitgespoeld, en staan nog een aantal bijna geheel ontworteld zeer gevaarlijk; mogt het water wede! zijne vorige hoogte bereiken, dan zullen er bij den minsten stoi'M eèn aantal bezwijken; ook de weg naar Orthen heeft van het water veel te verduren, intnsschen wordt door den waterstaat ijverig gewerkt en gewaakt voor het behoud der wegen. * SPRANG, 11 Febr. Gisteren namiddag is weder aangifte gedaan, dat bij een der veehouders dezer gemeente do veepest was uitgebroken. Door de doeltreffende maatregelen van den burgemeester (nu evenwel op eene minder opzien barende wijze aangewend) heeft er op of bij de hoeve, die midden in het dorp gelegen is, niet alleen geene stoornis, maar zelfs niet de kleinste oploop van volk plaats gehad. BRAKEL, 11 Febr. Naardien dc Waal alhier bniten hare oevers is getreden, zijn de zoogenaamde waarden of graslanden, langs genoemden riviertak gelegen, geinundeerd en staat het water tot eene aanmerkelijke hoogte tegen do dijken, die reeds zeer veel geleden hebben. Vooral de Nieuwo-dijk, tussciien deze gemeente en Munnikenland gelegen, is door den sterken aandrang en hevigen golfslag des waters zeer beschadigd. Op sommige plaatsen zelfs is deze dij* ter halve breedte weggeslagen' en hij zou waarschijnlijk doorgebroken zijn, ware het niot, dat het dijksbestuur daartegen krachtige en doeltreffende middelen had doen aanwenden. In de eerste plaats verdienen de ijverige bemoeijingen van onzen burgemeester, tevens dijkgraaf, alle hulde en erkentenis, dewijl hij, ondanks het onstuimige weder, op de gevaarlijkste plaatsen tegenwoordig was, om opzigt te houden over do werkzaamheden, die verrigt werden tot versterking des dijks- Wordt het water niet hooger en het weder gunstiger, zoo vertrouwt men, dat het bestaan hebbende gevaar voor doorbraak geweken is- Vermits de verschrikkelijke overstrooming van het jaar 1861 Brakels inwoners nog versch in het geheugen ligt, had zich de vrees van voler, ja, aller gemoederen reeds meester gemaakt. MAASTRICHT, 10 Febr. Zoo als op andere plaatsen van ons land, heeft ook hier het water eene geweldige hoogte bereikt, zoodat verschillende omliggende dorpen, als Heugem, Liuuuel, Borghaven, Smeermaas en meer anderen, geheel in het water liggen of niet anders dan met vaartuigen te gepaken zijn. Zoo lang er geen drift in het water kwam, dat de overstroomde landerijen bedekte, was de schade betrekkelijk gering; sedert gisteren echter heeft het watar zoodanige hoogte bereikt en werd de toevoer zoo groot, dat de rivier een zijtak heeft gevormd, dio onze voorstad Wijk tot een eiland maakt; de stroom in dien zijtak is van dien aard, dat de kiezel, waarmede de bedding der rivier is bedekt, iv groote hoeveelheid op de geïnundeerde landerijen wordt gestuwd en haar daardoor in de eerste jaren hare vruchtbaarheid ontneemt.
---

