BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Februarij (des Avonds).
y*en_ verzekert, dat H. M. tegen 20 Mei met haar stoomjagt 'ctoria and Albert een langdurigen zeetogt zal ondernemen; ook is .« voornemens in den loop des zomers de Dekoorliike meren bii Kil'arnej in lerland te bezoeken. gr~ Blijkens eene openbaar gemaakte correspondentie, gevoerd tusg«en den Heer J. G. Bennet Jr., (eigenaar van het welbekende Ameri«ansche jacht Henrictta, dat in den jongsten Atlantischen wedstrijd den Jpo.nten deP FÖS won) en Prins Alfred, heeft genoemde Heer »vs hina $* 3ac"* a*s een nieuwjaars-cadeau van een Amerikaanschen jjrachtsman" aan een Engelschen //yachtsman" aangeboden, als een , vijs yan dankbaarheid voor de ontvangst, welke aan de Ameri*:lansche eyachtmen" in Engeland te beurt viel. Prins Alfred heeft hai , thare geschenk echter in de vleijendste bewoordingen van do ..^'gewezen en de hoop te kennen gegeven dat, mogt hij eenmaal hal beveinebber van een van Hr. Ms. schepen de Amerikaansche iy,ens aandoen, hem dan eene even hartelijke ontvangst zal ten deel T.in als de Amer. //Yachtmen" in Engeland hebben genoten. Voorts , wt hij zich, dat de Engelschen zich zullen beijveren jachten te ho met de Hennetta in het strijdperk kunnen treden, en PPt hij, dat beide landen voortaan geen anderen dan zulk een «endschappelijken strijd zullen voeren. teT ii heden te houden reform-demonstratie schijnt even weinig Steh i t sla£en> als die welke twee maanden geleden heeft plaats vanw -n° na het, vastgestelde uur was nog niets te bespeuren Hii t hijeenkomen der verschillende afdeelingen op de aangewezen van |en' en er werd eerst een te^n Semaakt met het organiseren ,:„? den optogt op het tijdstip, waarop deze, volgens het programma, Dkaireeds in heweging had behooren te stellen. De verschillende Ken i van hijeenkomst, en de toegangen daartoe, waren daarentelenit l "o^tjdig door een overgroot aantal nieuwsgierigen bezet, oaat het verkeer in onderscheidene straten belemmering ondervond, dom d AmDerley, de zoon van graaf Kussell, maakt veel sensatie Voor cc?,stnk van zlJne hand in de Fortnightly Review, waarin wordt ie«Jp?esi. alle ntogehjke geloofsbelijdenissen af te schaffen en een den ' ?le biJ het vak gaan wil en het staatstractement wil aanvaarfo'' o als geestelijke in de staatskerk toe te laten; want, zegt hij, "nniieren van eenheid en geloofsartikelen helpen toch niet. Uit» ifn et dorP Tooting is heden ochtend tusschen 3en 4 ure brand vief rs*en *en huize van een tapper en logementhouder, waarbij ör menschen in de vlammen .ziin omgekomen. i„~r Pc berigten uit de fabriekdistricten luiden over de vorige week *" net algemeen gunstiger. deiHtk ïkens herigten uit West-Indie tot 18 Jan. duurden de vijann Hlkheden tusschen de Britsche troepen en do Indianen van Honduras » voort._ Van Jamaica werd aanhoudend versterking daarheen getrotv r Beter Grant was zelf naar het tooneel der onlusten ver*i;n fen a<i deu generaal-majoor O'Connor, gedurende den tijd J^r afwezigheid, tot gouverueur van Jamaica benoemd. C-d^ u *n,2sche correspondent van den Times zegt in een brief uit heef? * van 8 Janual''3: "Be Tol'at van Bucharye, in Midden-Azie, een n zlJ'n leger de laatste nederlaag nog niet had ondergaan, om ?P.zant naar den gouverneur-generaal van Britsch-Indie gezonden , treVi • n tegen de Eussen' alsmede de aanknooping van handelsbe- KaiK«ngen te vragen. Die gezant wordt hier dag op dag verwacht en den ï gouverneur-generaal met behoorlijke onderscheiding wor- Tfa ontvangen, maar dit zal alles zijn; aan het verleenen van den gedexp i h'jstand wordt hier zelfs met gedacht. Doch wij zouden van ge_ gelegenheid gebruik dienen te maken, om met den terugkeerenden Than -eene commerciële zending naar Bucharye af te vaardigen. toirbT '! het een g™B^6 tijd voor ons, om voet in het hart van comm- z-le te kri-igen- Hiervan is de Heer Forseyth, de Britsche he'missans te Jullundur, zoo zeer overtuigd, dat hij aangeboden staan Z(iodanlg eene zending te vormen of zelf aan haar hoofd te in do zm knnneil leiden tot de vestiging van Britsche consuls del v Toornaamste steden van Midden-Azie. Dit zou het regte midaan t ons ziJn> om hij Buslands voorwaarts dringen in die streken Voor Wenden een middel, voordeelig voor de mcnschelijkheid en dat dio S zelyen- In allen gevalle is het een gedenkwaardig feit, saar?dn wreede en dweepzieke regering, welke onze gelastigden, onverheeft man.noll als Conollv en Stoddart, gefolterd en vermoord heid ' rl-U •• zelfs naar Calcutta zeudt om hulp van de mogendtijd 'vrii Zl} zo° lang heleedigd en verongelijkt heeft. Nu is het kriioJJ, r .ons on» ™et voor onzen handel in Midden-Azie te veren tot ' partlJ te trekken van de neiging tot vooruitgang gering vreedzame staatkunde, welke door den noed bij de reder <&, J?n Bncharye is ontstaan. Doch dat valt niet in den geest het ÜuZk}ma> <3ie thans de betrekkingen van het Indische rijk tot »In p- and hestuurt. het volVlrniah w?rdt de zucllt tot inlijving bij het Indische rijk onder den mi,„a F°°ter en grooter door het aanhoudende wanbestuur van VerSS ch«n vorst; doch de Indische regering doet haar best om 'Hooeden dat de inlijving eene noodzakelijkheid worde."
---

Duitsche Post.
audifnhw 'iIOFcbr- fêteren heeft de Keizer eene particuliere «ejrt o Lnlr-fd aan de,n~ H??r Peak' die te dien einde, naar men Volsêns ?Wi J? rwaarts ontboden was. De Heer Deak heeft ver-~ l)P -K- -g -omen aan eene conferentie der ministers. -De CzeZcbpD WOrf* heden Tan hare reis llier terug verwacht, met do dnalistiwnfl i?l3ven in het algemeen zijn zeer ontevreden dan de _____T 9.'_ff_iag Tan zaken. Zij willen niet minder zijn nen vi niJi%v '!- bewel'en dat de Slaven de trouwste onderda«itmlk™ !en b°vendien de meerderheid der bevolking ë°m°kea *» het 'houden Tan een &l^ te"B„la° f* **-&fc wordt geschreven, dat eenige dagen geleden voor IT ° °Cve ly ïïf* op, cc? Plc™ was gesteld met het opschrift: Cwugéta dl? f_t df landda^ te Innsnruck gaat. Uit Trentc gezetT ?CD' dat+ dav ?f .Cen- ezel een hooSe ronde hoed werdoptasehw een! Str°°T l?,Xln\rOTfin' waar°P te lezen stonl: »aar d "'t 1-%*° a M°f A 5& (laat 4 ™ar Innsbruck vitrioni, **»<s** &aa?'l ¥an V hol *** onder den staart met «jool bestreken, zoodat de ezel woedend door de straten rende. Den ""«en werd bij het nostgebouw te Roveredo eene springbus geworiJen waardoor alle glasruiten zrjn verbrijzeld. & 8 jj r In de kadettenschool te Marburg (Oostenrijk) heeft den lsten Bp Druarij een kleine opstand plaats gegrepen. Als oorzaak wordt epï^even de slechte voeding en de nog bestaande ligchamelijke "cntiging. 0 7" Uit Athene meldt men dd. 9 Febr., uit eene officiële bron, dat jj" angs weder gevechte» op Candia hebben plaats gehad. De Porte 'eft eene vergadering van Candiotische notabelen naar Konstantinopel ontboden; de nationale vergadering van Candia heeft daartegen |eProtesteerd. De bewoners van het eiland weigeren dien ten ge-01ge, om gevolmagtigden naar de Turksche hoofdstad te zenden.
Il Febr. {Part. Corr.) Onlangs schreef ik, dat de staat vp-ö zaken hier dagelijks verandert. Heden wordt daarvoor een nieuw bewijs geleverd, want men zegt dat de Heer v. Hasner, in het laatste oogenblik, toen reeds zijne benoeming tot minister van onderwijs onderteekend was, is teruggetreden. De steen dos aanstoots was, dat hij als voorwaarde zijner aanneming stelde, dat het concordaat zou herzien worden. Indien ook al geneigdheid bestaat om tot die herziening over te gaan, wil men dit thans niet doen, ten einde het getal der tegenstanders van v. Beust niet te vermeerderen. Eens evenwel zal men er toe moeten overgaan, om dezen hinderpaal, die «en vooruitgang belemmert, uit den weg te ruimen*
Graaf GoluchowsM was uitgenoodigd om den post van ministar van binnenlandsche zaken voor de landen aan deze zijde der Leitha op zich te nemen. Hij verlangde dat de Polen niet gehouden zouden worden om volgens het Februarij-patent de leden voor den Bijksraad te kiezen. Dit voorstel werd van de hand gewezeu. Er bestaat eene spanning tusschen Goluchowski en v. Beust; do laatste wil namelijk tegenover Busland op een beteren voet komen. Heden wordt de baron Prat.bevera, een der hoofden van de Februarijpartij, als toekomstig minister van justitie genoemd. De Heer v. Beust Iweft hem bezocht en zijne ondersteuning gevraagd. De feudale, clericale en nationaal slavische organen zetten hunnen veldtogt tegen het kabinet op krachtige wijze voort.
BEBLIJN, 12 Febr. (des Ochtends). De gevolmagtigden Van den Noord-Duitschen Bond zullen den 22sten hier terugkeeren, om den 24stcn de opening van den Bijksdag bij te wonen. — Aanstaanden Donderdag 'zal ten hove in de Witte Zaal een bal plaats hebben, waartoe 1200 personen ziin uitgenoodigd. — Het //Victoria Nationale Invaliden-Ëonds heeft reeds aan bijdragen eene som ontvangen van 310,000 th., waaronder 4400 th. aan loopende jaarlijksche bijdragen. De bijdiagen bij de afdeelingen der vereenigingen ingekomen, zijn onder het genoemde cijfer niet begrepen.
FEANKFOBT, 12 Febr. {Part. Corr.) Heden houdt de verkiezing van een afgevaardigde van Frankfort voor den rijksdag van den Noord-Duitschen Bond alle gemoederen in groote spanning. De verkiezing van den baron Kan v. Rothschiid wordt als zeker beschouwd.
In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de opening der onderhandelingen over een handel- en scheepvaartverdrag tusschen Oostenrijk en Italië nog in den loop dezer of het begin der volgende week zal plaats hebben. De Oostenrijksche gevolmagtigden zullen eerstdaags te Florence aankomen.
De jongste berigten omtrent den toestand van de hertogin Adelheid van Nassau luiden weder geruststellender en geven hoop op herstel.
---

Fransche Post. PABUS, Maandag 11 Februarij.
De Keizer arbeidt sedert eenige dagen aan zijne troonrede. Hij zondert zich tot dat einde dagelijks een uur af. — De Keizer heeft den gezagvoerder van de reddingboot van Grevelingen, Pierre Lepr,étre, tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, ter beloomng van het moedig en menschlievend gedrag, door hom betoond brj de achtereenvolgende redding van twee-entwintig schepelingen, uitmakende de bemanning van drie vreemde koopvaardijschepen, die op 17 Jan. op de kust van Grevelingen zijn festrand. Leprêtre wat reeds, wegens vroegere reddingen van schi'preukelingen, met twee gouden en twee zilveren medailles bekroond geworden. — De geruchten omtrent wijzigingen in het ministerie worden tegengesproken. De -Heer de la Valette, wiens aftreding door sommigen als zeker werd beschouwd, houdt zich op dit oogenblik bezig met zich voor te bereiden om in de Kamers het woord te voeren.
— Men verzekert, dat een aantal afgevaardigden voorstellen zal, dat de staat de spoorwegen weder aankoope. Het schijnt, dat de regering de discussien. over dit punt zal toelaten, opdat de publieke opinie zich met betrekking tot deze kwestie, waarmede men zich reeds zoo' dikwijls heeft bezig gehouden, bepaaldelijk vestige. — De Moniteur ontkent heden, dat er kwestie is van de afschaffing der gemeente-accijnsen.maar het blad erkent,dat op het initiatief van den prefect der Seine onderzocht is, of het gemeentelijk budget van Parijs voortaan niet zou worden vastgesteld door het Wetgevend Ligchaam. Men heeft in ontkennenden zin beslist.
— In de rekening en verantwoording, welke in de algemeene vergadering van aandeelhouders der Fransche bank is voorgelezen, komt voor dat de bank door gedisconteerde valsche wissels,door verduistering, enz., in het jaar 1866 een verlies heeft geleden van 2,108,081 frs. 14 c. Onder de verduisteringen komt voor de 688,000 frs. door den veel besproken kassier Lamrrande gestelen en waarvan slechts 180,000 frs. zijn teruggekregen. — Prins Peter van Oldenburg bevindt zich hier ter stede. — In de kunstwereld is sprake van de ontdekking van eone nieuwe ster aan den muziekalen nemel, die door den impresario Leverrier zou zijn ontdekt. Deze kunstenares, die geroepen zou zijn om den roem van Adeline Patti te verduisteren, is eene Duitsche, Fraulein Hodwig Reichenstein, die haren naam vertaald heeft in Signora Riccapietra, om de illusie te verhoogen. De impresario Ullmann heeft reeds agenten gezonden, om de jonge dame in beslag te nemen, maar deze heeft er de voorkeur aan gegeven, om hare eerste lauweren te Parijs te plukken. — Men beweert dat de Heer Vandal, de directeur-generaal der posterijen, die de beruchte aanschrnviug tot de prefecten of tot de postdirecteuren heeft gerigt, waarschijnlijk ontslagen zal worden. — Heden is de zaak van het testament van den hertog de Caderousse weder voor het hof gekomen. De regtbank van eerste instantie heeft de aan den doctor Déclat vermaakte legaten voor nietig verklaard. — De France meldt, dat Victor Emanuel in het voorjaar naar Parijs zal komen, om de tentoonstelling te bezoeken, en dat de wederom uitgestelde reis van prins Humbert naar Weenen wel geheel zal achterwege blijven. Van het huwelijk tusschen den Italiaanschen kroonprins en eene Oostenrijksche prinses zal niets komen. — Uit Florence wordt gemeld', dat een kolonel van den staf der nationale_ garde, de Heer Ferrara, is gearresteerd, wegens talrijke vervalsching van rentebewijzen, en de directeur van het departement voor de zegels, de kommandeur Ronca, is in hechtenis genomen wegens het verduisteren van wisselzegels voor een bedrag van 400,000 frs. De HH. Ferrara en Ronca behooren tot geene politieke partij, het zijn voormalige aanhangers der Bourbons, die thans zich met het nieuwe gezag hebben vereenigd. Deze feiten werpen een ongunstig licht op den zedelijken toestand m het Napelsche. — De Italia meldt dat de beraamde overeenkomst tusschen de Italiaansche regering en graaf Langrand-Dumonceau haar ontstaan heeft te danken aan pater Ange Troullet, behoorende tot het klooster Sta. Dorotea te Rome; hij heeft het grootste gedeelte van zijn leven to Bologna doorgebragt, alwaar hij als professor der filosophie en theologie werkzaam was aan het klooster van St. Francesco. Uit hoofde van zijne weidsche manierenden oostersche prachtlievendheid werd hij de //pacha" bijgenaamd; hij is bevriend geweest met Minghetti en wist zich door zijne minzaamheid bij de meest verschillende personen in te dringen. _ — Tot beter verstand van het ontwerp op de vrrjheid der kert geeft de Gazz^ dclle Romagne den volgenden staat van inkomsten, getrokken uit het rapport van den minister van financiën over 1864: Aartsbisdommen en bisdommen L. 8,152,383..geb0uwen en kerkbesturen 11 375 464, pastorijen 17,722,208, boneficien 8,738,233, kapittels en canoni'cate'n 12,280,539, kappelanijen 4,428,730, kloosters 16,769,155, seminarien 3,582(985, broederschappen 4,716,057, kerkelijke kas 14,284,643, te zamen L. 102,050,401. Gekapitaliseerd tegen 5 pCt. is dus het vermogen lire (francs) 2,041,008,037. — De krijgsraad te Madrid heeft de publicisten Callego, Blasquez, Blanco en Fernandcz, wegens het schrijven en uitgeven der geheime dagbladen Relampago, Revolucion en Alerla, veroordeeld • de twee eersten tot 20jarigen, en de twee laatsten tot 16jarigen dwangarbeid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 12 Februarij.
Februarij. he?Ji!Lf "nT lf"*. men omtrent den veetyphus te Hasselt Rtmalten ran al het yes der geïnfecteerde stallen is afgeloopen. Het
aantal dieren in die stallen opgeofferd bedraagt 927; het vleesch van nagenoeg 2/3, als verdacht afgemaakt, heeft men aan de consumtie kunnen leveren. Er blijven nog 412 runderen die ofschoon nog volkomen gezond, groot gevaar loopen, ten gevolge der nabuurschap van do geinfecteerde plaatsen. Ten gevolge eener overeenkomst tusschen de regering en de eigenaars, zal dit vee onmiddellijk worden afgemaakt. De 510 runderen, die zich nog binnen de stad, maar buiten het rayon der besmetting bevinden, alsmede de 1367, in het regtsgebied der stad, hoopt men te kunnen behouden. ïn de overige deelen des lands heeft zich, sedert do gevallen eenige dagen geleden te Houthaelen in Limburgsen Kempen en te Retinne, in de provincie Luik geconstateerd, geen enkol nieuw geval voorgedaan. — Uit Hasselt wordt aan het Journal de Liège gemeld, dat de minister van binnenl. zaken met de distillateurs, binnen da stad wonende, eene overeenkomst hoeft gesloten, om onmiddellijk al het gezonde vee, dat hun overblijft, af to maken; hun wordt van wege den staat de betaling van de helft boven den verkoopprijs gewaarborgd. Dit voorstel, dat ten doel heeft, om aan den veetyphus in eens een einde te maken en alzoo zijne verspreiding te voorkomen, is door allen met erkentelijkheid aangenomen. Men verneemt, dat landbouwers en ook een distillateur, die buiten de stad wonen, vorzocht hebben, om ook in het aanbod der regering te mogen deelen. — Dezer dagen heeft in de kolenmijn le Bon Buveur, te Jemappe, een allernoodlottigst onheil plaats genad. Toen reeds 180 mijnwerkers, na het staken der werkzaamheden, naar boven geheschen waren, heeft op 50 el van den mond van den put eene instorting plaats gehad, ten gevolge waarvan twintig mannen en ééne vrouw, die zich nog op den bodem der 400 el diepe mijn bevonden, bedolven zijn geworden. Alle tot dusver tot hunne redding in het werk gestelde pogingen zijn vruchteloos geweest. Mon vleide zich aanvankelijk, dat de doortogt in sommige gaanderijen vrij zou zijn gebleven, zoodat de bedolvenen een der andere monden van den put zouden hebben kunnen bereiken, maar die hoop is gebleken ijdel te zijn. In weerwil van de sterke gas-ontlading, welke in de mijn op de instorting gevolgd is, worden de pogingen tot redding krachtdadig voortgezet, maar men wanhoopt er aan de ongelukkigen nog in net leven te zullen aantreffen, wanneer men de plek bereikt zal nebben, waar zg bedolven zijn geraakt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN. Zitting van Dingsdag 12 Februarij.
De Voorzitter deelt mede, dat sedert de laatstgehouden zitting zijn ingekomen: I°. Missives van dc Heeren v. Lidth de Jeudc, de Bieberstein en Hoekwater , die kennis geven, dat zij, ten gevolge van verschillende omstandigheden, verhinderd worden de vergadering bij te wonen. 2°. Koninklijke boodschappen, ten geleide van ontwerpen vau wet: a. tot regeling der schutterijen; ft. tot wijziging van art. 24 der wet van 1 Junij 1-865 (Staatsblad N°. 58) (geneeskundig staatstoezigt); c. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwaterings-kanaal te Bellingwolde; d-. tot verhooging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1867; e. onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der straat, leidende van den Brink door de Brinkpoort naar de Pikeursbaan en van den aanleg eener nieuwe straat uit de zoo even genoemde naar den Brinkpoortdam over de buitengracht te Deventer en f. ontbinding der overeenkomst, met de gemeente Leyden gesloten over het ziekenhuis aldaar en sluiting eener nieuwe overeenkomst te dier zake. Reeds meerendeels gedrukt en rondgedeeld; verzonden naar de afdeelingen. 3°. Koninklijke boodschap ten geleide van het verslag der commissie over de wees- en momboirkamers over 1866. Drukken en in handen Êesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: van Beyma, van imburg Brouwer, van Voorthuyzen, 's Jaeob en Haffmans. 4°. Koninklijk besluit van 20 Dec. jl., houdende benoeming van Mr. F. Donker Curtius tot raadsheer in den Hoogen Raad. Aangenomen voor kennisgeving. s*. Missive van den minister van koloniën, ten geleide van afschriften van overeenkomsten met inlandsche vorsten gesloten. In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: Heemskerk Bz., van Eek, Blom, Godefroi en van der Ilucht.
6°. 61 Missives van de Eerste Kamer, houdende berigt dat zij oven zoovele wets-ontwerpen haar door de Tweede Kamer toegezonden, heeft aangenomen. Aangenomen voor kennisgeving, 7°. 61 Missives van aen minister-directeur van het kabinet des Konings, houdende berigt dat de Koning even «oo vele wetsontwerpen heeft bekrachtigd. Aangenomen voor kennisgeving. B°. Verschillende verzoekschriften. Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften en 9". Onderscheidene boekwerken. Plaatsing in de boekerij. Daarna wordt overgegaan tot de zamenstelling der afdeelingen en zijn daarna door deze benoemd: Tot voorzitters de Heeren Dullert, Thorbecke, v. d. Linden, Roclrassen en Geertsema. Tot onder-voorzitters de Heeren v. Foreest, Simons, v. Goltstein, de Brauw en Storm v. 's Gravesande.
Tot leden der commissie voor de verzoekschriften de Heeren van Blom, Bichon, Bergman, van den Heuvell en Verheven. Daarna is de vergadering gesloten. Na de zitting is de centrale afdeeling vergaderd geweest tot regeling der werkzaamheden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 13 Februarij.
Naar men zich herinneren zal, werd vroeger gemeld, dat Ricasoli, in geval het ontwerp op de vrijheid der Kerk door de Kamer werd afgekeurd, welligt tot ontbinding zou besluiten. Blijkens de thans ontvangen telegrammen meent men, dal^ het ministerie daartoe overhelt; inmiddels zijn de zittingen der Kamer voorloopig tot 28 dezer verdaagd. Te oordcelen trouwens naar de berigten van den Florentijnschen correspondent van de Tcm-ps is oene verandering van ministerie op dit oogenblik niet bijzonder gemakkelijk. La Marmora gaat nos te zeer gebukt onder de herinneringen aan de ongelukken gedurende den iWsten krijg, om aan het hoofd yan een ministerie te staan; Minghetti vond vroeger te roei tegenkanting,, om te kunnen ónderstellen, dat een door hem gevormd inimstene voldoende zou worden ondersteund; het denkbeeld dat Menabrea eerste minister zou kunnen zijn, wordt slechts in buitenlandsche , met name Fransche dagbladen, gevonden; volgens genoemden, corcespondent heeft zijn naam in Italië op verre na niet zoo veel gezag als daartoe wordt gevorderd. Er blijft derhalve alleen Ricasoli of Ratazzi. Indien wij wèl verstaan, dan wordt eene aansluiting van Ricasoli bij de linkerzijde, — een ministerie Mordini-RicasolibTv.-ïn Italië met onmogelijk geacht, maar het programma van zulk een ministerie zou niet weinig aanstoot geven in Frankrijk, en wat dus met onmogelijk zou zijn, indien er geen buitenlandsche diplomaten n V°rence ,Woonü6n> is nu die er eenmaal zijn, niet zeer waarschijnlijk. Up deze omstandigheid berusten de kansen voor een ministerie Ratazzi, dat daarentegen wederom den Italiaan niet smaakt. Wat nu een ministerie uit leden der linkerzijde betreft: ofschoon Ricasoli er zich, naar men zegt, weUigt toe zou laten vinden, gelooft genoemde correspondent ook om andere redenen dan de verhouding tot het buitenland niet, dat het veel kans hebben zou. Zoe lang de linkerzijde blijft praten van milliarden, te vinden door de likwidatie der kerkelijke goederen, in plaats van eene onnoozele 600 millioen francs, zullen de lieden, die rekenen kunnen, haar niet gaarne I aan het ministerie van financiën zien.
De zaak is volgens zijne voorstelling ongeveer als volgt. Het inkomen der geestelijke kas wordt geschat op 14 millioen; do onroe* rende goederen der opgeheven orden bedragen 10 millioen rente; de roerende 17; de onroerende goederen dor wereldlijke geestelijkheid 43; de roerende 28. Het geheele bedrag is dus 112 millioen inkomen, ■wanneer men het ten ruimste schat; de 71 millioen b. v. van de wereldlijke geestelijkheid bedragen, volgens de naauwkcurige staten der regering, slechts 55 a 56 millioen. Neemt men nu in aanmerking, dat er niemand is die niet toegeeft, dat van dit bedrag, volgens de wet van Julij 1866 moeten worden afgetrokken de eerste, tweede, derde en vn'fde der genoemde posten, welke of niet worden geliquideerd, in zoo ver het roerende goederen zijn, of na liquidatie reeds van te voren bestemd zijn.voor jaargelden; verder, dat van de resterende 43 millioen nog 11 millioen bestemd aijn om het eigendom te blijven der parochien -, eindelijk, dat ook de overige 32 millioenen nog niet geheel vrij vallen, in zoo ver een gedeelte er van moet verblijven aan verschillende gemeenten, — dan hondt men ten slotte een bedrag aan onroerende goederen over, dat, zeer ruim gerekend, ongeveer 30 millioen 'sjaars afwerpt en wanneer dus surako is van eene eenvoudige conversie der geestelijke goederen, dan blijkt al aanstonds, dat in het voordeel van den staat is gerekend, wanneer deze volgens de conventie 600 millioen ontvangt. Spreken dus de financiers der linkerzijde van milliarden voordeel in plaats van millioenen, dan Wijkt daaruit öf dat zij niet rekenen kunnen, öf dat zij bij hunne berekening uitgaan van eene andere onderstelling, namelijk deze, dat de staat de geestelijke goederen niet moet converteren, maar eenvoudig nemen. Het laatste kan men gemakkelijk voorstaan wanneer men m do oppositie is, maar er het programma van een kabinet van te ma,ken, is geheel iets anders, liet eerste, — namelijk niet te kunnen rekenen — is juist niet eene bijzondere aanbeveling voor adspiranten naar de portefeuillo van financiën.
Gelijk gisteren per telegram is gemeld is het ontwerp van wet, ■waarbij de onderhoorigheid Nebraska tot den rang van staat wordt verheven, aangenomen, niettegenstaande hot veto van den president, derhalve met cenc meerderheid van tweederden der leden van het Congres. Hetzelfde kan men verwachten ten öpzigte van Colorado. Een ander telegram spreekt van pogingen tot verzoening met den president; wij kunnen niet gissen, waarin die pogingen zouden kunnen bestaan; het is niet de eerste maal, dat men zulke poginfen beproeft en men weet, dat zij tot dus ver tot niets hebon geleid. Indien men den president kon verwijderen door hem in staat van beschuldiging te stellen, dan gelooven wij, dat men tot dit middel zijne toevlugt zou nemen. Volgens de stienge interpretatie der constitutie kan men hem echter niet afzetten voor en aloer het vonnis is geveld; derhalve niet zoo lang do aanklagt hangende is. Hieruit moet gedeeltelijk worden verklaard, dat met deze zaak niet meer haast wordt gemaakt. Het waarschijnlijkste is, naar onze meening, nog altijd dit, dat het congres zal voortgaan besluiten te nemen, en deze na het veto van den president nogmaals met dc gevorderde meerderheid goed te keuren. Langs dezen weg bereikt men toch zijn doel, zij het ook langzamer; tegenover dozo vertraging staat het voordeel, dat men niet het gansche land in rep en roer behoeft te brengen, gelijk bij eene formele aanklagt natuurlijk het geval zoude zijn, ook al is men zeker van de ondersteuning der natie, waaraan wij niet twijfelen, indien de maatregel onvermijdelijk blijkt te zijn. Met belangstelling zien wij uit naar nadere berigten, omtrent de ongeregeldheden te Chester. Uit hetgeen tet heden bekend is, laat de zaal zich niet voldoende beoordeelen.
Naar aanleiding van het bombardement van Mazatlan door eene Amerikaansche kanonneerboot laten do oflicieuse Fransche dagbladen niet na op te merken, hoe.reeds thans blijkt, wat de //ondankbare" Mexicanen zullen winnen bij de verwissoling van het protectoraat der Franschen tegen dat der Amerikanen. Qucl peuple! //Qucl étatsocial" roept de Palrie uit en in eenen adem voortgaande wijt het blad nog altijd 'de mislukking der Mexicaanscho onderneming aan de ïelfzuchtige staatkunde der Unie. Men zo» zoo zeggen, dat men deze zelfzuchtige staatkunde wel buiten rekening kan laten en eenvoudig vragen: was het mogelijk eone geregelde orde van zaken te scheppen in zulk een bajert V Maar dan zou de onderneming zelve, niet andero woorden de ligtzinnigheid waarmede men haar waagde, ziin veroordeeld en het is veel gemakkelijker en voorzigtiger de Amerikanen de schuld te geven,
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebbon zich heden bezig gehouden met het onderzoek van de wetsontwerpen: I°. Vaststelling rekening muntwezen Ned. Indie; 2°. wijziging van art. 24 der wet op.geneeskundig staatstoezigt; 3°. onteigening Bellingwolde; 4°. onteigening voor de verbreeding eener straat to Deventer ; s°. ontbinding overeenkomst ziekenhuis te Leyden, en 6°. verhooging begrooting staatsspoorwegen 1867-
Van wege den minister van binnenl. zaken is het volgende bekend gemaakt: ln art. 2 van het reglement voor de zamenstelling van den Jury voor de algemeene Parijsche tentoonstelling van 1867 , bij Keizerlijk decreet van 9 Junij 1866 goedgekeurd, is bepaald, dat de vreemde ledon van den Jury door do commissien voor ieder land worden aangewezen. Voorts is bij de verdeeling aangenomen, dat Nederland één lid kan aanwijzen voor elk van de vier volgende klassen: lste sectie: lste en 2de kl. vereenigd, schilderijen en toekeningen; 29ste kl.: garens en weefsels van gekamde wol; 43ste kl.: landbouwvoortbrengselen, die niet tot voeding van den menseh dienen; 66ste kl.: materieel van de scheepvaart en reddingtoestellen. Door - de Nederlandsche hoof i-commissie is tot lid van den Jury voor de klassen 1 en 2 benoemd de Heer J. Wittering; voor de klasse 29 de Heer A. P. Ledeboer; voor do- klasse 43 Jnr. Mr. D. R. Gevers Deynoot en voor de kl. 66 de Heer D. L. Wolfson. Als lid van den bijzonderen Jury voor de nieuwe orde van bolooningen voor de ontwikkeling vau.de goede verstandhouding onder allen, die hetzelfde vak beoefenen, en voor de bevordering van liet stoffelijk, zedelijk en verstandelijk welzijn der werklieden is benoemd de Heer Charles F'aider eerste advocaat-generaal van het Hof van Cassatie te Brussel, die ook nis zoodanig voor België is benoemd geworden, daar de Keizerlijke Fransche commissie slechts één lid voor die orde voor beide landen heeft toegekend.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van het leger, dat gedurende oen tijdvak yan ongeveer 8 jaren, behalve de kadets, een 70- of 80tal onder-officioren per jaar tot het examen voor officier bij de infanterie kunnen worden toegelaten.
■ De 2de luitenants bij het corps mariniers T. Hansen en C. J. Visser respectievelijk commanderendede detachomentcn mariniers, ingescheept op Zr. Ms. wachtschopen te Hellevoetsluis en te Willemsoord, worden met den 15den Maart aanstaande ter beschikking gesteld van den commandant en inspecteur van genoemd corps en op die bodems vervangen door de lste luitenants bij mocrgemeld corps K. H. Koentze en J. J. Korndörffer.
Door het departement van financiën zijn medegedeeld on in de Staats- Courant van heden opgenomen de staten, bevattende het overzigt van de scheepvaart op den Rijn over het jaar 1866.
Verkorte balans der Nederlandsctn Disconto-reken. / 48,341,669.831/2 Beleen.-reken.. * 30,633,445.— Mnntenmuntm. * 88,369,422.22 Belegd reservef. r 2,577,042.50 Geb.en meubelen * 423.513.221/2 Diverse rekening. * 184,691.18 i Bank, op 11 Febr. 1867, des avonds. Kapitaal ./ 16,000,000.— Reservefonds « 2,835,353.65 Bankb. in omloop #113,463.525 — Bank-ass. in oml. // 14,824.461/2 Rek.-et.-saldo's. » 33 527,956.85i/2 Diverse rekening.» 4,688,123.99
ƒ170,529,783 96 | ƒ170,529.783.96 Surplus specie-reserve f 29,600,000; voorraad billetten ƒ73,900 000 (op 7 Febr. 1867 respectivelijk ƒ 29,030,000 en ƒ 72,580,000.) Sedert de vorige opgave (4 Febr.) zün vermeerderd: Mnntenmuntmateriaal ƒ 382,475.691/2; gebouwen en meubelenƒ9.24; bank-assignaten in omloop ƒ9,254.47V5; rekening-cour. saldo's ƒ 788,746.33; div. rekeningen in debet ƒ 08,044.521/2; in credit ƒ2,930.20. Verminderd : Disconto-rekening ƒ 518,826.801/2; beleening-rekening ƒ 185,260; bankbilletten in omloop ƒ 1,184,735.
Het 2e genootschap van Tcylers stichting, te Haarlem, heeft besloten als priisstef voor het jaar 1867 uittcschrijven: De oprigting van het Duitsche verbond heelt gedurende vele jaren aanleiding gegeven tot aanmerking, deels in dagbladen, deels in afzonderlijke geschriften. Het js belangrijk thans het voornaamste daaruit ts verzamelen, ten einde te kunnen beoordeelen in hoeverre de vroeger gemaakte aanmerkingen juist zijn geweest. Naar aanleiding hiervan wenscht het genootschap: Eene geschiedenis van den Duitschen bond niet «onè kritische beschouwing van de letterkunde, daarover uitgekomen. De priis voor het best en voldoend gekeurde antwoord is eene gouden medaille ter innerlijke waarde van vierhonderd gulden.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). 4de klasse, 3de lijst: N». 18296 en 10330/1500; N°. 15423' en 16117 ƒlOOO.
* 'sGRAVENHAGE, 12 Febr. Bij arrest van heden heeft de Hoogo Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) verworpen het beroep in cassatie, ingesteW^TSoT^B^niel Sienders en diens zoon, tegen een arrest van het hof la j&btérlahd, waarbij zij ter zake van nioeihvillige,biandstich/Sng^a..epri ep..a gebou\, waarbij het niet te voorzien was dat daardoor menschenlevens in gevaar werden gebragt, zijn Veroor-: deeld, de vader tot acht en de zoon tot vijf jaren tuchthuisstraf. — Heden ochtend hoeft men alhier een aanvang gemaakt met toebereidselen te maken voor de illuminatie, die bij gelegenheid van 's Konings verjaardag zal worden ontstoken. — Naar wij vernemen bestaat het voornemen hot scherpschutterscorps alhier, dat bijna 200 leden telt, aan de groote parade te do.n deelnemen, die op 19 dezer bij gelegenheid van 's Konings vijftigsten verjaardag zal worden gehouden. — De door de vereeniging. Licht,. Lielde, Leven ingerigte school lokalen, die reeds sedert eenigen tijd door de jeugd in gebruik zijn genomen, waren heden voor de leden dier vereeniging ter bezigtiging gesteld. leder werd verrast over. de ruimte en doelmatigheid der lokalen, die aan de eischen des tijds in ieder opzigt voldoen. Daarbij is aangelegd een fraaije, uitgestrekte.tuin, dienende tot speel- en wandelplaats voor de kleinen. Deze inrigting mag zich reeds verheugen in een vrij groot aantal leerlingen, dat onder dc leiding van eene ijverige directrice en bekwamo onderwijzeressen zeker nog zal toenemen.
— Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed: de aanleg eener telegraaflijn met één draad langs den spoorweg van Haarlem naar Alkmaar. Daarvoor waren 8 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers warende Heeren J.C. W. Schell Azn., te Rotterdam en J. van Leeuwen, te Kralingen, voor de som van ƒ1427. — Eergisteren avond is in arrest genomen zekere D., gepensipneerd O. I. onderofficier, thans als buitengewoon geëmploij eerde of schrijver bij het departement van koloniën werkzaam. Naar men verneemt wordt hij neschuldigd van ontvreemding j,van drie assignatien, ter waarde van f 2700 , waarvan hij er één in Gelderland zou hebben uitgegeven, na daarop eene handteekening te hebben gesteld. Na een langdurig verhoor voor den commisaris van politie Blom, is de verdachte gisteren morgen naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. Hij was eerst kort geloden gehuwd. — In het locaal Diligcntia heelt het koninklijk instituut van ingenieurs heden eene vergadering gehouden, waarin o. a. aan de orde waren gesteld mededeeling dor Heeren P. Caland en F. W. Conrad, over de afdamming der Ooster-Schclde. De Heer P. Caland besprak de twee hoofdbezwaren, door België tegen de afdamming aangevoerd: I°. dat er te Bath na de afdamming een hooger waterspiegelzal ontstaan; 2°. dat de tegenwoordig nog bestaande opening voordeelig zou zijn voor de Wester-Schelde, omdat, tegelijk met het water uit het rivierbed, ook slijk en stoffen daarmede worden weggevoerd. Spreker betoogde in de eerste plaats, dat alléén bij hoog water verhooging van den waterspiegel boven Bath zou kunnen plaats hebben, maar dat dit nooit invloed zou kunnen hebben op den water-aanvoer naar zee uit Zeeland; dat er weer water in de Wester-Schelde zou komen. Wat het tweede punt betreft betoogde Spr., dat men geen water moet aftappen als men het rivierbed van vuile stoffen wil zuiveren, maar integendeel water inbrengen, omdat de wateraanvoer de kracht van den stroom en alzoo do uitspuwing vau den bodem bevordert. De Heer Conrad trad in eene breedvoerige geschiedkundige schets van den loop der zaak en bragt de verschillende phases in herinnering, die het plan voor de afdamming der Oosterschelde van af 1801, onder het eerste Fransche keizerrijk tot op onze dagen, reeds heeft doorloopen. Hij wees er op hoe het plan in België aanvankelijk o.a.in eene brochure in 1851 verschenen, in verschillende rapporten van Belgische ingenieurs, was aanbevolen, en besprak daarna de bezwaren thans door België geopperd , op grond van § 3 van art. 8 van het tractaat van 1839, welke bezwaren hij achtereenvolgens wederlegde, De spreker kwam ten slotte tot de volgende conclusie: dat de tegenwoordigo. Oostor-Schelde nadeelig is voor den toestand der Wester- Schelde in den omtrek van'Bath; na de afdamming der Oostor- Schelde zal de vloed van de Wester-Schelde tegen den dam stuiten en daardoor zal de Wester-Schelde krachtiger naar Antwerpen worden teruggevoerd. Eene der voornaamste oorzaken van de ondiepte bij Bath zal zijn weggenomen. De bevaarbaarheid der rivier zal worden bevorderd. Het goode regt en do wetenschap ziju op onwedersprekelijke gronden aan onze zijde. Nederland kan dns met gerustheid op zijn gebied de werken voltooijen die het voor zich zelf nuttig en noodig acht. De Heeren Roorda van Eysinga, Boelen, Conrad (uit Alkmaar) Lebret en van Kerkwijk namen deel aan de discussie, in den loop waarvan de Heer Stieltjes nog met gedetailleerde opgaven op de kaart betoogde, dat door het leggen van den dam geen nieuwe toestand zou worden in het leven geroepen; dat daaruit zelfs eene pertinente winst voor de Wcster-S_chelde zou voortvloeijen; waar die rivier in 50 jaren tijds door slibbing minder vloeijing ton erlangen , zou thans de Wester-Schelde verdiepen en een grooter profil verkrijgen. Na 50 jaron zou de bevaarbaarheid der rivier wat minder worden, maar dan zouden minstens nog 50 jaren moeten verloopen voor dat de toestand weder zou zijn zoo als die nu bestaat. ROTTERDAM, 11 Febr. De burgemeester, de Heor^J. van Vollenhovon, heeft, naar aanleiding van het voornemen van Z.. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , om eeno vereeniging op te rigten, welke zicli ton dool stelt, om alles wat tot scheepvaart en zeewezen behoort, op uitgebreide schaal to bevorderen, een groot aantal ingezetenen uitgenoodigd tot eene vergadering, to houden op a. s. Zaturdag, in de Dovenzaal der sociëteit Harmonie, ten einde dit onderwerp te bespreken. * DORDRECHT, 12 Febr. Heden morgen had een smidsknecht het ongeluk toon hij een ketting aan boord van een schip nabij de Langhoutonbrug liggende , moest brengen , van de gang af in het water to storten, en doordien hij dien ketting om zijn hals hangende had, oogenblikkelijk te zinken. Hoewel nog al spoedig gered, mogt het niet gelukken de levensgeesten, weder op to wekken. De ongelukkige laat eene weduwe en een kindje na. * HOORN, 12 Febr. Het schip van schipper Karels, onlangs gezonken, is gelukkig boven water gebragt. De goederen voor de Parijssche tentoonstelling daarin geladen, oestaande in antieke voorwerpen , gevonden in het admiraalschip van Graaf Bossu, onder welke diens zilveren beker en een spiegel met antiek gesneden lijst, zijn gelukkig niet beschadigd en reeds naar hunne bestemming opgezonden. NIEUWE DIEP, 12 Febr. De lading van het verongelukte Amerikaansche schip Addison bestond uit suiker, tabak, arak en gutta percha, benevens rotting tot garnering; behalve van de suiker, die geheel is weggespoeld, is een groot deel hier, te Teiel en te Harlingen opgevischt, aangebragt en geëigend door de agenten der assurantievereeniging. Het is bij deze gelegenheid maar weder al te zeer gebleken, dat het oude volksbegrip op lange na nog niet is uitgeroeid, dat al wat de zee opwerpt, algemeen eigendom is. Van dc grooto menigte, die zooveel mogelijk van den beschadigden tabak, die trouwens zeer veel van zijno waarde heeft verloren, huiswaarts sleepton, zijn eenigen door de.policio aangehouden en werden hunne namen opgeschreven of zijn bij verzet terstond gearresteerd. Zij zullen voor hun verkeerd begrip van het mijn en dijn moeten boeten en aan anderen tot waarschuwend voorbeeld worden gesteld. Het was echter onmogelijk voor onze, hoewel zeer ijverige policie, om alle punteu te bewaken, daar de kust van Kijkduin tot de haven als het ware bezaaid lag met strandgoederen. Dat ook misdadige pogingen werden aangewend op de arak, waarvan ongeveer een 100-tal vaten reeds zijn geborgen, laat zich begrijpen; echter de vaten, inhoudende ieder ongeveer 600 kannen, waren to wigtig om onder den arm te nemen; toch ging de onbeschaamdheid zoo ver,.dat van onbewaakte oogenblikken gebruik werd gemaakt, om gaten in de vaten te boren of den bodem in te slaan, en het verpestende vocht, dat ongeveer 120 pCt. houdt, naar binnen te zwelgen. _ _,__ [De Heldersclie Courant, waaraan wn het bovenstaande ontleenen, voegt er bij, dat reeds drie personen aan de gevolgen hunner onmatigheid zijn overleden. Red.]
---

