NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Augustus.
14 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der nQ. 53. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- ■ hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. van der Weerd, wonende te Zuid-Waddinxveen, en H. Th. C. Hellings en mr. F. K. A. Peitsch, beiden wonende te Amsterdam, in hunne qualiteit van directeuren der naamlooze vennootschap »> Algemeene Bouwmaatschappij", gevestigd te Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte houdende wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap, ingevolge welke acte de vennootschap in het vervolg zal gevestigd zijn te Amsterdam ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 3 September 1865, n°. 67, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Junij 1867, 2de afdeeling, n°. 154, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap » Algemeene Bouwmaatschappij", thans gevestigd te Amsterdam; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 14den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus jl., n°. 71, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente Beuningen P. A. Rendorp, secretaris dier gemeente; der gemeente Wognum A. Commandeur, secretaris dier gemeente; der gemeente Westkapelle M. M. van Hoff. Bij Koninklijke besluiten van 2 Augustus jl., n°. 56, 57 en 58, is: I°. tot burgemeester der gemeente Harlingen benoemd W. H. F. baron van Heemstra; 2°. aan J. H. A. Ziegenhirt von Rosenthal. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Culenborg; 3°. tot burgemeester der gemeente Culenborg benoemd mr. J. G. Everwijn, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Buurmalsen : 4°. tot burgemeester der gemeente Tiel benoemd B. R. P. Hasselman, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Herwijnen. Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus jl., n°. 72, is aan de nagemelde commissien uit de Staten van Zuidholland en Drenthe magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie uit de Staten van Zuidholland, voor het onderzoek der werken tot vorming der zoogenaamde Merwede ; 2°. aan de commissie uit de Staten van Drenthe, belast met de regeling der voorwaarden, waarop de in die provincie gelegen landen hun water zullen kunnen blijven lozen door de kanalen en sluizen van het waterschap Westerkwartier, in de provincie Groningen gelegen. Bij besluit van 1 Augustus jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemeldo officieren bij do dionstdoondo schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: bij die te Schiedam aan mr. W. J. J. Nolet, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen ; bij die te Amsterdam aan A. Kalf, als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Schiedam te benoemen : tot kapitein F. J. Broekhuis, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant J. Bryan en J. J. van der Burg, thans 2de luitenants ; tot 2den luitenant-effectief G. L. Klunder en M. M. Kerdel, thans 2de luitenants à la suite. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus jl., n°. 41, is benoemd tot commissaris van politie te 's Gravenhage L. B. Wulffers, thans 2de commissaris van politie te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus jl., n°. 44, is aan mr. P. H. Saaymans Vader, op zijn duartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Augustus 1867, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Goes.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus jl., n°. 50, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch mr. F. A. J. van Lanschot, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus jl., n°. 57, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lochem mr. H. de Ranitz, advocaat en candidaat-notaris te Groningen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus jl., n°. 58, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk mr. J. W. Mouton, advocaat.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4don Augustus jl., n°. 59, is benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Hoeren veen mr. J. J. Kuipers, thans griffier bij het kantongeregt te Hindelopen; tot griffier bij het kantongeregt te Hindelopen mr. C. Hofstede, advocaat te Assen.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 4den dezer, n°. 25, met ingang van den lsten September aanstaande, tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche Marine te benoemen de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord: H. F. Kouwenberg, J. W. Arkenbout Schokker, G. H.
Thomassen à Theussink van der Hoop, M. F. Tydeman, C. J. de Jong, L. G. Kakebeeke, P. H. Prager, P. 11. ter Meuten, J. C. van de KasUele, J. Schimmel, C. Moolenburgh, C. J.de Vriese, W. A. Cambier, A.Mijer, H. C. E. van IJsselsteyn.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij besluit van den 31sten Julij jl., n°. 59, heeft het den Koning behaagd, den heer J. F. van den Broek te Parys, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als lid der hoofdcommissie voor do regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaars bij de tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten van 1867 te Parys. Als daartoe door den Koning gemagtigd, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken den heer van den Broek tevens, op zijn verzoek, ontheven van den titel van commissaris-generaal voor Nederland bij de tentoonstelling, welke titel hem vroeger, bij zijne benoeming tot lid der hoofdcommissie, was gelaten.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Op de voordragt van den Commissaris des Konings in het hertogdom Limburg, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°, 55), en zijne beschikking van 17 Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van den 18den daaraanvolgende, Heeft goedgevonden, het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingon van rundvee op te heffen voor het hertogdom Limburg, met ingang van 8 Augustus 1867. 's Gravenhage, den sden Augustus 1867. Heemskeek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens de berigten uit Florence van jl. "Vrijdag werd het aldaar in den kring der bewindslieden voor zeker gehouden, dat Garibaldi en zijn aanhang van ondernemingen tegen den Kerkelijken Staat vooreerst hadden afgezien. Een der organen van het Oostenrijksche gouvernement, de Weener General-Correspondenz, geeft een schrijven uit Rome, waarin het volgende voorkomt : » Garribaldi's aanhang heeft zijne plannen laten varen niet alleen wegens de nadrukkelijke houding van het Italiaansche gouvernement, maar ook dewijl hij door berigten uit Kome wist dat hij hier hoogstens een vierhonderdtal lieden zou vinden die gezind waren om de wapenen tot eene oproerige beweging op te vatten. »» De Nationale Junta , het nieuwe bestuur der revolutionaire woelingen , vaardigt opruijende proclamatien uit ; maar de Romeinen toonen de voorkeur te geven aan de kalmte en rust die zijn thans genieten ; hunne houding is een protest tegen de partij van Garibaldi, welke in Italie van dag tot dag minder talrijk wordt."
---

RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den Bsten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk weder met beperkte dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage, den sden Augustus 1867. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Secretaris-Generaal, J. Schrödek.
---

