BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 16 Februarij. r*1 P?ar dagen geleden berigtte men uit New-York, dat door g commissie tot herstel der Unie een voorstel was ingediend, om het CtVP. TlJf militaire afdeelingen te splitsen (waarschijnlijk dezelfde dat v? Wens den opstand waren aangenomen); thans wordt gemeld, ReL i , Con2res heeft besloten tien staten van het Zinden, derhalve ïon, • /mden > behalvo Tennessee, dat weder in do Unie is opgedh + ' \n staat Tan bele?'te verklaren. Men kan aannemen, dat Van • e?e beri^t niets anders beteekent dan: het voorstel, waar- Oek an oerste telegram werd gesproken, is goedgekeurd; maar deVu? nog 1S de zaak geenszins helder. Wij vermoeden, dat slechts Atlw- 7an do waarheid werd overgebragt 'en niet de beste helft, liik b telegrammen toch zijn duur en derhalve zoo kort mogcirU en Reuters Amerikaansche agenten zijn blijkbaar niet bijzonder bS°mcii "*!* d.e d?"kbeelden en plannen der republikeinen. Dit «Wm- aa?bo»dend tijdens den opstand; het blijkt nog dagelijks, niet laat.f \\lt.al , •' maal' ook uit den Torm d'cr berigten. AVat het ons » _tleit herinneren wij slechts, hetgeen reeds meermalen door kalen opgemerkt, dat namelijk de republikeinen voortdurend radi«ltKri w?rdeP genoemd, eene benaming, die in Europescho ooren om v "I*l of..meer verdacht klinkt. Voegt nu bij de noodzakelijkheid (teen- zyn' de nelSmg ora te doen gevoelen, dat het Zuiden dan tanA met de meest mogelijke zachtzinnigheid wordt behandeld, Zon men alle reden om te onderstellen, dat Europa — ora het e<w ilB ?lt te drukken —de beste zijde van een maatregel niet hot "«' te zien krijgt. Vn„ ka? de volgende onderstelling maken, eene onderstelling, die mi ï en Toor hetgeen zij waard is. De commissie tot herstel der bevnii • een uitvoeriS voorstel ingediend, houdende b. v. dat de oikmg dor zwdelijke staten, voor zoover zij het wel met de Unie ïen t *a™es*om« om, onder behoorlijke waarborgen, een bewind te kieöien n a staten zijn echter reeds vertegenwoordigende ligcha*oor ? puverneurs, waarvan men niet kan beweren, dat zij sterk Wel, ,herstel ,d« Unie ijveren. Men kan dus strijd verwachten gczi " i - versc!nllende partijen en tot zoo lang dat het nieuwe oeiviOr zalTzlJn gevestigd, behoort de militaire magt rast en orde te W*!--- 78, eze onderstelling juist en wij voor ons achten dit zeer dan t ,ljni!Bk' dan verschijnt de zaak in een geheel ander licht; ovenv beteekent het telegram niets anders dan dit: het Congres, ïecéfi ?ondo dat de maatregelen tot herstel der Unie, tijdens het litknn * ï. ■?? Pre3ldent der Unie genomen, niet tot de gowenschte We»l i bobben, geleid en daartoe niet kunnen leiden, besluit al O, tot dusver in die ngfeng is geschied te beschouwen als ongehet W eruS te keeren tot den staat yan zaken na de overgaaf van T*iff7T?? géneraal Lee, de toen aanwezige militaire indeelingen Mei- + i_ldoa' uitgezonderd het gebied van Tennessee, voorloopig aii-fe.,lerstellcn en de getrouwe bevolking, onder bescherming van afi ,e-magt' mt te noodigen om middelen te beramen, ten einde j'ï bW j Btaten weder in bunno regten te herstellen, zoofceho« J i ' T.t daarvan geen verder govaar te wachten is voor het £>W der Unie. *achSUrl^k rokonen W'J ons zelven niet z°o clairvoyant, om te verwin _ ' at eea besluit in deze bewoordingen door het Congres zal nadeiv i?I"^' ni?al', WIJ zonden ons Zü'er bedriegen, indien niet uit "PreU, Sngten bl'Jkt' dat het besluit, waarvan de telegrammen *H te i strc,ilii"o beeft, welke wij op deze wijze het best meen- Wdb. tnie? aandmden. En dan zou ook blijken, dat, hetgeen als T°rminwß i ' of llever n°s als eeniS bestanddeel van het her*oader°i i?n wordt gemeld, eenvoudig is eene bijkomende voorwaarde &eÜjk aeifi mn bet wclgelukken van het herstel der Unie niet mov°ldopnS„'•' ? -,k trouwens door eene bijna tweejarige ondervinding De VJ, 1S bewezen. derino „Ï onitvanSen Amerikaansche dagbladen geven eenige ophelselin° nn ,ent ™oegere_ telegrammen; o. a, behelzen zij de briefwis- J- Ilth. S? t, _-mstor ™n buitenlandsche zaken en den Heer Sewnr', v°P ,-f?tley'te 3 gevolge waarvan deze zijn ontslag verzocht. 1} ns , tegenwoordige spanning, bezwaarlijk grooter on-18 eraMKt beSaandan hetschnjven van den bedoelden brief. Het stuk a»t\vooriJ%• T' slet5lct s}echts van vorm, maar ook van inhoud; het «Hii vi 7 daart:nte/en ls «" ™^ van waardigen en Geen der nfo'V Z,fs de vnonden van Seward keuren deze zaak af. Vei'ontwaar^-S en van den Presldcnt heeft zulk eeno algemeene *ien eanwit g jwwekt als dezo belecdiging van een autheur, op HetFeeru U 7 trotscll is' • nad» de gevangenneming van Juarez vereischt nalangriik mint T?Sj,SW& Trouwens het berigt verzwijgt een zeer be- Til1 Orterr ï!ame"jk wie gevangen nam; de keizerlijke troepen, die 'ötwem Jf' Zli"x Clgono a*nhangers of welligt de Amerikanen. Het J'-gonwnn^r^' , toelating van Nebraska is thans ook door do vereen w" lglnS der Unie goedgekeurd, nadat het eenige dagen ge- Aanpi laangenomen door den Senaat. * üaar LS de bengten betreffende de onlusten in lerland verwijzen wij ?i«t zof Jter.en en heden ontvangen telegrammen. Dat de zaak stellig Sn_,\TK°m \*jK¥ h'ieft -!S ,men, uit dezo korte berigten zou Be SsterP a\°n' bl'lkï *,i Wi d£? ,koers Aer Engelsche fondsen. TangiBtejen ontvangen Engelsche dagbladen spreken met geen woord licH°w^ S bewcging.^.Slechts vindt men onder de gewone po-8 ootni"gten de bekende arrestatie van Eeinans aan boord eener geW] ?ot vermeld. Blijkbaar wordt er dus niet veel gewigt aan tr0o_? Temps van gisteren levert eene bittere kritiek op do keizerlijke jaar f' eenvo™ig door achter dit stuk de troonrede van het vorige Btuv doen volgen. Het is reeds genoeg een paar zinsneden van dit s'ccht°Ver *e nomen. om te doen zien welk een contrast er is niet de _ ■ tusschen beide stukken onderling, maar ook tnsschen hetgeen eehTeiier ten vorigen jare waarschijnlijk achtte, en hetgeen werkelijk is *sch"rf "Wat het buitenland betreft,;' zeide de Keizer op 22 Jan. 1866, Haar •de vredö a'om verzekerd te zijn, want overal zoekt men *ruini nuddelen, om de geschillen op minnelijke wijze uit den weg te O 6IV 'n P'aats van ze te beslechten door het zwaard." DVP deze plcgtige betuiging volgde, gelijk men weet, de oorlog in 'utschland, waarover de Keizer thans zoo tevreden is en die reeds °r zijn oom -was voorzien. . "In Mexiko," zegt de Keizer iets verder, //bevestigt zich do regc- Pfig, door den volkswil in het leven geroepen. Dc opstandelingen, 'flslagenm verstrooid, hebben geene aanvoerders meer; de inlandsche "roepen hebben voldoende bewijzen gegeven van hunne degelijkheid; rust en de veiligheid van het land zijn zoo zeer gewaarborgd, dat ~e handel alleen met Frankrijk van 2i tot 77 millioen' is geklomr*ei>. Gelijk ik dan ook reeds in het-vorige jaar kon hopen, po«dt thans onze onderneming ten einde, enz."
Inderdaad de onderneming spoedde ten einde; de Keizer zegt het thans voor de derde maal, maar welk een hemelsbreed verschil tusschen de wijze waarop dit thans en ten vorige jare werd gezegd. Vinniger beoordeeling dan op deze wijze wordt gegeven, kon men kwalijk uitdenken, en toch kan de redactie volkomen gerust zijn, dat deze critiek des Keizers door den Keizer niet met ecu communiqué zal worden gestraft.
_ De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren bezig gehouden met hot nader onderzoeken van de hoofdstukken VI (marine) en VIII (oorlog), benevens van het ontwerp tot verhoogïng van hoofdstuk VIII (oorlog) der staatsbegrooting voor 1867, welk laatste ontwerp betrekking heeft tot de kosten van aanleg van forten. Nopens dio ontwerpen moeten dus nieuwe verslagen ,der Kamer worden opgemaakt, terwijl nieuwe antwoorden van de regering kunnen worden te gemoet gezien.
Een storm in een glas water. Zoo dit woord op iets toepasselijk is, dan zal hot wel znn op het geweld, dat een paar conservatieve bladen maken over het gebeurde in de zitting der Tweede Kamer van Woensdag ll.Het besluit der centrale sectie, om het ontwerp op de schutterijen te behandelen na afloop der discussion over de begrooting van oorlog, wordt door die bladen aan allerlei boozo beweegredenen toegeschreven. Gelijk men weet, was dit besluit gegrond op het verband, dat tusschen het geheel der plannen van den minister van oorlog en hot genoemde ontwerp bestaat. De conservatieven ontkennen dit verband en beweren, dat hier alleen eene partij-manoeuvre in het spel was, hoewel de stemmingslijst aanwijst, dat onder de leden, die voor de motie-van Wassenaer en dus togen het voorstel der centrale sectie hebben gestemd, zich onderscheiden liberalen bevonden. Ons dunkt, dat deze omstandigheid reeds „alle gedachte aan eene partijkwestie moest wegnemen. De beschuldiging, dat de liberalen in de centrale sectie het doel zouden hebben gehad, om de zaken te belemmeren en het tot stand komen van de wetop de schutterijen te vorijdelen,is inderdaad eene dwaze beschuldiging, die al weder bewijst dat de ministeriele pers spijkers op laag water zoekt. Wij willen er niet eens] op wijzen, dat dit ontwerp, waarvoor de conservatieven zich zoozeer in de bres stellen , afkomstig is van het liberale ministerie Thorbecke. Maar de hoofdzaak is hier, dat hetzij het ontwerp wordt onderzocht vóór de behandeling der begrooting of na de discussie over het oorlogsbudget, het in geen geval mogelijk zal zijn het nog vóór I*. Mei tot stand te brengen, tenzij men de begrooting gedeeltelijk late liggen. Wat de conservatieven verlangen, is ongerijmd. Zij willen dat in ruim twee maanden tijds al de hoofdstukken der begrootiug door beide Kamers zullen worden afgedaan en nog bovendien het schriftelijk en mondeling debat over het ontwerp op de schutterijen zal afloopen, terwijl de ministers bijna evenveel tijd noodig hebben gehad alleen om de verslagen over de begrooting schriftelijk te beantwoorden. Het schijnt, dat de conservatieven tegenwoordig grondig onderzoek der zaken geheel en al overbodig achten. De zonderlinge handel wijze der regering kan, dunkt ons, niet onopgemerkt blijven. Eerst vroeg zij, dat vooral spoed zou worden gemaakt met de afdoening der begrooting, en thans verlangt zij, dat de begrootiug zou blijven liggen, om eerst het wetsontwerp op de schutterijen te behandelen, terwijl zij deze voordragt, die zij bij hare komst' aan het bestuur gereed vond, langer dan een half jaar onder zich gehouden heeft, hetgeen toch wel niet bewijst, dat zij do zaak van zoo groote urgentie achtte te zijn. Of zou de regering welligt denken: hoe meer discussie over andere zaken, hoe minder last bij de begrooting ? Z. M. heeft vergund aan P. J. U. Cuypcrs, architect te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. — Eervol ontslagen den lsten luit. J. L. H. Beijens, van het 3do reg. inf., op diens verzoek uit de militaire dienst. — Benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot kapitein 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. J.E.N, baron Schimmelpenninck van der Oije, van den generalen staf, en W. F. H.van Biemsdijk, van het corps, laatstgenoemde thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. De minister van binnenl. zaken heeft, met intrekking zijner beschikking yan 2 Febr. jl., uit overweging dat eene wijziging wordt vereischt in de om Zevenaar getrokken lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, nieuwe bepalingen daaromtrent vastgesteld, welke te vinden zijn in de Staatscourant van heden. De Staals-Courant van heden bevat een berigt van den consulgeneraal der Nederlanden te Mannheim, dd. 9 dezer, over den tabaksoogst gedurende, het jaar 1866. De ontvangsten der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij gedurende' de maand Jan. 1867, bedroegen: a. Vervoer van personen frs 22,750; b. vervoer van goederen frs. 59,350; c. verkoop van steenkolen frs. 17,082. Te zamen frs. 99,112. Donderdag jl. werd in eene. talrijk bezochte vergadering der afdeeling koophandel van Felix Meritis, door den Heer Mr. T. M. C. Asser, hooglceraar in het handelsregt alhier, ter opening der door het bestuur aangekondigd) reoks van voordragten over onze handelswetgeving, eene zeer belangrijke voordragt gehouden over de meest practische middelen, om aan onze handelswetgeving eene voortdurende ontwikkeling le verzekeren, in overeenstemming met de gebruiken en. behoeften van den haudel. Van deze voordragt en het daarop gevolgde gemeenzaam onderhoud, waaraan door de Hwrcn Mr. E. N. Baliusen, Mr. M. des Amorfe van der Hoeven, E. van Kempen, H. B. Wiardi Beekman en Otto van der Vies werd deelgenomen, zullen wij morgen, in onze Zondags-editie, verslag geven. Wij vestigen thans'slechts de aandacht hierop, dat dc tegen Woensdag e.k. te 71/3 ure aangekondigde behandeling van de lèegllianken van Koophandel en het Handelsproces (mede onder leiding van Prof. Asser), als voortzetting van het vorig debat is aan to merken en zeker goone minder talrijke opkomst van belangstvllenden in onze handelswetgeving zal uitlokken. De afdeeling natuurkunde der maatschappij zal Dingsdag 19 Febr'. -eene vergadering houden met dames; spreker de Heer°Mr. J. A. van. Eyk: lets over de Wonderen des Hemels, met verlichte af beeldingen. Afdeeling muziek Vrijdag 22 Febr. Zevende concert. Afdeeling teekenkunst Zaturdag 23 Febr. (met dames). Kunstbeschouwing, te geven door eenige hecren leden. In de Bazuin leest men onder het opschrift: Een zeer belangrijk berigt, het volgende: //Voor eenige dagen werd ons medegedeeld, dat er in eeno onzer protincien, die het incest door de yeeziekto geteisterd worden, iemand zich bevindt, die, wanneer hij in een besmetten stal de koeijen ziet, bepaald kan aanwijzen, welke boesten op dat oogenblik nog' vrij zijn van de besmetting, welke reeds besmet zijn en eindelijk welke onder deze laatsten zullen herstellen óf sterven. Vreemd moge dit berigt klinken, maar geloofwaardige menschen verzekerden ons, dat er reeds vele proeven van gegeven zijn. Men verzekerde er bij, dat het eene wetenschap is, die eiken veehouder gemakkelijk is mede todcelen, en dat hij er zich alreeds over gewend heeft tot het gouvernement. Deze zaak kwam ons voor van zoo groot gewigt te ziïn, dat wii ons dadelijk bij hem er naar hebben geïnformeerd. Zijn antwoord was bevestigend, maar het spijt ons er bij te"- moeten voegen dat hii ons verzocht voor alsnog zijn naam niet te openbaren ' Wij wenschen in het algemeen belang, dat de onderhandeling met de regering een spoedden en gewenschten afloop hebbe." S
n hTtTor ons nitTÏ J? n* EhW00™eg - waarvan gisteren maïkï,trn^mtteï hrt 8^ WCrd De goederentrein, welke Zaturdag 11. des ochtends omstreeks 5 ure
van Utrecht vertrok, stuitte even voor het station Harmelen vlak bij eene brug tegen een wagen, geladen met spoorstaven. De schok, hierdoor veroorzaakt, was vreeselijk , daar de trein zijn vollen gang had. De locomotief en een aantal wagens zijn deerlijk gehavend en.een paar wagens stortten van de brug. Gelukkig hebben de beambten op den trein niet het minste letsel gekregen. l)o personentrein, Welke ten 6.20 van Rotterdam naar Utrecht vertrok, ondervond hierdoor eenige vertraging, dewijl dc passagiers in een van Utrecht gezonden trein moesten overstappen.
* 'sGRAVENHAGE, 15 Febr, Op den aanstaanden verjaardag van Z. M. den Koning zullen bij de verschillende leger-corpsen militaire assauts plaats hebben en benoemingen tot meesters en prevóts op d» verschillende wapenen geschieden. Ook zullen bij die gelegenheid aan do meesters in de verschillende vakken van onderwijs geldelijke belooninjjen worden toegekend. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden worden thans spoedig uit Luxemburg in dezo residentie terug verwacht. 'sKonings stoomjagt de Leeuw zou heden aan den Moerdijk gereed liegen, om HH. XX. HH. naar Rotterdam over te brengen, van waar Hii. XX. HH. per spoortrein de reis naar 's Hage zullen voortzetten. — Z. D. H. de Groothertog Nicolaas Frederik Peter van Oldenburg is heden ten een ure per spoortrein vertrokken. H. M. de Koningin heeft den Vorst tot Delft vergezeld en is toen per rijtuig naar de residentie teruggekeerd. —De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in zake E. Graman, eischer, tegen do Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij , verweerderes. De hooge raad heeft het beroep in cassatie verworpen. Vervolgens werden de plcidooijen gevoerd in zake S. A. van Dam c. s., eischers, tegen de Nederlandsche handelmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, verweerderes. De zaak komt kortelijk op het volgende neder: In het jaar 1862 werd door bovengenoemde maatschappij bij inschrijving aanbesteed de levering van eene aanzienlijke partij gezouten vleesch, ten dienste van 's rijks overzeesche bezittingen. De eischers in deze werden aannemers voor twee perceelen dezer aanbesteding. De aanneming geschiedde onder de volgende bepalingen: I°. dat het vleesch hier te lande zou worden gekeurd, en 2°. dat de aannemers gedurende 18 maanden er voor moesten instaan. Nadat nu het vleesch te Amsterdam werd goedgekeurd, werden do eischers 2/3 gedeelten der aannemingsom uitbetaald, en het resterende 1/3 gedeelte aangehouden tot na verloop der 18 maanden. Na aankomst te Batavia werd echter, na eene nieuwe keuring, nagenoeg de geheele levering afgekeurd, tengevolge waarvan de geleverde partij op last van het gouvernement bij publieke vendurie voor rekening der eischers werd verkocht. De Handelmaatschappij stolde toen tegen de aannemers eene actie in tot schadevergoeding, wegens niet-nakoming der overeenkomst. Tegen de toewijzing door het prov. geregtshof in Noord-Holland dezer actie zijn de eischers in cassatie gekomen, terwijl de advocaat Mr. D. van Raaïte namens hen twee middelen van cassatie aanvoerde. Voor de maatschappij trad op Mr. A. de Pinto. De conclusie door het openb. min. te nemen, deelen wij nader mede. — Gisteren avond werd bij den baron Verschuer een schitterend bal gegeven, dat met. de tegenwoordigheid werd vereerd van H. M. de Koningin, Z. D. H. don groothertog Nicolaas Frederik Peter van Oldenburg, Z. K. H. den Prins van Oranje, benevens Z. K. H. Prins Frederik en Hd. dochter Prinses Maria. Verder waren een groot aantal der aanzienlijksten benevens het corps diplomatique op het bal aanwezig, dat ten 1% ure eindigde. — Naar wij vernemen zal bij gelegenheid van 'sKonings verjaardag een groot gala-diner ten hove worden gegeven. 'sGRAVENHAGE, 15 Febr. H. K. H. de Hertogin van Saksen- Weimar-Eisenach heeft een schitterend bewijs gegeven van hare hooge belangstelling in de Scherpschutters-verecniging alhier. H. 'K. H. toch hoeft een groot stuk weiland, gelegen achter Zorgvliet, voorbij de laan van Meerdervoort, afgestaan, ten einde de vereeniging in staat te stellen aldaar eene schietbaan op te rigten. Ook is het terrein uiterst geschikt voor exercitieveld, waarvoor het tevens gebruikt zal worden.
Naar wij vernemen heeft H. K. H., toen het verzoek ter bekoming van dat terrein tot H. K. H. gerigt werd, dadelijk zich bereid verklaard, om zulk eene vaderlandslievende vereeniging ten dienste te zijn en daardoor bewezen, niet alleen steeds verknocht te blijven aan de belangen van haar dierbaar vaderland, maar al wat goed is te steunen en te schragen. Bij deze gelegenheid vernamen wij tovens, dat het voornemen bestaat , op dat terrein een geschikt gebouw op te rigten, waartoe de leden der Scherpschutters-vereeniging niet aarzelen zullen het hunne bij te dragen en mogt de hulp van onze stadgenooten ook daartoe worden ingeroepen, dan zal voorzeker niemand achterblijven, om te toonen eene vereeniging als deze op hechte grondslagen te vestigen. Het schoone voorbeeld van H. K. H. zal ook hier gewis blijken niet vruchteloos te zijn geweest. (D.) ROTTERDAM', 15 Febr. Gisteren avond ten lOVs ure ontstond er te Ridderkerk brand in eene vlasstellin" aan den Pruimendijk, bewoond door K. M. de Zeeuw; huis en schuur zijn geheel afgebrand. Van de meubelen en het aanwezige vlas is weinig kunnen gered wordei\. Drie melkkoeijen en eene geit zijn bij deze ramp omgekomen. Alles was tegen brandschade verzekerd. DELFSHAVEN, 15 Febr. Heden is doer onze policie bij verschillende vleeschverkoopers in de Coolsche- en Gouvernestraat eene aanmerkelijke hoeveelheid vleesch in beslag genomen, dat öf geheel bedorven óf, als van zieke runderen afkomstig, voor huiselijk gebruik ongeschikt was. Naar men verneemt, zullen de bedoelde vleeschverkoopers deswege vervolgd worden. ARNHEM, 13 Febr. Donderdag ochtend ten 10 ure heeft men eens proef genomen om de grachten af te sluiten, en alleen op de stadsbeken te werken. De uitslag is dat heden ochtend ten 7 ure het stoomwerktuig op de Bijnkade de beek op den gewonen stand had teruggebragt, zoodat het water daarin, sedert gisteren ochtend, 45 duim is gevallen. Het buiten- en binnenwater levert thans een verschil op van 1.65 el. Thans werkt de machine weder op de grachten cii beken. (Arnh. Ct.) ZUTPHEN, 15 Febr. Tot heden middag bleef het water hier nog wassende; heden avond is geen was meer merkbaar en schijnt het water op een afstand van 18 voet en p. m. 1 dm. (Khijnl.) ot 1 dra. boven noodpijl tot staan to zijn gekomen. De IJssel stroomt nu ean de stadszijde tot aan en in het woonhuis der.brugwachters. Ue Dewoners der Hoven verkeeren sedert gisteren m groote ongerustheid. Bii velen staat het water tot aan den drempel der woningen, bij enkelen in den stal; deze hebben hun vee en voorraad gisteren avond naar het woonvertrek overgebragt. Nog heeft de was enkelen verrast -, o. a. verneemt men van een landbouwer, die, ofschoon gewaarschuwd , de noodzakelijkheid van het bergen van zijne producten uit de kuilen, niet kunnende inzien en daarom werkeloos gebleven van zijn dralen, nog voor het aanbreken van den dag, de schadelijke gevolgen moest endervinden. Wakker vnrdenda, en eens het bed willende verlaten bemerkte hij, dat het water reeds in zijne woonkamer, tot voor de bedstede, stond. W — In Tonden is een knaap, die oen aangeschoten en in het water dSen haM WÜde "™™fr* in *™ Bl°°t geraakten veri LEEUWARDEN, 14 Febr. Sedert den 6den dezer hebben zich | geene nieuwe gevallen van runderpest in deze provincie geopenbaard. | IJe op dien ü(ig geconstateerde gevallen onder de runderen van J. Faber te Hantnm en de schapen van J. G. Hiemstra te Foudgum kunnen worden beschouwd als uit dezelfde bron te zijn gesproten als die der runderen bij Hiemstra. De berigten omtrent de gezondheid van het vee in de omstreken van Foudgum en Hantum zijn geruststellend, hetgeen gegronde hoop geeft, dat thans ook in dat oord de voortgang der ziekte zal zijn gestuit. GÓES, 15 Febr. Uit het kiesdistrikt Zierikzee- wordt ons medegedeeld, dat de Heer van Kerkwijk niet bedanken zal voor het hdmaatschap der Tweede Kamer. Roods had men eenige eandidaten ëenoomd, om'hem te vervangen, waaron ier dc_ Heeren van Bossc, llussé en anderen, namen die zeker het ministerie niet lieflijk in de ooren klonken. Thans zou, door den minister van binnenl. zaken, aan den Koning voorgedragen zijn, om de werkzaamheden van den Heer van Kerkwijk als ingenieur zoo te regelen, dat door hein het lidmaatschap der Kamer gelijktijdig kon worden bekleed. Het liberale kiesdistrict, dat den Heer v. K. met zoo groote meerderheid koos, zal den minister zeker dankbaar zijn voor zijne inschikkelijkheid. (Goessclic Cl.)^ —In den morgen van dan llden dezer kruiste de schokker^N°. 1 van de ambulant» recherche te water, onder bevel van den visiteur E. van Meerendonk, op de Wester-Scheide. Tegen den Oostdijk bij Neuzen ontwaarde zij een in nood verkeerend vaartuig, dat door den feilen westen .wind tegen genoemden dijk was geslagen; onmiddellijk begaf genoemde heer met 3 man zijner equipage zich in de sloep en niettegenstaande de holle zee bereikten zij door alle krachtsinspanning het in gevaar verkeerende schip, en mogten zij de zelfvoldoening smaken van niet alleen 7 menschenlevens to redden, maar ook hot schip en lading te behouden, welk schip, te huis behoorende te Leeuwen en gevoerd door schipper W. fan Well, van Ruhrort komende met «teenkolon voor Gent bestemd, thans veilig in do haven te Neuten ligt. jüi^.utEN OP ZOOM, 14 Febr. Gisteren morgen zijn alhier gearriveerd de hoofdingenieurs Conrad en Caland, de ingenieur van den waterstaat Brunings, benevens de kapt. ter zee Biommendaal, die zich daarna, vergezeld van den ingenieur, door het Fransche gouvernement benoemd in zake de afdamming der Ooster-Schelde, naar Bath begeven hebben. Heden zijn zij bereids geretourneerd en is de laatste weer vertrokken. Naar men verneemt, zullen de Hollandsche heeren zoo laug hier blijven , tot dat ook de ingenieurs, tot dat einde door Engeland en Pruisen benoemd, en die ieder afzonderlijk gewacht worden, zullen zijn aangekomen, ten einde ook hen te ontvangen en hun de noodige inlichtingen te geven.
---

