Duitsche Post.
,W 'i Febr' -,ln de adell«ke kringen wordt met verwon- Si fif aWokel over d? voortdurende bewijfen van keizerlijke wel- MiUendhcia, welke graaf Belcredi ook thans nog ontvangt. De Keizer Heeft den graaf dezer dagen nog een bezoek goÊragt. ->,r+ /nse heeft ,gemeW, dat de personen, die. als leden van het aanstaande Honga.arsche ministerie in aanmerking komen, zich hebven moeten verbinden, om van den Hongaarschen Rijksdag het grappen van zekere paragraphen van het zoogenaamde elaboraat der verTff /f zeven-en-zestig te .verkrijgen. Do Weener Abendnoü veriuauTt, dat genoemd berigt geheel en al uit de lucht gegrepen is, <W- e, gemeenteraad te.Pilsen heeft met 15 tegen 14 Itemmen de taal op de Duitsche hoogeschool aldaM ingevoerd. .-„"Tf*Oa«e wijdt eene beschouwing aan de nederlaag, welke Ar.,- i i ltallaan,sclie Parlement, naar aanleiding van het verbieden tl ÏJ •de volksvergaderingen te Venetië, door het ministerie Ricasoli tißt- n Jf- ii* bJad Zlet daarin een bewijs, dat dezeer gematigde poli- S+nu la* m™stsie in den laatsten tijd ten opzigte van Rome in PnrilSr feei* gebragt, aan de meerderheid van het Italiaansche •rarlement mishaagt. v ~ Volgens Je jongste berigten uit Australië heeft men aan de golf h_t Tn jm spolleiï gevonden van den Duitschen reiziger Leich__\ l™1 een St* T?n een schedel' liggende nabij een boom, «aaiin de naam van Leichhardt was gesneden.
■ BERLIJN 15 Febr. (Part. Corr.) De indruk door dé troonrede' hli» , fo'?/? de massa alhier gemaakt, is van zeer gep, 5 .fteekenis. Dat dc Keizer zou spreken van zijne vredelievende M zuidheid, van zijne ernstige zucht om den vrede te bewaren, hierin bield men zich algemeen overtuigd. Buitendien met het volste tt,wuma? wo.rdell dat de tijd voorbij is, waarop met spanning rvorut uitgezien naar hetgeen Napoleon «ver een of ander onderwerp 'ai zeggen. , Le resultaten van de verkiezingen op het platteland en in de -*ieine steden zijn, volgens de heden ontvangen berigten, zeer gunstig voor de conservatieven. Hieruit blijkt, dat di» partij zich zeer beïJi \eT eft dat hare Pogingen met een gunstigeren uitslag zijn oevroond dan men verwachtte. - Bielefeld vroeger zeer ter gunste van Waldeck gezind, heeft hem «ans losgelaten; intussehen is hij toch gekozen, zoo als ik reeds vioeger heb medegedeeld. Zeer verrast staat men op het zien, dat zoo velen hebben.gestemd voor Prms Friednch Karl; zeer weinigen hadden een dergelijk resul• 'aat verwacht. Aan den anderen kant had men een gansch anderen J'noop verwacht van de verkiezingen ten opzigte van de Heeren Löwe Catbe, Schmidt Randöwen von Forckenbeck, die tot de voornaamsten onder de liberalen mogen gerangschikt worden. Gesteld dat zij later bij 'le herkiezingen worden gekozen en op die wijze in het Parlement *omen, dan kan het niet worden ontkend, dat het een pijnlijken in(|i-uk maakt, wanneer men zich herinnert hetgeen U voorafgegaan tamelijk dat hoofden der liberale partij door toevallige onistani digheden eene plaats in het Parlement hebben erlangd.
BERLIJN, 16 Febr. (des Ochtends.) De reis van den Kroonprins Jaar Parijs, om de tentoonstelling te bezigtigen, is uitgesteld tot in «tei, na het huwelijk van den graaf van Vlaanderen met de prinses Van Hohenzollern. — Gisteren is hier de mededeeling ontvangen, dat het ontwerpconstitntie voor den Noord-Duitschen Bond door de regeringen is goedgekeurd. I '■■_ _. _, , — Gisteren is de redacteur van do Kladderadatsch, de Heer E. Dohm, veroordeeld tot 8 dagen gevangenisstraf, wegens een artikel m N». 54, van 25 November 1866. Het artikel heeft tot opschrift: Contrc-bank. Bddtuiq einer neven Ctmunandit-Gesellscliaft Jam; en is gengttegen het drijven der Jczuiten, voornamelijk in Oostenrijk. De regtbank heeft daarin een vergrijp gezien tegen § 135 van het Wetboek van Strafregt, hetwelk dus luidt: //Al wie in het openbaar in woorden, f «schriften of op andere wijze God lastert of eene der Christelijke erken, of eene andere kerkelijke corporatie in den Staat erkend,' of de voorwerpen harer vereeri.ng, leerstukken, instellingen of gebnxiken bespot, of op eene wijze voorstelt, welke haar aaa den haat of de verachting prijs geeft, enz., wordt gestraft met gevangenisstraf voor den tijd van hoogstens drie jaren."
FRANKFORT, 16 Febr. Het nieuw opgengte Eussische consulaatgeneraal heeft reeds zijne functien begonnen. Aan het consulaat is ook een pas-bureau verbonden. — De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland over het sluiten van een handelsverdrag, zijn zoover gevorderd, dat men het tot stand komen daarvan binnen kort kan te gemoet zien. — Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen betreffende het tolverdrag tusschen Oostenrijk en Pruisen voor onbepaalden tijd zijn geschorst. — Men verzekert, dat niet alleen de Saksische, maar ook do geheele Noord-Duitsche posterij onder het bestuur van Pruisen zal komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 Februari (des Avonds).
p,.^^l ide ?ister»n gehouden zitting van het Huis der Lords gaf graai uerby, in antwoord op eene tot hein gerigte vraag van den markies van Clanncarde te kennen, dat de mededeelingen, welke iv het uezit van de. regering waren betreffende den opstand der Fenians, zeer ■onvolledig zijn, maar dat men uit alles mag afleiden, dat hier slechts ieaacut mag worden aan plaatstelijke beroeringen. Behalve in Killarney waren alle andere gedeelten van lerland rustig, terwijl troepen gebonden waren naar die plaatsen, waar de orde gestoord was. InwLi r Vt °i? gaf inhet Huis der Gemeenten eene schier gelijk- SriefI?^edCellng- In dezelfde zitting deelde de Heer Disraeli \?nk «et gouvernement eene reformbiil zou indienen, indien de be- Keide resolutien door het Huis.waren goedgekeurd. Werden zij ver-3^__ i ?f-U el" °.ok gfne wets™ordragt volgen. Ten opzigte der dS wftW rd medogedeeld> het gouvernement de verde- Stef 7 zich tornen, van den kolonel Nelson en den luitesens ïïStSf wegef,,gePleegde moorden worden vervolgd. Vervollekeuid voorstellen tot vermindering der snikerregten goed- De Heer Walpole diende ten slotte eene voordragt in betreffende <le toemssmg van de. doodstraf, waarin o. a. duSsLchreven staat 1^? dle *£ dedits zal kunnen wU?n toegepast — De troonrede van Keizer Napoleon wordt door onze dL-Wlen f rij a gemeen met welwillendheid beoordeeld dagbladen *e_enteZfJlehï- gfindiSde wf«k ¥"» Groot-Brittannie slechts .en menw geval van runderpest ter kennis van de regering gekomen, S«^\^S tot afmaHng Vau gezond vee tot sliMng der «esmetting heeft behoeven over te gaan. si-Ttt. ? hodeii "'LC 1?estel' ontvangen berigten zijn van zeer gerust»te!lenuen aard. Stad en omtrek zijn volmaakt rustig; de geheim- Kunige vreemdelingen zijn verdwenen en de ongerustheid, te weeg gebragt door den gevreesden aanval op het kasteel van Chester, is «eneel. geweken. In geene dor steden tusschen Liverpool en Chester is eemg-e grond aanwezig van beduchtheid voor eene hernieuwing hwdteTS /J ?. ?anslage£- Aan de waakzaamheid en snelle K&?■ OTt?nteiten heoft men het te danken, dat de aani_v"-_*?*_&? het tuighuis Tan ChBstel' is B'ishAt. destnn™;.7w iUlden fe -b#n geruststellender dan gisteren; 'Z^!utKV-mh&le or??-ls jongen en van hernieuwing eener l{f,VÏ_yS l,f™.KhW- De arrestatie van eenige leiders der stoW f dv k,radlWadlge maatregelen der autoriteiten om de ourustalle„ 1„'? rjnëve houdln' \ebben ton> naar men onderstelt, ■wen lust tot herhaling van hun boosaardig opzet ontnomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Februarij.
Iü de heden gehouden eerste zitting van het Wetgevend Ligchaam , heeft de voorzitter, graaf Walewski, eene toespraak tot de leden gerigt, waarin hij de door den Keizer verleende staatkundige hervormingen als de verhooring van den wensch naar vooruitgang voorstelde, door de vergadering, onder anderen bij den aanvang harer vorige zitting, aan den souverein kenbaar gemaakt. Na de belangrijke wijzigingen, welke het reglement der vergadering ondergaan heeft, opgesomd te hebben, drukte hij de verwachting uit, dat dc Kamer niet vergeten zal, dat door het uitbreiden harer regten , ook hare verantwoordelijkheid en hare pligten zijn toegenomen. //Wanneer Frankrijk," zeide lhj ten slotte, liet //vertrouwen zijner Refering met wederkeerig vertrouwen beantwoordt, kan het' de toeomst met gerustheid te gemoet gaan; verzekerd zijnde, dat geen zijner belangen door hem, aan wien het de behartiging daarvan opdroeg, veronachtzaamd'zal worden." De rede van den voorzitter is herhaaldelijk door de vergadering levendig toegejuicht. — Naar men verzekert, heeft Prins Napoleon zijn misnoegen te kennen gegeven over de zinsnede in de troonrede, welke op Rome betrekking heeft. — In financieele kringen beschouwt men de zinsnede der troonrede, waarin gesproken wordt van de ontwikkeling, die aan den landbouw en aan de groote openbare werken zal worden gegeven, als de aankondiging eener, aanstaande leening. — De eerste indruk, door de troonrede te weeg gebragt, is, wel is waar, niet geheel tot het tegengestelde overgeslagen; do uitlegging van dat staatsstuk blijft gunstig, maar men ontdekt daarin thans vooral eene zeer groote oppervlakkigheid omtrent de buitenlandsche staatkunde, die zelfs bij de niet al te openhartige verklaringen nopens de binnenlandsche politiek gunstig afsteekt. Die omstandigheid heeft tot de weinig gunstige houding der beurs van heden bijgedragen, hoewel niet in dezelfde mate als de.maandelijksche opgaven omtrent den toestand van het Crédit Mobilier, die, volgens de nieuwe statuten dier inrigting, voortaan in den Moniteür geregeld moeten geplaatst worden. Volgens dien eersten staat beloopen het actief en het passief elk 262 millioen francs. — Morgen zal het bureau van het Wetgevend Ligchaam worden benoemd. Het centrum wil trachten bij die gelegenheid den Heer Martel, een zijner leden, als secretaris te doen kiezen en wel ter vervanging van den Heer Wells Lavalette. Vooreerst heeft die afgevaardigde bij verschillende gelegenheden de drukpers met warmte verdedigd en ten anderen wil die partij zich tevens op de ministers van binnenl. zaken en van staat wreken, aan welke de Heer Wells is verwant.
— Het is niet onopgemerkt gebleven dat inhet-overzigt van den toestand des keizerrijks (blaauwe boek) ter naauwernood melding van de aanstaande groote tentoonstelling wordt gemaakt. Het bedoelde overzigt bevat voorts eenige belangwekkende bijzonderheden omtrent cle drukpers in Frankrijk. Den lsten Januarij 1867 bedroeg het aantal staatkundige dagbladen des lands 336 (tegen 330 op den lsten Januarij des vorigen jaars), waarvan 64 te Parijs (tegen 63 in 1866) en 272 (tegen 267) in de departementen verschenen. Het aantal nietstaatkundige bladen bedroeg den lsten Januarij 1867: 1335 (tegen 1307 in 1866), waarvan 710 (tegen 703) te Parijs en 725 (tegen 604) in de departementen werden uitgegeven. In den loop van 1866 heeft de regenng de oprigting van 6 nieuwe staatkundige organen veroorloofd , waarvan 1 m de hoofdstad. Het aantal gegeven waarschuwingen beliep gedurende hetzelfde tijdvak 16, waarvan 7 aan Parijsche bladen. Een weekblad, de Cmtrrier du Bimanclie, werd opgeheven. Schorsingen in de uitgave van bladen hebben niet plaats gehad. Het aantal communiqués bedroeg in 1866 345, dat der geregtelijke veroordeelingen 32. Van de 1578 bij de commissie voor de ron'dventing ingediende boekwerken, werden 1423 toegelaten.--— In 1859 bevonden zich in Frankrijk nog 1,025,862 kinderen van 7—13 jaren, die geene school, bezochten. Thans nog is er b. v. eene gemeente van 3000 zielen in het departement de I'Aisne, waar 150 kinderen van alle onderrigt verstoken zijn.' In eeno gemeente van het departement de I'Orne zijn 27 kinderen op 600 zielen, die geen onderwijs ontvangen. In verscheiden gedeelten van Opper-Garonne is de verhouding 35 kinderen zonder onderwijs op 58. Het departement Vaucluse telt 6000 kinderen, die geene school bezoeken, en het departement Dordogne 15,000. Kortom, men kan berekenen dat een derde der kinderen geen onderwijs geniet, en dit kan geene verwondering baren, wanneer men weet, dat in sommige gemeenten van Arriège geen enKel kind ter school gaat. — Er is sprake van de oprigting van een standbeeld ter eere van Paul Louis Courrier.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Februarij.
In zijn gisteren verschenen nommer spreekt de Temps over de troonrede een eigen oordeel uit, natuurlijk slechts over de punten, met wier beoordeeling men geen al te groot gevaar loopt. De Mexicaansche aangelegenheden b. v. laat het blad stil-1 ekens rusten. Sprekende van hetgeen omtrent het behoud van den vrede wordt gezegd, maakt het. blad, indachtig aan de verzekering der vorige troonrede, de opmerking die o«k wij hebben gemaakt, namelijk dat zij slechts voor de naaste toekomst geldt, maar het drukt die gedachte juister uit door te onderscheiden tusschen de omstandigheden , die van den keizerlijken wil onafhankelijk zijn en de wen, schen van den Keizer zelven. //De tijden zijn voorbij," zegt niet zonder eenige nevenbedoeling de schrijver, //waarvan men, met Frederik 11, kon beweren, dat zonder Frankrijks verlof,'in Europa, geen kanonschot werd gelost. De gebeurtenissen van het vorige jaar Jieooen bewezen, dat eene regering, ook al is z(j nog. zoo krachtig. tn.nog zoo s-oed ingelicht, moet rekenen op onvoorziene omstandigheden. Men lêrkleint dus niet het gewipt der keizerlijke verklaring, mdien men haar slechts eene betrelkelgke waarde toeschrijft Zij zegt niet meer dan uit den tegenwoordigen stand van zaken kan worden opgemaakt, maar tevens behelst _' eene getuigenis omtrent de gezindheid.derl'ransche re.neringS Te regt hecht het blad aan dit laatste veel gewigt, maar het laat niet na tevens op te merken, dat de hoofdzaak toch is de algemeene staat van zaken in Europa, en daarin vindt het even weinige waarborgen voor het behoud van den vrede als ten vorigen j are. Immers, zoo zegt Nefftzer, de schrijver van het opstel, o. a., indien de voorspelling moet worden vervuld, uit het Slémorial de Saint IJelène, dan is de regeling der Duitsche aangelegenheden nog slechts i ten halve geschied; dan moet gansch Duitschland, ook het Duitsche ; gedeelte van Oostenrijk, zich bijeen voegen. Wordt het stelsel, waarvan : 3e Keizer gewaagde geheel toegepast, dan is daarin voor Oostenrijk geene plaats, want dit rijk is alles behalve eene eenheid van nationaliteiten. De troonrede echter zegt ook, dat Oostenrijks magt noodzakelijk is voor het behoud van het Europesche evenwigt. Maar dit , evenwigt kan dan toch bezwaarlijk zijn hot groote evenwigt, waarvan op fet, Heieva werd gesproken; het is slechts een tijdelijk evenwigt, —'
onderscheidene personen uit het water, laatstelijk op 6 Oct. 1866.— Benoemd: tot militie-commissaris in het 3de militie-district van Zuid-Holland den gepens. luit.-kol. der art. B. Spoelstra. — Bekrachtigd de benoeming van Jhr. I. van Citters, burgemeester van Ehoon., en die van K. E. Borger, burgemeester van Havelte, tot secretarissen dier gemeenten. — Opgedragen: het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest to Zutphen, aan den Heer O. L. graaf van Limburg Stirum, lid van dat collegie. — Benoemd: tot officier van gez. 3de kl. bij de geneesk. dienst der landmagt in Oost- Indie den Heer Charles Guillaume Cramer, geboren 10 Junij 1837 te Amsterdam. De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: 1". de artikelen 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Déc. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie C, N°. 838 van Westzaan, sectie E K°. 42 van Wijdewormer, sectie G, N°. 330 en 331 van Akersloot, sectie A, N°. 222 van Edam, en sectie P, N°. 56 der gemeente Zuid- en Noordschermer; 2°. artikel 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Ehoon en niet langer van toepassing op de gemeente Waardenburg, de kadastrale gemeente Drumpt onder Wadenoyen, het gedeelte der gemeente Appeltern, niet behoorende tot de kadastrale gemeente Maas-Bonnnel, en sectie D, N°. 648 van de gemeente Bloemendaal. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 35, door een onbekende, onder het postmerk Steenwijk van 15 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde registratieregten ingezonden. De luit. t. z. 2de kl. C. J. de Jong, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie cn op 7 dezer van daar in Nederland teruggekeerd , is mot dat tijdstip op non-activiteit gebragt. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Jan. 1867: Dir. belastingen ƒ 936.029.50; in- en uitgaande regten ƒ 278,383.641/2; accijnsen ƒ 1,671,205.82; gouden cn zilveren werken ƒ 16,369.421/2 ; indirecte belastingen ƒ 1,672,524.88; „omemen ƒ 79,371.-29%; posterijen ƒ233,630.10; rijkstelegrafen /'36,098.56i/2; staatsloterij ƒ 136; jagt en vissekerij ƒ 85; loodsgellen ƒ 27,172.02i/2; totaal ƒ 4,951,006.251/2 , tegen ƒ4,277,602.70 in le maand Jan. 1866. De raming was ƒ 5,674,218.10. Aan de Staten van de in-, nit- en doorgevoerde voornaamste hanlelsartikelen gedurende de maand Dec. 1866, uitgegeven door het lepartement van financiën, ontkenen wij het volgende:
bet evenwigt zoo als wij het tegenwoordig kennen, namelijk een, lat steeds gevaar loopt te worden verbroken. Past men het beioelde stelsel op Frankrijk zelf toe, meent le Temps, Am zijn do zaken ook nog niet in orde; immers- er is nog altijd een paar natiën, of gedeelten van natiën (Zwitserland en België) die, volgens deze leer, eigenlijk bij Frankrijk behooren. De opmerkingen zijn volkomen juist, doch slechts in zoo veirc zij wijzen op logische fouten in het keizerlijk. betoog, fouten, me onvermijdelijk waren, zoodra men een stuk begint met een ver vele bombastische ge-^eeiipia-tsen uit het boek van den oom. Deze groote woorden zijn in de^hand van den Keizer een wapen, dat zich tegen hom zolven keert;- goed genoeg zoo lang het er op aan komt zijne houding tüdens den laatsten oorlog te verdedigen, maar bijzonder slecht; in zoo ver de toepassing, door de Temps gemaakt, voor de hand ligt, Daaruit volgt echter geenszins, dat deze toepassing niet kan uitblijven. Ook de Keizer brengt dit stokpaardje onmiddellijk op stal, zoodra het in zake zijnehouding tegenover Pruisen heeft uitgediend. Noch in Belgische of Zwitsersche verwikkelingen, noch in de eindregeling der Duitsche zaak, zien wij dus het gevaar, waarvan de Temps spreekt, al. heeft het blad ook in het aigetrokkene en met het oog op eene verwijderde toekomst welligt gelijk. Juister, niet slechts in den vorm, maar ook in het wezen der zaak, is eene andere opmerking van Nefftzer over de tegenwoordige gesteldheid vau Europa. //De mogendheden," zegt de Keizer, //beijveren zich, om m hot oosten van Europa een toestand in het leven te roepen, waardoor ernstige verwikkelingen worden voorgekomen." lets verder: //tuisland is geneigd in deze met Frankrijk zamen te gaan. Eindelijk: er worden pogingen in het werk gesteld, om de wenschen der Christenen te bevredigen, zonder de regten van den Sultan te verkorten. JSu is het stellig verblijdend te vernemen, dat Pusland eu Frankrijk zamengaan; dit toch is een waarborg voor het behoud van den vrede; niaar het vraagstuk na zonder verkorting van de regten des bultanst zijne Christen onderdanen tevreden te stellen, is met gemamlöK op te lossen en juist het zamengaan van Rusland en Frankrijk maii*.. de oplossiDg nog moeijelijker. De Temps werkt dit denkbeeld niet verder uit; het blad doet slechts opmerken. dat het voordeel van dit, zamengaan aan de zijde van Rusland zal zijn, m zoo ver de Christenen in Turkije al wat zij daardoor verkrijgen, zullen schrijven op goede rekening van Rusland, en al wat hun wordt onthouden (de regten van den Sultan moeten niet worden verkort!) in het debet van Frankrijk. Wij kunnen er bijvoegen wat de Temps met zegt,, maar ons toch vrij waarschijnlijk voorkomt: Indien er in het Oosten eene schikking wordt getroffen, die Rusland volkomen bcvied gt, dan kan men er bijna zeker van zijn, dat de regten van.den Sultan zullen zijn geëerbiedigd in naam, maar stellig niet in dei W.M dit geval is alles afgebroken, wat men getracht heeft te behouden door den oorlog in de Krim; die oorlog is dan volkomen nutteloos geweest. Treft men daarentegen zulk eene schikking met, dan zal het slechts van de omstandigheden afhangen of het zamengaan van Rusland en Frankrijk, niet eensklaps in een zeer bedenkelijk tegengaan verandert. In zoover heeft dus het blad volkomen gelijk, dat de gesteldheid van Europa met het oog op het behoud van deu vrede, niet zóó veel verschilt van die van het vonge jaar, om thans onvoorwaardelijk geloof te kunnen slaan aan dezelfde keizerlijke verzekering, welke toen zoo verkeerd uitkwam. Omtrent het besluit der Italiaansche Kamer, dat de naaste aanleiding was tot de ministeriele crisis eü de daarop gevelgde ontbinding der Kamer, verneemt men thans de volaende bijzonderheden. Ricasoli schijnt alle hangende vraagstukken te beschouwen als ondergeschikt aan de groote zaak: verzoening met Rome. Al wordt ooK welligt dit doel niet bereikt, men moet Italië niet kunnen verwijten niet al het mogelijke te hebben beproefd, om tot deze uiUomst to geraken. //De wet op de vrijheid der kerk," zeide Ricasoli o. a. //Staat in zoo naauw verband met de onderhandelingen, welke thans niet Rome worden gevoerd, dat het hoogst, onvoorzigtig zou zijn geweest publieke discussien daarover toe te laten, voor en aleer de Kamer uitspraak had gedaan." M. a. w. de, vergaderingen teWiecn elders moesten, Saar de meemng des ministers, worden verlmideid, zou men niet gevaar loopen van te Rome alles te bederven. Deihalve: tijdelijk moeten alle andere overwegingen zwichten voor deze eene, dat niet Italië de schuld dragen mag van het mislukken der pogingen tot verzoening met Rome, want het verbod der bedoelde vergaderingen is volkomen in strijd met de welbekende meeningen van den minister omtrent de vrijheid der burgers. Waarschijnlijk ten gevolge daarvan heeft Ricasoli zich zeer slecht verdedigd tegen den aanval der oppositie en van de 104 leden, die de motie afkeurden, "heeft geen enkele den minister bijgestaan; 136 leden stemden tegen; er waren dus 240 leden aanwezig, d. i. nog niet de helft der Kamer (500). Bijna al de leden van de linkerzijde waren aanwezig, maaide eigenlijk gezegde linkerzijde telt niet meer :dan 70 leden; de overige 66 leden stemdeu dus voor de motie uit andere beweegredenen, gedeeltelijk om, door den val van] Ricasoli, Ratazzi op het kussen te brengen. Overliet geheel genomen blijkt, dat uit de aanneming van het vijandige voorstel niet de stemming der natie Kun worden opgemaakt, en de poging om aan Ricasoli de vorming van een nieuw kabinet op te dragen, is dus voldoende geregtvaardiffd. Men vindt de namen der nieuwe ministers in een telegram uit Florence; voor zoo veel wij weten, zijn het leden der gematigd liberale partij en het tegenwoordige ministerie verschilt dus van het vorige hoofdzakelijk slechts in dit opzigt, dat Scialoja, Borgatti en Berti, die men als de eigenlijke zamenstellers van het ontwerp op de vrijheid der kerk beschouwde, voor anderen hebben plaats gemaakt.. In het Engelsche Huis der Gemeenten is Donderdag j.l. eene interpellatie aangekondigd, welke morgen door de regering zal worden beantw.ord. De kennisgeving, die met uitbundig gelach werd begroet, is van den volgenden inhoud: De Heer Warner zal den minister van binnenl. zaken vragen, of de nadere inlichtingen omtrent de gebeurtenissen te Chester ook eenigen grond geven voor de enderstelling, door de Morning Star geopperd, dat namelijk do geheele zaak slechts eene list was, .om de aandacht der politie af te leiden van eene bokspartij; verder, of er ook grond was voor eene andere onderstelling, van de Buiig News, dat namelijk de zamenzwering niet was gerigt tegen het gezag der Engelsche regering, maar eenvoudig tegen de beurzen der Amerikaansche leren. Het debat over deze interpellatie kan vermakelijk zijn. De Vailg Aews zelf verwerpt de eer van de uitvinding der boven medegedeelde «jeoiie. Het blad heeft niet gezegd wat de He^W^-e^be^^^. en doelde opstel kwam voor in een der W»^■^i_f%aits Newt t werd dooï de, Londenache• *£*£«^'J^f^lbeschouwd als eene overgenomen.) Het heett het Fema„,sme ai j gezind. _t_ en bloed v/or de zalk over hebben sterk genoeg is, om alle mogelijke bedrog en kwakzalverij Van de aanvoerders verklaarbaar te vinden. Dat de lieden te Chester geen ernstigen aanslag in den zin hadden, wordt nog steeds door de Londensche dagbladen beweerd. Trouwens met zekerheid weet men nog slechts twee zaken: ten eerste dat een anonyme hrief hij de pelitie is ontvangen, waarin de aanslag werd verraden; ten tweede dat een aantal onbekende personen zich te Chester heeft vertoond. Voor het overige is echter in de handelingen dezer personen niet den minsten grond te vinden voor de waarheid van hetgeen de anonyme schrijver aan de politie heeft verhaald. Omtrent de gebeurtenissen te Kil'larney verneemt men niets, waaruit eenig verband met die te Chester kan worden opgemaakt. Het Engelsche ministerie heeft eene niet onbelangrijke wending ! gemaakt in de zaak der paiiements hervorming. Disraèli heeft nanie; lijk aangekondigd, dat de regering voornemens is zelf een ontwerp j van wet zamen te stellen, nadat uit de stemming over de resolutien ! zal zijn gebleken wat het Huis verlangt. Ook de oppositie zal derhalve thans hare taktiek moeten wijzigen. De Neue I'reuss. Zeitung (Kreu-Zzeitutuj) veroorlooft zich wederom eenige //geestigheden" over Nederland en de Nederlanders, door het vrome blad //Onzen Lieven Heers zonderlingste kostgangers op aarde genoemd." In eene reeks 'van zinwendingen, wier fijn vernuft ongeveer van hetzelfde allooi is als de aangehaalde quasi-aardigheid, verkondigt hot blad toneerste, dat in Nederland een haat tegen Pruisen f loeit, //die aan dé blinde woede der Maleische amok-makers doet denen." Nadat het, op zijne wijze, het betoog geleverd heeft voor deze onzinnige stelling, spoort het de oorzaken van het verschijnsel na en vindt die niet zoo zeer in de menigte Oostenrijksche schuldbrieven, welke wij bezitten, ofschoon dit stellig van veel invloed is, maar vooral in de vrees, dat binnen kort de Pruisisch-Noordduitsche handelsmarine Nederland op alle zeeën zal overvleugelen. Het blad geeft zelf den maatstaf op van het zedelijk peil, waarop zijne redactie in dit opzigt staat, door te zeggen  dat het een afkeer, uit zulke bron ontsproten, volkomen regtmatig acht; zoo lang dio zich lucht blijft geven in weemoed oï droetheid, schijnt het blad dit zelfs als een prijzenswaardigen karaktertrek te beschouwen; alleen wanneer hij in woede ontaardt, — en do schrijver moent dat wij thans ongeveer op dio hoogte zijn, — moet hij worden bestreden. Het gemoedelijke blad heeft echter alle hoop nog niet opgegeven; het plooit ten slotte zijne tronie tot een farizeeuwsch lachje enzegt: //Laat ons hopen, dat Nederland weldra tot inkeer zal komen en inzien, dat naauwe aansluiting bij Pruisen het eenige middel is, om het niet verwerpelijk overschot zijner nationale eigenaardigheden te redden." Ter openbare kennis wordt gebragt dat de raad dezer stad zal vergaderen op Woensdag 20 dezer des namiddags ten 1 ure, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 48, 49, 51, 52, 55, 53, 50 met 39 en 54, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63. Aan do ingezetenen wordt berigt, dat ter Secretarie ter lezing zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 50. Rapport der raadscommissie, benoemd in de vergadering van 19 December 1866, betreffende het bespelen van den stads schouwburg. [Uit het onderzoek der commissie van verschillende stukken tot dit ontwerp betrekking hebbende, alsmede van onderscheidene rapporten door commissiën in het buitenland over dezelfde zaak opgemaakt, blijkt voornamelijk: I°. dat het in het belang van de kunst niet wenschelijk is, dat acteurs tevens zijn directeuren van de schouwburgonderneming, en 2". dat de subsidien —in Engeland bestaan zij m het geheel niet — au fond strekken tot het bevorderen deiweelde of de wuftheid der balletten; dat zij voorts niet strekken — wat overigens reeds geen betoog behoeft — om van de ondernemers die energie te verkrijgen, vrelke onder andere omstandigheden veeleer zou kunnen blijken bij hen te bestaan. Past men dit alles nu toe op hetgeen in de laatste 20 jaren kan worden waargenomen aan den Amsteijiamschen schouwburg, en vraagt uwe commissie zich onpartijdig en in gemoede af: welke is in het belang der kunst inderdaad de verhouding geweest van de concessionarissen-directeuren tegenover hunue mede-acteurs? Welke was de invloed, van die onderlinge verhouding op het repertoire ? Muntte werkelijk dat repertoire uit, waardig het eerste schouwtooneel van de eerste stad des rijks, door de eerste opvoering van de nieuwste stukken, hetzij oorspronkelijk of vertaald? Welko is de toestand van het decoratief, zoo ten aanzien van hetgeen stedelijk eigendom betreft als dat in de latere jaren aangebragt? Werden onder de bestaande omstandigheden verdienstelijke letterkundigen aangemoedigd bij vernieuwing hunne gaven ten beste van het tooneel to wijden? Werd stelselmatig, ja, werd er iets tat opleiding langs goeden weg van geschikte personen gedaan tot bekwame acteurs ? Was er eenheid in. de tooneeldienst en daardoor klem, orde en stiptheid bij de uitvoeringen ? — Dan, ook zonder nog deze geenszins gezochte, doch door kunstkenners meermalen gedane vragen te vermeerderen, aarzelt uwe commissie niet zich eenstemmig te scharen onder hen, die het stedelijk subsidie, zooals het werd besteed, inderdaad een last vinden voor de gemeente-financien, welke niet behoort te worden bestendigd.] De commissie adviseert derhalve over te gaan tot de openbare verpachting van het gebouw van den stads schouwburg, met al hetgeen thans aan do gemeente bij dat gebouw in eigendom toebehoort, en wel voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren, aan te vangen met den dag waarop de tegenwoordige concessie eindigt, met uitdrukkelijk beding van elke week ten minste driemaal eene Hollandsche voorstelling te geven, on met inachtneming der billijke wenschen van de maatschappijen Caecilia en Apollo, de gemeente voor hare rekening behoudende de kosten van onderhoud en herstelling, welke uit den aard der zaak op haar als verpachtster rusten. Voorts Burgemeester en Wethouders uit te noodigen tot het ontwerpen van pachtvoorwaarden op dien grondslag, welke, na door den Raad nader te zijn vastgesteld, openbaar zullen worden bekend gemaakt en gegadigden opgeroepen naar die verpachting mede te dingen. Naar het oordeel der commissie zou de Raad, bij het doen eener keuze uit de gegadigden, niet gehouden moeten zijn aan den hoogsten bieder, doch ook consideratien van anderen dan bloot financielen aard zich daarbij voorbehouden. N°. 51. Adres van bestuurders en commissarissen der Vereeniging Standvastigheid en der Sociëteit Bellevue en Concordia, verzoekende de. beslissing van den Raad in een geschil, gerezen tusschen de com- ' missie belast mot het beheer van stedelijke rentegevende eigendom- ' men en hen, over de voorwaarden van verkoop van eene door adres- ( santen in eigendom gevraagde oppervlakte openbaar gemeentewater : in de vest nabij de Leidschepoort. ' N°. 52. Missive van den Heer Mr. M. J. Pijnappel, houdende ver- ■ zoek om ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. N°. 53. Rapporten der raadscommissie tot onderzoek van aanvra- ' gen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting { op vijf-en-negontig zoodanige aanvragen. ' rrrNS 54' Adre? van het bcst™i' van het Onderling Diamantslijpers • Weduwen- en Weezenfonds, houdende verzoek dat de concessie tot het bespelen van den schouwburg op nieuw worde gegund aan de \ Heeren Roobol, Tjasink en Peters. ■) N°. 55. Missive van den Heer Dr. S. S. Coronel, houdende verzoek ) om eervol ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. JN . 56. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende \ dat de Raad besluite: ] I°. acte te nemen van do verklaring van den tijdelijken hoofddirecteur - der maatschappij Tot Bevordering van Landbouw en Landontginning, ' namens die maatschappij gedaan, dat, bij het verstrekken van zeker ; hierna genoemd voorschot door de gemeente, zij zich verbindt ge- ' durende 10 jaren jaarlijks te leveren en te stellen 50 urinoirs, naar i een nader omschreven model; A 2°.. van de maatschappij Tot bevordering van Landbouw en Land- £ ontginning voor eene som van f 25,000 te koopen, met regt van ( weder-mkoop, overeenkomstig de bepalingen van het burgerlijk wet- ' boek, artt. 1555—1569, het steenen gebouw op de stortplaats aan den Zeeburgerdijk, onder beding bovendien dat voornoemde maatschappij, de bevoegdheid zal hebben voornoemd gebouw van de ge- ' meente to huren tegen een huurprijs van f 1000 's jaars, en dat de kosten van onderhoud, alsmede die van de gemeente- en rijksbelaswó kOK ff'1' aan do gemeente zullen gerestitueerd moeten werden, f S-Ü0 • van id- tö* financiële regeling der uitgaaf bedoeld a *d- *ot 'le* verleenen eener bijdrage van f 1000, j aan de afdeeling Amsterdam van het Nederlandsch Onderwijzersge- d nootschap, ter gelegenheid van de viering van het 25-jarig 'bestaan 1 van het genootschap alhier te houden in de maand Julij e. k. j N .60. Voordragt van Burg. en Weth. om uit den post voor on- ii voorziene uitgaven der begrooting voor 1867 te voldoen eene som t van f 2000 voor onkosten ter bestrijding van de thans heerschende / veeziekte, die niet door het rijk of de provincie worden teruggegeven, (j N*. 61. Id. van de commissie belast met het beheer van stedelijke e rentegevende eigendommen, strekkende om aan P. J. Langeveld te j verhuren, voor den tijd van zes iaren, ingegaan zijnde den lsten Fe- v bruarij 1867, tegen een jaarlijkschen huurprijs van f 60, een gedeelte s land voetstoots groot 80 D roeden,; gelogen in den O verbraker Buiten- e-. polder. 6 N°. 62. Voordragt van dezelfde commissie, strekkende om aan Gebrs. v, t? T ¥ijlllen' concessionarissen der schroef stoomboot-dienst op het Groot 1! JNoord-Hollandsche Kanaal van Amsterdam naar het Nieuwediep, vice ai versa, te verhuren een gedeelte water en ondergrond, ter lengte van u -t enter breedte van 3.15 el, achter het commissarishuisje ter dienste Ie van hunne stoombootdienst voormeld, ten einde dit huisje door het R T^^V/IV™6 bergplaa^ te vergrooten, enden huurprijs tebepa- di len op eene som van ƒ 4.so'sjaars? * si u-W 63\^VViOVtri der leescommissie tot onderzoek van bezwaar- ge schriften, ter zake der plaatselijke directe belasting. ƒ Z. JL heeft eervol ontslagen op hun verzoek: bij de dienstdoende /* schutterij te Leyden, C. M. J. W. van Alphen, lsten luit ■te Utrecht f B. van der Haer, 2den luit. a la suite; te Sneek, P. van Wieheren' 6,i 2den luit. en benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Leyden tot ge lsten luit. J. Hoog; tot 2'ieii luit. J. J. Krantz; te Amsterdam,'tot _ Iste luits. Mr. ,T. J. LeuvelingTjeenk en P. van Notten; tot 21e luits — A. Calkoen en H. J. Waller; 4e Sneek, tot 2dên luit. effectief S. g! 14 van Weideren baron Rcngers. — Verleend: als blijk van goedkeuring f. en tevredenheid de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. f 1855, en een loffelijk getuigschrift aan C. J.LaEivière, stadsbode te Jf Leyden, wegens het betoont yan hulp bij brand en het redden yan fl
---

