INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Zitting van het parlement. De troonrede van Keizer "«poleon. Veeziekte. Berigten uit Chester. } jÖoitschland. Weenen: Bezoek des Keizers aan graaf Belcredi. Het ] ü-ongaarsche ministerie. Besluit van den Gemeenteraad te Pilsen. , artikel van de Bebatte. De reiziger Leichhardt. — Berlijn: Part. , ï*"'r. Reis des Kroonprinsen naar Parijs. Ontwerp-constitutie van den ( «oord-Duitschen Boni. Vervolging van den Kladeradalsclt. — Frank- j 'wt; Russisch consulaat. Onderhandeling tusschen Oostenrijk enZwit- s over een handelsverdrag. Regeling van het postwezen in ] "•-Duitschland. , Frakkrijk. Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Prins Napoleon ] ?T« de troonrede. Geruchten betreffende eene aanst. leening. De . "idruk door de troonrede te weeg gebragt. Benoeming van het bureau ■ ?an het Wetgevend Ligchaam. Het blaauwe boek. Aantal kinderen '. f- Frankrijk die geen onderwijs ontvangen. Standbeeld voor Paul ; Uo«is üourrier. Binnenland. Overzigt van het politieke nieuws. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag a. s.; lijst der te behandelen stukken. ■yMiinklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van de mieters van binnenl. zaken en financiën. Opbrengst der middelen over ?e maand Jan. jl. In-, 'uit- en doorvoer gedurende Dec. 1866. Uemengle berigten. De Friesche veestapel. Poezy van P. van Os Jr. De post- Semecnschap in Zeeland. Zitting der Luxemburgsche Kamer, 's Grarenkaagsche berigten. Haringvangst te Enkhuizen. Overstrooming »an Drempt. Ongeval te Wijnjeterp. - ...Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps "Pingen. Rivierberigten. Vertrokken Passagiers. Effecten-Sociëteit. *nVEKÏENTIEN. , Felix Meritis. Voordragt van Pr. T. JL C. ASSER in de afd. *oojphandel der maatschappij op Donderdag jl. OONCERT- EN TOONEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---


Wij noodigen de kiezers uit op Dingsdag e. k. hunne stem uit 'e brongen: Voor een lid van cle Provinciale Staten op Mr. E. N. RAHUSEN, ett voor een lid van den Gemeenteraad op P. H. HOLTZMAN.
---

STAATSBEGROOTING.
IV.. Jk koloniale- politiek. Eenige dagen geleden heeft Mr. F. A. **a Hall, de neef van den oom, eene brochure in het licht gczon*£?> ten titel voerende: De Nederlandsche Dagbladpers. In langstlJligen vorm worden eenige opmerkingen in het midden gebragt en eenige wenschen öf wenken ten beste gegeven, zoo als wij die hier ?a daar wel eens meer vernomen hebben, maar wat het fond der zaak "etreft is het boekske zeer middelmatig. Doch waarom er dan hier, ?ö dat wel bij deze gelegenheid gewag van gemaakt ? Welk verband "estaat er tusschen het zeer vlugtig vlugschrift over de dagbladpers ?J.de koloniale politiek (?) van deze regering? Dat verband vonden ?'j roor ons in eene der allerzonderlijkste beweringen, welke in dat &°ekje voorkomt. Let wel: De schrijver is van oordeel, dat de jongste hebben gedraaid op eene verkeerde spil, en dat geen "er dagbladen (dit is eene der voornaamste grieven) voldoende heeft welke de rigting was, dio men ingeslagen had en welke **oes« worden ingeslagen. Goed. Goed, maar het bewijs? Dit moet daarin liggen: Volgens den schrijver was het toch niet de vraag: heeft y Tweede Kamer door het aannemen der motie-Keuchenius gelijk, °' wèl de ministers des Könings ? Volstrekt niet, want er moest slechts worden op de vaaag : n Welke rigting u-nscht gij gevolgd , **«« met betrekking tot hel beheer der koloniën 'f' En nu heeft de <Jagbladpers haar pligt niet vervuld, noch aan hare roeping voldaan, ?.ant zij heeft de natie omtrent dat dominerend vraagstuk bij de verengen niet genoegzaam voorgelicht! "ij kunnen den naamgenoot van den seherpzinnigen staatsman de Jerzekering geven, dat wij het ontbindingsrapport van den Koning J* de gekleurde proclamatie nog eens aandachtig hebben nagelezen, ™aar dat wij daarin niets vinden, dat in de verste verte aan het be'eren des schrijvers eenigen schijn van grond bijzet. Hebben de ."unsters het ei- mede bedoeld (gelijk inderdaad hun orgaan in de «atste dagen voor de sluiting der stembus het deed voorkomen), .an hebben zij het voor den Koning en voor de natie verzwegen. jan Koning en.volk is officieel van mets anders gebleken, dan van j}e beschuldiging tegen de voormalige Kamer-meerderheid, dat zij J^r afkeuring uit te spreken over de uittreding van den Heer Mijer j?' het kabinet, zonder zijne gedane beloften gestand te doen, inbreuk J 1 gemaakt hebben op de praerogatieven der kroon, ytie Heer van Hall is den draad geheel kwijt. Hij miskent de feiten. '■_ was bij de ontbinding geene kwestie van koloniale politiek. De van den Heer Mijer (op één punt na indentiek met die U n zijn voorganger v. d. Putte) was door de beide Kamers aangeoinen, en de groote strijd over beginselen van koloniaal beheer zou e«st hebben kunnen ontwikkelen bij de aanbieding der beloofd e J-ttehjko regeling van de cultuur-aangelegcnheden en van de andere +'fanisatien door den Heer Mijer aan de volksvertegenwoordiging nj^pfegd. Mr. F. A. v. Hall,' die de pers beschuldigt de natie stn i e hebben ingelicht over een ontbindings-motief, dat niet bebf 1--' waar|nede men althans niet voor den dag durfde te komen, aan lSt <lat h'J niet bovoeSd is zich een oordeel over de journalistiek n*n te matigen en kent zelfs de geschiedenis van de zaken niet, die ,jS kortelings onder zijn eigen oogen zijn voorgevallen en waarvan e herinnering nog versch is. I>p jCn» met de koloniale politiek is geheel iet anders gevj Urd. Reeds uit de redevoeringen van den Hr. Mijer van 4en 8 Mei 1866 Sir il ct]Kunrwet, bleek dat het hem — hoewel bij veel évasiefs — jl-1 hoofdzakelijk te doen was, om wat meer of minder liberalisme. f<* Wist of giste toen nog niet waar hot hem eigenlijk wèl om te eQ Was. De Heer Mijer gaf op 4 Mei een vrij liberaal programma, ;f stelde zich op een zeer belangrijk punt tegenover de reactionaire pellen van den Heer Rochussen en zijrte geestverwanten buiten de „fan»or. Dat zoogenaamde programma kon evenwel eerst in wetten ÏL verordeningen toegepast en uitgevoerd worden. Maar de Heer !; ■!?1' ging toch ook verder, en sleepte de conservatieven een goed yödweg mede. Hij klampte zich zelven en lien vast aan een m den grond ?<*zaak liberaalamendement, op art. 1 der cultuurwet en, handig gey_k makende van de verrassing en helaas ook van zekere verdeeldheid S**» de liberalen, werd door do aanneming van dat amendement eerdere voortzetting van het koloniaal debat, nnhefcopdehoofdden zou gaan aankomen, gestuit en voorloopig S^nporo.sT>e Heer l d. Putte nende, dat er in hoofdzaken verdeeldheid m het eigen *amp heerschte, waaruit de vijand voordcelen kon wel *_** anders dan de wet intrekken,, waardoor welligt Mnw fnder beginsel ten minste ongeprejudiceerd bleef. De Heer fflper kwam aan het bewind, maar met geene conservatieve voornemens ot yerklaringen op koloniaal gebied. De redevoeringen van 4 en /Junij, de Eerste Kamer uitgesproken, waren ook blijkens de adhacsie aldaar ondervonden, zóo weinig naar den smaak der coterießochus«en-Herwerden, dat het orgaan in last had den Heer Mijer gestadig to surveilleren, dat dit dan ook — altoos in voor als nog «°aigzoete inkïeeding — deed en het toen reeds niet aau waar-
3chuwingen en straks aan dreigementen liet ontbreken. Maar toch, ie conservatieven geraakten gaandeweg het spoor meer en meer bijster en de periodieke verkiezingen in Junij, waarbij wel degelijk de koloniale politiek domineerde en waarvan de kiezers destijds zeer zeker niet onkundig zijn gehouden, vielen hun bitter tegen. Daarna kwam, gelijk gezegd is, de O. I. begrooting, maar niet dan nadat nog onder de behandeling er van een wetsontwerp was ingediend nopens de uit gifte van gronden in erfpacht, — ontwerp ontleend aan en geschoeid op de beginselen der ingetrokken cultuurwet, — maar welke uitgifte een zamenhangend geheel met de voorgedragen hervormingen of voorbereidingen uitmaakte, v Zelfs zou de Heer Mijer gezind zijn geweest het punt der verhoogde bezoldiging van de inlandsche hoofden, mits tegen opheffing van drukkende persoonlijke diensten en leveringen van de bevolking ten hunnen behoeve, mede van zijn voorganger over te nemen, ware hem toen niet door sommige zijner ambtgenooten, wat men noemt, het vuur aan de schenen gebragt, en had niet hun orgaan daarbuiten dat vuurtje helder doen opbranden. De Heer Mijer werd op den man af gewaarschuwd om niet verder te gaan, om den maatregel, reeds door den Koning verordend, te schorsen, zoo niet buiten effect te stellen, op poene van het verlies der ondersteuning van de conservatieven en (wat hij ook wel wist) op poene van de misnoegiheid van invloedrijke ambtgenooten, wier medewerking toch osk noodig was, om Z. M. den Koning uit krachte van H. D. praerogatief eerbiedig te doen begrijpen , dat niemand beter voor gouverneur-generaal van Nederl. Indie geschikt was dan de kortelings benoemde minister, die in Junij aanvankelijk de portefeuille geweigerd had, om geheel persoonlijke consideratien. Hoe dit zij, de Heer Mijer, die er ook het grootste belang bij had, dat zijne begrooting aangenomen werd, waartoe evenwel ook de hulp der liberalen dringend noodig was, zat nu, gelijk men het noemt, tnsschen twee vuren, maar werd ook hieruit door zijn gelukkig gestarnte gered, doordien de Heer Thorbecke het ook hierin niet een 3 was met een gedaan voorstel door den Heer van Heukelom, om aan den eenmaal in Indie afgekondigden maatregel in het belang der bevolking en van de handhaving van ons gezag volledige uilvoering te geven. Het ministerie, zoo tuk op de handhaving der praerogatieven van de kroon, speciaal waar het geldt 's Könings opperbestuur over de koloniën, schorste de maatregelen van 's Koningswege, den raad van state gehoord, verordend en over gansch Java den volke bekend gemaakt, en 'gaf zóó -doende aan de inlandsche hoofden en aan het noverheerschle ras" een indrukwekkend denkbeeld van de magt des Könings (den grooten Radja) en van diens landvoogd (den Toean Besaar) En dan durft de conservatieve partij zich nog het mom-aangezigt voor te zetten van handhaafster van het prestige van het Nederlandsche gezag! (*) Nu reeds is bovendien gebleken hoe men aan de Staten-Generaal de waarheid, de geheele waarheid opzettelijk heeft onthouden, toen de regering eerst met halve woorden gesproken heeft over de Indische adviezen, terwijl verder verklaard werd dat de minister geen bepaald advies bezat, 'terwijl hij een met algemeene stemmen vastgesteld advies van den raad van Indie voor zich had liggen. Reeds vroeger hebben wij in dit blad, naar aanleiding van het eerste nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, op die houding der regering gewezen. Vóór dat wij nu overgaan tot de koloniale politiek (?) van den Heer Trakranen, voor zoo ver deze is op te maken uit enkele algemeenheden in de openbare zitting voorgelezen en uit de memorie van antwoord in zijn departement opgemaakt, willen wq dat advies van den raad van Indie hier inlasschen. Het stelt dan ook als het ware de scheidingslinie daar tusschen de loyale koloniale politiek, dio tot Junij 1866 aan het bewind was en het nwegstervende" exploitatie-regime, dat door allerlei vonden en listen zich voor eene poos heeft weten te nestelen op het Plein te 's Hage. Ziehier het document, dat zich vasthecht aan het laatste tijdperk van het koloniaal bestuur van den minister v. d. Putte en van den gouvcrn.-gen. Sloet, van welk stuk men het bestaan heeft geloochend. //Voorzeker kan den raad van Nederl. Indie geen aangenamer taak worden opgelegd, dan de opdragt om te dienen van consideratien en advies over de wijze van uitvoering van een zamenstel van maatregelen, die ten doel hebben om, bij eene sedert lange jaren gewensehte hervorming van het inlandsch bestuur op Java en Madura, de inlandsche bevolking te bevrijden van de willekeur en de daaruit voortvloeijende misbruiken, waaraan zij van de zijde van hare door of namens de regering aangestelde hoofden onderworpen was. //Eere zij den Koning, die zoo mildelijk dè onbekrompene hand opende, om een staat van zaken te doen ophouden, die streed met regt en billijkheid, en die zich daardoor eene znil yan erkentelijkheid gesticht heeft in de harten van Zijner Majesteits inheemsche onderdanen hier te lande! //Dank zij den minister van koloniën toegebragt voor zijne volhardende pogingen in deze gewigtige aangelegenheid, waardoor ook zijn naam tot bij het nageslacht m zegening zal blijven! //Na aandachtige overweging van den inhoud der stukken, die bij de missive van den eersten gouvernements-secretaris van 13 dezer, N°. 2442, aan den raad zijn toegezonden, moet hij verklaren, geene bezwaren hoegenaamd te zien in de uitvoering der door het opperbestuur voorgeschreven maatregelen, des te minder, nu aan de Indische regering de noodige vrijheid is gelaten omtrent de toepassing. //In menig opzigt zal nogtans aan die uitvoering overleg met de betrokken autoriteiten dienen vooraf te gaan. _ //De vaststelling van het tijdstip van invoering op-1 Jan. 1867 zal daarvoor te stade komen. //Zeer te regt doet de minister in zijne depêche van 24 Oct. opmerken , dat het tijdsverloop van een jaar voer het onderzoek en ue voorbereidende regelingen lang genoeg, maar niet te lang is." En daarop volgt dan het gevoelen van den Gouverneur-Generaal, mede onder stoelen en banken geschoven. Zou dc Kamer met beide stukken bekend, het voorstel van den Heer v. Heukelom, door der | Heer Godefroi herhaaldelijk ondersteund, met de geringe meerder: heid van enkele stemmen,'3s tegen 32, verworpen hebben? Wij betwijfelen dit zeer. Intussehen ook dit stuk behoort tot de sehorsmgs' geschiedenis, die aan de opkomst van den Heer Trakranen ophd politieke terrein voorafging: »Met onverdeeld genoegen heb ik, even als dc raad van Ned. Indie kennis (genomen van do mij bij Uwer Excell. dépêche van 24 Oct. jl medegedeelde maatregelen tot verhooging van de traetementen van di ■ inlandsche hoofden en ambtenaren op Java en Madura, met gelijktij dige afschaffing van alle zoodanige bronnen van inkomsten, die de deu: : epen stellen voor kwelling en knevelarij der bevolking. De warme he woordingen, waarmede de raad in den aanhef van zijn kopiehjk hierbi ; gevoegd advies van 29 Dec. jl, N». VI, hulde brengt aan den Koning : en zijnen dank aan Uwe Exc. betuigt voor deze gewigtige beslissing die zulk een onberekenbaren invloed op het lot onzer mheemsche bevolking zal uitoefenen, maak ik geheel tot de mijne. //Ik voeg hierbij een afschrift van mijn besluit na lwtaa, a -18 houdende °de door mij, geheel ove*èenkotó|fag s^J men maatregelen, om de uitvoering, op het bepaalde tijdstip, var de door het opperbestnur vastgestefde grondslagen der m te voerei I heÏHeTve^rereookeibinnenn'cen jaar tijds nog te regelen yalle, ver - trouw ik niettemin, met de medewerking van alle betrokken auto riteiten waarvan ik mij verzekerd houd, de zaak voor 1 Jan. 186' tot een "gewenscht einde te brengen. Teu overvloede heb ik de hoof den van gewestelijk bestuur op Java en Madura doen uitnoodige den. Heer van Rees" tot het volbrengen zijner zending de meest me gelijke medewerking te verleenen." (*) Wij kunnen onzen, lezers niet genoeg aanbevelen de ware t/escl/i ; denis dezer geheele zaak ie lezen in het eerste nommer van het ond, ■ eene nieuwe redactie verschenen Tijdschrift voor Nederl. Indie. Ot _ in andere opzigten bevat dit Tijdschrifl \vccl merkwaardigs en schij. r het bestemd tot voorlichting omtrent de gewigtigste koloniale kwestie) > i tegenover de eenzijdigheid der conservatieve woordvoerders en deflaaw 1 harliaküd der triste-viUiieu-poliikk ven hel VolksWad e. t. j.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Maandag 18 Februarij.
AMSTERDAM Maandag 18 Februarij. Een telegram uit New-York aan de Engelsche dagbladen (hetzelfde, dat korter en daardoor niet geheel juist aan de dagbladen van het vasteland werd medegedeeld) berigt, i. d. 6 Februarij, dat, volgens gerucht, de president, de leden van het kabinet en de gouverneurs van onderscheidene Zuidelijke Staten eenige conferentien hebben gehouden , waarin een plan tot herstel der Unie is vastgesteld, uitgaande van de volgende beginselen. Het regt tot afscheiding wordt niet erkend; daarentegen wordt erkend, dat het Congres niet het regt beeft een staat buiten de Unie te sluiten; de verpligtingen omtrent de nationale schuld worden als voor altijd verbindend beschouwd ; de schuldverbindtenissen door de confederatie aangegaan, worden gewraakt; aan alle mannen, die den wettigen leeftijd hetiben, bereikt, netzij geboren Amerikanen of als zoodanig genaturaliseerd, met uitzondering alleen van Indianen, die geen belasting betalen , wordt in de verkiezingen voor staatsambten of betrekkingen (het woord staat heelt hier de beteekenis van onderdeel der Unie) het stemregt toegekend, mits zij kunnen lezen en schrijven, of voor minstens D. 250 belastbaar eigendom (niet: inkomen) bezitten. In afwachting van nadere tijding omtrent dit besluit, dat stellig merkwaardig zou zijn, indien het zich in allen deele bevestigt, merken wij thans slechts op, dat dit berigt van vroegeren datum is dan het andere, waarin gemeld werd, dat een voorstel om de Zuidelijke Staten onder hot opzigt der militaire magt te stellen, door het Congres is aangenomen. In hetzelfde telegram, waarin het boven medegedeelde voorkomt, wordt ook gezegd, dat Grant eene vergadering van hoofdofficieren heeft belegd, om te raadplegen over de gesteldheid van het Zuiden in een militair opzigt. Het zou kunnen zijn.—ofschoon ons deze verandering van gevoelen niet zeer waarschijnlijk voor» komt — dat tusschen bovenbedoeld plan en het besluit vanhetCongres cenig verband bestaat. Welligt ziet de President in, dat ook zijn plan tot herstel der Unie niet kan worden volvoerd, zonder dat aan de inwoners van het zuiden aanvankelijk de uitoefening van hun regt wordt gewaarborgd door de militaire magt. In dit geval zou men kunnen onderstellen, dat de pogingen tot verzoening tusschen het Congres en den President, waarvan in een vroeger telegram werd gesproken en waaromtrent nog niets naders is vernomen, op deze gemeenschappelijke overtuiging zijn gegrond. Niet zonder eenige gpaiH ning zien wij uit naar de uitvoeriger berigten, die de raadseltjes zullen oplossen, welke tegenwoordig per Atlantischen telegraaf worden opgegeven. Luid ens een heden ontvangen telegram verheugt men zich te Petersburg over het verschijnsel, dat de Europesche mogendheden thans de belangeloosheid -van' Rusland, in zake. het Oostersche vraagstuk, beginnen to erkennen. Het Fransche blaauwe boek geeft de volgende paraphrase van hetgeen omtrent die aangelegenheid in de troonredo werd verkondigd. Het doet Frankrijk leed, dat Turkije niet onmiddellijk na het uitbarsten der onlusten op Candia, gehoor heeft gegeven aan onzen raad, om derwaarts een commissaris te zenden, gemagtigd tot herstel der grieven. De overprikkelde bevolking verlangt thans inlijving ]ii\ Griekenland, terwijl zij vroeger tevreden zou zijn geweest met hervorming Ook de Serviërs verlangen thans ontruiming der vestingen, welke tot dusverre door Turkije zijn bezet. Wij hebben aan de Porte den raad gegeven besluiten le nemen, ten gunstevan dc Christenen, en zullen ons gelukkig achten, indien de Porte dien raad volgt. De zaak van Candia bestaat nog in al haren omvang. Zal de schikking, welke vroeger voldoende werd geoordeeld dit nog zijn, indien men overweegt welk eene onrust in geheel het Oosten is verwekt en hoeveel bijval de opstandelingen in geheel Europa vonden ? (Deze uitdrukking is in het oorspronkelijke niet zoo sterk, maar heeft toch blijkbaar deze beteekenis. Er staat: Les sympathies éveillées dans toute I'Europe ...). De Turksche regering moet zich geene be-lriegelijke droombeelden scheppen. Zij dient zich rekenschap te geven van de gevaren van den tegenwoordigen toestand, en moet niet aarzelen opofferingen te doen, waardoor aan den periodieken terugkeer van zulke krison een eind w»rdt gemaakt." Voegen wij hierbij nu nog een berigt van het Mémorial Biphmaliqitc, volgens 'welks blad Rusland en Frankrijk overeen zijn gekomen, dat de schikking moet berusten op do volgende grondslagen: Autonomie van Candia, ontruiming der Servische vestingen, uitbreiding van den Hatti-Humayoen van 1856, dan is de blijdschap der dagbladen van Petersburg hoogst verklaarbaar. Immers uit een en ander kan worden opgemaakt, dat Rusland en Frankrijk thans 'zamengaan eenvoudig, omdat Frankrijk alles aan Kusland heeft toegegeven , en wij komen weder tot de vraag, dio wij gisteren hebben gesteld; waartoe diende dan de oorlog van 1856? Wat men nu doet, 'had men ook in 1855 kunnen doen. Er is eenig onderscheid, ten gevolge van dg, veranderingen in Oostenrijk. Indien de Oostenrijksche staatslieden hunne taak goed begrijpen, komen alle veranderingen in het Oosten te hunnen bate, in Jilaats van , gelijk men vroeger voortdurend vreesde,.ten bate van Rusland. Maar met dat al is de wijziging der Fransche staatkunde ten opzigte van Turkije belangrijk genoeg °om den loop der gebeurtenissen aldaar aandachtig na te gaan. . . Om die reden ook is het 'niet zonder belang, hier eenigzins uitvoerig melding te maken van het debat in het Engelsche Parlement op Vrijdag jl., waarvan per telegram slechts een mager relaas werd ) gegeven. De Heer Gregory stelde voor, dat het Huis inzage zoude verkrijgen van de briet wisseling in zake den opstand op Candia en l omtrent het verlangen der Serviërs gevoerd, en drong dit voorstel aan door een betoog, waarin de Christelijke onderdanen van Turkije ■ en niet minder de Grieken in een zeer gunstig licht werden geplaatst. i Omtrent Servië, voerde hij o. a. aan, dat de invoerhandel in Belfrado in de tweede helft van het jaar 1861 nog 31,500,000 piasters eliep en in het jaar, volgende opliet bombardement, de helft ' I minder. Do opstand op Candia schreef hij gedeeltelijk toe aan i Bussischen invloed, grootendeels aan de omstandigheid, dat de - Hatti Hamayoeii van 1856 nooit eerlijk door de Turken was ten nit■ voer gelegd. De spreker schetste verder in levendige kleuren de - wreedheden der Turksche troepen en ontkende —in verband met den t wensch, dat Candia bij Griekenland mogt worden ingelijfd — de bewering, dat de poging om een Grieksch rijk te stichten, als mislukt i, moest worden beschouwd. Als bewijs, dat de Grieken wel degelijk I. waren vooruitgegaan, noemde hij het volgende: In elk tmeksch e dorp is eene ïchool; sinds 1831 hebben de Grieken 23 steden - ! heilouwd en 10 nieuwe steden gesticht. De inkomsten bedioerlgen in 1831 £ 178.000, n 1864 daarentegen £ /Bl^OOj en - i twlnvt rle ternwaaf der lonische eilanden £ 1,081,000. f.? «'ll-9 ! I__vSm_-Mm schepen in de vaart en bezitten bijna den 5 i «eÜeelen Levantschen handel, enz. De Heer Cocbrane die het voorstel ?, i warm ondersteunde, voerde nog aan. dat de bevolking van Candia -fin twee eeuwenvan 900,000 tot op 300,000 was verminderd; dat j daarentegen de bevolking van Griekenland binnen korten tijd van , i 250,000 tot 900,000 was geklommen; Athene telde in 1830 5000, - i thans 50,000 zielen. Uit een en ander leidden de sprekers 'af, i dat het Turksche regeringstelsel verkeerd moest worden genoemd , i en ofschoon zij niet vaii meening waren, dat Engeland thans Turkije moest verzwakken; nadat het pas een oorlog had gevoerd om het'te - behouden, wenschten zij te weten, of er bij deze gelegenheid niet ~ iets kon worden gedaan, om de gevolgen van' het slechte beheer der / Turksche beambten tegen te gaan. -- j De Heer Layard, gelijk men weet eene erkende autoriteit in dezo n zaak, zoo zelfs, dat lord Stanléy, die na hem sprak kon getuigen, >* dat zijne zaakkennis welligt door geen ander Engelschman werd geëj venaard, deed in de eerste plaats uitkomen hoe gevaarlijk zulke re! devoeringen waren. Hetgeen de beide sprekers hadden gezegd, zon e- ' onmiddellijk in de Grieksehe dagbladen worden opgenomen, die zich tr echter wel zouden wachten mede te deelen, wat van de andere zijde ok | werd aangevoerd. Zoodoende wordt het volk misleid en gelooft het, nt 'op grond van hetgeen door een of ander spreker is gezegd, dat i, i Engeland reeds gereed staat de beweging te ondersteunen. Layard w- I somde nu uitvoerig de grieven der Candioten op en bewees, dat i die öf als volkomen ODgegroad moesten gorden beschouwd, öf als op Terre na niet zoo ernstig als men beweerde. De Candioten b. v. I klaagden over de tiendhcffing, maar de Turken zijn er even; sterk tegen als de Candioten en schaffen deze wijze van belasting zoo snel mogelijk af; er wordt geklaagd over omkooping bij de ge- j meenteverkiezingen, maar wie worden omgekocht ? de Christenen.! De Christenen derhalve klagen er over, dat andere Christenen hunne stem veil hebben voor gold. Men klaagt over slechte wegen, maar in 1858 zond de Turksche regering een Engelsch ingenieur naar Candia, om plannen te beramen voor een goed stelsel van verkeer. De Candioten verdreven hem met geweld; zij wilden niet, dat de Turken goede wegen aanlegden, omdat dan de troepen zich gemakkelijker zouden kuunen bewegen; bovendien begrepen zij, dat er voor dien aanleg van wegen bijdragen van de bevolking zouden worden gevraagd en dit verkozen Zij niet. Layard keerde het geval om: niet de Grieken hebben té klagen over de Turken, maar de Turken over de Grieken. Het bewust" zijn, dat zij door de Europesche mogendheden werden ondersteund, maakte de Grieken op Candia zoo overmoedig, dat zij b. v. de kinderen van Mohammedanen ontvoerden en in kloosters opsloten, om za tot het Christendom te bekeeren. In zijn oog waren die grieven slechts voorwendsels en moest men do ware oorzaak van den opstand iti Athene zoeken. Turkije werd voortdurend slecht door Griekenland behandeld en Turkije niet alleen. Turkije komt getrouw zijne verpligtingen jegens Griekenland na; Griekenland verzuimt geene gelegenheid om Turkije te benadeelen. Turkije betaalt een ieder wat het schuldig is; Griekenland betaalt niemand, eu toch is liet — gelijk dc vorige sprekers beweerden — thans zoo rijk geworden. De spreker meende, dat dè regering zich in deze aangelegen heid zeer verstandig had gedragen. Alle mogelijke aanleiding tot ontevredenheid moet worden weggenomen en dit is dooide regering Turkije aangeraden; de houding van Griekeuland moet ton sterkste worden afgekeurd en ook dit is geschied. Het tafereel, door de vorige sprekers opgehangen van de wreedheid der_ Turken, noemde Layard zeer eenzijdig. Ten eerste moest men zeer voorzigtig zijn met al die verhalen; grootendeels kon men de onwaarheid er van aantoonen; ten tweode waren ook de Grieken geene engelen. De spreker herinnerde het jongste voorval aauden Pyraeus; verder do gescuicdenis van den opstand in Epirus, toen b. v. vijftien Turken met teer werden bestreken en levend werden verbrand , toen de Grieksehe hulptroepen de kinderen van eene school te Monastir de ooren afsneden en die naar de Christelijke ouders dier kinderen zonden met de boodschap, dat de hoofden zou len volgen, indien geen losgeld werd betaald. Zoo werden toen de Christenen behandelt dsorhufine bevrijders en ook thans blijkt slechts dit, dat men van weerszijden heeft te doen met halfbeschaafde volken/ Er is slechts óén onderscheid, namelijk dit, dat Turken, die wreedheden plegen, door de regering streng worden gestraft en dat de Grieksehe autoriteiten er eene redsn in zien voor belooning. Op den vooruitgang van Griekenland, meende Lavard.'was ook veel af te dingen. Dit toch stond vast, dat de lonische eilanden nooit ongelukkiger zijn geweest dan thans. Al het goede,'dat er door Engeland is gesticht, is spoorloos verdwenen , en er heerscht thans op deze eilanden een schrikbewind. De patriot Lombardo b. v., die vroeger tot in do wolken werd verheven, loopt thans met eene gewapende bende het eiland Zante af en doet allen vermoorden, die tegen hem hebben gestemd. Terwijl dit eiland onder Engelsch bewind volkomen rust genoot, gaat er thans geen dag om, waarop niet iemand op de publieke straat of in de koffijhuizen wordt vermoord. Naar zijne moeniag zou de toestand dar Chrislijke gewesten van Turkije nog veel ellendiger zijn, indieu het tegenwoordige stelsel werd omgekeerd. Nu de Turken regeren gaan deze gewesten vooruit en is er althans een streven, om misbruiken tegen te gaan. Geeft men do Christenen het hecht in handen dan zal er een bloedbad volgen, gelijk de wereld tot dusver nog niet heeft gekend. Indien alle Europesche mogendheden het eens zgri.zeide Layard ten slotte, zou men welligt do Turken uit Europa kunnen verdreven, -maar zoo lang men het dienaangaande niet eens is , kan men niets bedenkelijkere doch, dan de Christenen aan te moedigen tot een hopeloos verzet. De ware staatkunde, naar züne meening, is: alles te vermijden, waardoor de haat dezer rassen wordt aangevuurd ; deed men dit, dan zou stellig de tijd komen, waarop .Christenen en Mohammedanen elkander leerden verdragen. Gladstone meende met den Heer Griffith, die na Layard kortehjk hot woord voerde, dat Turkije in de zaak der Servische vestingen moest toegevvn; vrat Candia betreft was hij van gevoelen, dat de grieven niet zoo weinig met de zaak haddon uit te staan als Layard meende, ofschoon hij volkomen toegaf, dat de eigenlijke oorzaak van den opstand eene andere was. Hij hoopte echter te vernemen, dat Turkije stiptelijk gevolg gaf aan de bepalingen van den Hatti Hamayoen van 1856,"waaraan hij sterk twijfelde. Lord Stanley verklaarde namens de regering, dat aan Turkye de dringende raad was gegeven tot ontruiming der vestingen in Servië; dat 'echter nog geen stellig antwoord was ontvangen, of die raad zou worden opgevolgd. Omtrent den opstand op Candia zeide hij er geen oogenblik aan te twijfelen, of plaatselijke omstandigheden hadden daartoe medegewerkt, want het beheer'van Candia was niet, wat man in een beschaafd land gewoon is te beschouwen als een goed beheer. Evenzeer ~\vas echter do regering- er van overtuigd, dat er andere oorzaken van den opstand konden worden aangewezen. -Met het oog op de gebeurtenissen in Duitschland en Italië achtte hij namelijk de meening der Grieken niet onverklaarbaar, dat het nu hunne beurt was. Vraagt men in het algemeen, wat er in deze moet worden gedaan, dan zijn • r drie alternatieven. De regering kon zich feh ;ei buiten de zaak houden, hetgeen niemand zal verlangen. Men on 2°. Turkije aanraden Candia aan Griekenland af te staan. Daargelaten nu of de toestand van Griekenland is zoo als die werd geschetst door de beide eerste sprekers, of zoo als zij door Layard werd voorgesteld, en de waarheid zal wel in het midden liggen, kan men zeggen, dat die toestand niet gunstig is. Maar bovendien kan men niet verwachten, dat Turkije aan zulk een raad. gehoor zou geven. Indien onlusten eene reden zijn om een gewest af te staan, dan zou Turkije spoedig zonder gewesten zijn. Een derde middel was, hetgeen door Gladstone werd genoemd, namelijk de raad, om de verpligtingen van 1856 beter na te komen. De spreker wenschte blijkbaar, dat de regering dien raükl iets krachtiger had aangedrongen, want de raad is gegeven. Men moet echter wel in het oog houden, dat men door Turkij? aan te sporen om Candia een afzonderlijk bewind te geven, meer verlangt dan in het tractaat van 1856 ligt opgesloten." Geeft men nu dien raad zonder meer, zonder na te gaan of hij wel wordt opgevolgd, dan doet men jjdele moeite. Dringt men daarentegen er sterk op aan, dan heeft Turkije alle regt om te zeggen: //Ik geef toe, omdat gij het verlangt, maar degovigen zijn voor uwe rekening." De regering heeft beide uitersten zoek.n te vermijden; zij heeft gedaan wat zij'kon, maar wenscht niets meer te doen dan zij deed. Uit'dit laatste vooral blijkt duidelijk, dat Engel.ini niet zoo ver gaat als Frankrijk en Rusland schijnen te willen gaan; althans indien -waar is wat door hét Mcmnrial wordt gezegd, eu met het oog op de verandering van net Turksche ministerie niet onwaarschijnlijk is, dat men voor Candia een afzonderlijk bewind verlangt, Maar dan ook blijkt, dat het FjranscH-Engelsche verbond van 1856 thans is geworden een Fransch Russisch verbond, met dit onderscheid, dat Rusland in 1856 tegenover de bondgenooten stond,-en dat Engeland thans in dezelfde rigting van verre volgt.
ROTTERDAM, 16 Febr. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft reeds sedert eenigen tijd het voornemen opgevat tot de oprigting eener vereeniging, ten doel hebbende de bevordering op uitgebreide schaal van al wat tot scheepvaart en zeewezen behoort. Do Hr. Joost van Vollenhoven had naar aanleiding daarvan tegen lieden avond eene vergadering bijeengeroepen, om te beraadslagen over do aansluiting hier ter stede eener afdeeling dezer maatschappij. Uit de talrijke opkomst in deze Vergadering bleek, dat dit doel veler belangstelling mogt ondervinden, terwijl in de discussien de algemeene wanne sympathie voor de zaak nog duidelijker aan het licht kwam. Wat evenwel betrof de wijze, waarop het beoogde doel het best kon, worden bereikt, daaromtrent werd nog een nader overleg wenschelijk geacht. Dé Heer van Vollenhoven verklaarde namelijk, met hetgeen hij wenschte voor te stellen, geheel alleen te staan en dus ten deze geen lastbrief te hebben, noch persoonlijk, noch in eenige betrekking, hoegenaamd ook. Dit op den voorgrond stellende, wenschte hij alsnu het denkbeeld aan te geven, om te beproeven hoe de zaak zou zijn tot stand te brengen , door eene algemeene toetreding tot het lidmaatschap der Koninkl. Ned. Yacht-Club, in geval deze — waaromtrent hij «venwei ook niets vooraf wist te zeggen — kon besluiten tot eene wijziging harer statuten in dien zin. Nadat dit denkbeeld van verschillende zijden was beschouwd, werd eindelijk besloten tot de verklaring //dat de vergadering geneigd was eene afdeeling der groote op te ngtcn maatschappij uit te maken , om later te zien Boe en op welke wijze eene ineensmolting met de Koninklijke Nederlandsche lachtcluD zal kunnen plaats hebben." In"-evól"-o dt besluit, waartoe het voorstel van den Heer van Vollenhoven was overgenomen, werd voorts nog besloten tot de zamenstelling eener commissie van zeven leden, die dit doel zal trachten te bevorderen en den uitslag harer pogingen in eene nadere bijeenkomst zal medcdee"Ten. Ofschoon de Heer van Vollenhoven verklaarde, liever zelf ge«n lid (dezer cemmiSsie te zijn, gaf hij evenwel toe aan den uitgedrnkten Wensch .der aanwezigen om dit te herroepen en werden aanhemtoe, kev.oegd de "Heffen Sir. J. G. de Bruyn en J. R. Veder, die mede het I bureau -der vergadering hadden uitgemaakt, zijnde de drie heeren alzoo «jpagögi eeis *iertal anderen aan zich te assimileren, geene leden J|p»iu Ned#l. Yacht-Club zjjnde. (iV. E. Ct) j LEYDEN, 16 Febr. Bij don Gemeenteraad is ingediend eene voordragt , om eene som van ƒ 2000 beschikbaar .te stellen voor de kosten, die vereischt kunnen worden, om een-ingekomen-plan , betreffende watervorversching en riolenstelsel aan het oordeel van drie deskundigen te onderwerpen. Dat plan is door de commissie van fabricage ontworpen en door den gemeente-architect uitgewerkt. Het is véél' omvattend en betreft alles wat strekken kan om. het grachtwater in een beteren toestand te brengen, door het dempen van eenige grachten, het-ververschen van het stroomend water, den geregelden afvoer van foecale stoffen en al wat tot verbetering van ot kolken- en rioolstelsel dienstig wordt geacht. Eene zeer uitvoerig op groote schaal vervaardigde plattegrondskaart, waarop al de aanwezige stoomfabrieken en de riolen in de straten en, zoo naauwkeurig mogelijk, do woningen der ingezetenen zijn beschreven, strekt tot toelichting van het plan en ten nutte van de ingezetenen. — Onder do leiding van Mej; I. I. Meerburg, bestaat te Leyden eene verstelschooï, waar meisjes uit den behoeftigen stand kosteloos onderwijs ontvangen in het verstellen van haar eigen goed. Uit een aldaar geplaatst busje is een bedrag van ƒ 4.40 Va tot een godsdienstig doel naar Amsterdam gezonden. (L B.) __ ALBLASSERWAARD. 16 I'ebr. Tot ons leedwezen moeten wij vermelden, dat op vele stallen, waar de veeziekte, naar men meende, had opgehouden' té woeden, op nieuw menig slagtoffer wordt geëischt. Zelfs stierven op éénen stal later nog zeven runderen van de tien zoogenaamd herstelden. In een paar gemeenten was het gedurende de laatste 14 dagen, als zonder voorbeeld; maar plotseling werd een stal van circa 30 stuks-vee aangetast, waarop mede reeds weder sterfgevallen hebben plaats gehad. ARNHEM, 16 Febr. De dezer dagen alhier vergaderd geweesi, zijnde raad vau eer heeft de tegen deu lsten luitenant A. J.'G. AV. v. M., van het lstc reg. infanterie, ingebragto klagten gegrond bevonden, doch op de vraag of hij deswege uit de dienst zoude moeten worden ontslagen, werd met zes stemmen tégen eene stem ontkennend besloten.
* NIJMEGEN, 17 Febr. De korporaal C. 11. V , van het Iste reg. inf. komende gisteren uit de garhizoensinfirmsrie te Arnhem herwaarts, had het ongeluk, terwijl hij zijne schoenen wilde afspoelen in de rivier de Waal te vallen, zoodat hij jammerlijk verdronk. Het lijk is terstond opgcvischt en naar liet gariiijoenshospitaal gebragt. De rivier is in de laatste 24 uren 22 dunnen gevallen, waardoor dat gedeelte aan de oude haven_ geheel van het overtollige water bevrijd is. Heden toekende de peilschaal 12.32 el boven liet peil. * APELDOORN, 17 Febr. Gisteren middag is brand ontstaan in d.e wouing van. den landbouwer F. Nijhoff, in de buurtschap Oudendorp, gemeente_ Barneveld, welke zeer snel toenam, zoodat in weinig tijds het huis en de nabijstaande schuur met het grootste deel van den inboedel, de gereedschappen en de voorhanden boekweit eene prooi der vlammen zijn geworden; terwijl één paard eu acht koeijen zijn gered. De eigenaar, die op het land bezig was, vond bij zijne tehuiskomst zijn eigendom brandende. De oorzaak van dit ongeval is niet bekend; huis en roerende goederen waren tegen brandschade verzekerd. * LEEUWARDEN, 15 Febr. Het dezer dagen in sommige bladen opgenomen berigt, dat de longziekte zich in den laatsten tijd onder het rundvee in deze provincie heeft verbreid, kunnen wij bepaaldelijk tegenspreken. In de afgeloopen maand zijn in het geheel slechts 2 gevallen voorgekomen en heeft de ziekte zich ook op niet meer stallen vertoond. . — De reeds zoo lang hangende zaak van don weder-afstand door liet rijk van het gebruik der linkerhelft van de cavallerie-stallen, is gisteren door den gemeenteraad weder opgevat. Overeenkomstig het voorstel van B. en W. is met algemeene* stemmen besloten, dien af* stand alsnu op nieuw van den minister van oorlog aan te vragen. HARLINGEN, 15 Febr. Gisteren is hier overleden een man, die hier algemeen bekend stond als een misbruiker van sterken drank en wiens uiteinde in regtstreeksch verband wordt gebragt met eene gebeurtenis, die hier algemeen in zeer sterke bewoordingen wordt afgekeurd. Bij den kastelein van der Wal in het Alulander Veerhuis ging een matroos met den overlvdene eene weddenschap aan, wie hunner het meeste borreltjes kou binnenzwelgen. De overledene, zoo is de lezing, die men er van hoort, bragt het tot 26, terwijl den matroos water werd geschonken. Na het innemen van die 26 borrels was de bedoelde persoon geheel bewusteloos en bleef zoo 18 uren liggen; daarna heeft hij nog eenigen tijd sukkelend voortgeleefd eu is, gelijk gezegd is, gisteren overleden. * HARLINGEN, 16 Febr. Een treurig geval had hier heden plaats op een der schepen in de Noorderhaven. Een jongeling, hier gisteren avond aangekomen en dezen ochtend als matroos aangemonsterd , bezig met optuigen van het schip, is uit den mast gevallen, en zoo zwaar gekwetst, dat hij oogenblikkelijk overleed. * GRONINGEN, 15 Febr. Het was heden de dag. waarop de Heer Mr. J. H. Philipse, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit, ten gevolge van 70-jarigen leeftijd, zijn emeritaat als zoodanig intrad. Bij deze gelegenheid is den waardi'gen man, die om zijne geleerdheid, zijn onderwijs en zijn karakter de algemeene achting gmiet, een prachtig album mot photographien van meer dan 200 zijner oudleerlingen aangeboden, ter herinnering aan zijne langdurige werkzaamheid aan het Franeker atheneum en aan de Groninger hoogeschool. GRONINGEN, 15 Febr. Wij vernemen, dat de raden yan een groot aantal gemeenten in deze provincie reeds aan den wensch van Heeren Gedep. Staten hebben voldaan, door het vaststellen eener verordening , houdende verbod tot het bezoeken vau stallen, erven of weiden door kooplieden of andere personen, komende uit gemeenten, waar veeziekte heerscht of geheerscht heeft. Zal deze maatregel echter aan het doel beantwoorden, dan moeten d.e veehouders, zooveel in hun vermogen is, de uitvoering dier verordening helpen bevorderen en met de meeste naauwgezethcid toezien welke personen hunne stallen of weiden naderen.
— Eene menigte kiezers voor leden van den gemeenteraad en tevens leden der algemeene vereeniging voor H. en N., hier ter stede, hebben dezer dagen een flink gesteld en kernachtig adres aan den minister van financiën ingediend, waarin zij aandringen op eeno afschaffing der patentwet, als zijnde ten hoogste onbillijk, omdat Zij slechts op een deel der natie drukt en daarom in strijd is met. art. 172 der grondwet: //geene privilegiën kunnen iv het stuk van belastingen worden verleend," ■ IP*; Gron. Ct.) ZWOLLE, 16 Febr. Naar men verneemt is den leverancier van het mnnitie'brood voor het garnizoen alhier de boete van ƒ 100 opgelegd, ter verdeeling onder de armen der onderscheiden gezindten, dewijl hij dezer dagenorooden heeft afgeleverd, welke het bepaalde gewigt niet hadden. ... * ASSEN, 16 Febr. Voor het provinciaal geregtshof alhier is gisteren en heden de zaak behandeld van een kolonist uit Veenhuizen, beschuldigd den llden October 11. te Meppel brand te hebben gesticht, waardoor 10 woningen eene prooi der vlammen zijn geworden. Het O. M. bij monde van den proc. generaal, den Heer P. Hofstede, eischte voor den besch. de straffe d-as doods op grond van art. 434 van het wetboek van strafregi. Als verdediger-is opgetreden de Heer Mr. 11. Pelinck, die o. a. aantoonde, dat aan geene moedwillige brandstichting mag gedacht (worden. Reeds vroeger heeft de besch. eeno tuchthuisstraf van 15 jaren ondergaan, wegens het schrijven van brandbrieven, ten einde uit de kolonie te geraken. De uitspraak is bepaald op 23 dezer. "DALFSEN, 17 Febr. Het water in de Vecht is in 24 uur 0.10 el gevallen, zoodat de dijken wederom voor den voetganger toegankelijk zijn. Men mag dus het gevaar van doorbraak als geweken beschouwen. '«HERTOGENBOSCH, 16 Fob. Het water is hier sedert gisteren namiddag i palm gevallen; ook de laatste berigten van de boven-rivieren geven val aan, en wij hebben hier dus hoop, er betrekkelijk goed af te komen. Het is overigens niet onaardig thans, bij het zachte ais ware het zomtrweder, eene wandeling over onze vestingwallen te doen: 's Bosch is als een eiland te midden van een groot, onoveizienbaar meer; do reiziger, die onze stad alleen inden zomer bezoekt, zou verbaasd slaan over het contrast, dat zij en hare omgeving thans aanbieden. Des zomers rondom den Bosch, zoo vei" het oog reikt, groene velden, schaars doorsneden door de riviertjes de "Die ze, de Dommel en de Aa, en nu — waar ook het oog rich wendt — water, als ware het eeno stille zee, waarin hielen daar de omliggende dorpjes en gehuchten zich als zoovele eilandjes verheffen. Waarlijk, het is grootsch: daar waar anders del-evc zon hare koesterende stralen op het groene veld en akkers schiet, daar spiegelt zij zich thans in den waterplas; beschouwd van sommige plaatsen onzer wallen, waar anders het oog da schoone velden niet kan overzien, schijnt thans die waterplas zich als eene zee in den horizon te verliezen. Nogmaals, het is grootsch, doch niet gewenscht. Bij het wegvallen van het water zal _öeter da daardoor aangerigte schade blijken; voor onze stad is zij betrekkelijk niet noemenswaard, daarentegen zullen dijken en wegen j)ieei geleden hebben; de.groote weg van hier op Utrecht weinig, de Iliuthamer steenweg daarentegen zeer veel, daar hij op vele plaatsen erg gehavend is en vele van zijne schoone groote boome:i heeft verloren, terwijl nog vele anderen, reeds ontworteld, hunnen val nabij zijn. Gisteren is, ten gevolge der doorbraak van een zonwrdijk, de groote weg tusschen hier en Vught geïuundeerd, terwijl diezelfde weg tusschen Vught en Boxtel zoo zeer heeft geleden, dat uit hoofde van de daarin geslagen gaten de diligence-diensten van hier op het staatsspoor niet meer op Boxtel, maar op Tilburg moeten corresponderen. pK x. vt.)
•TILBURG, 17 Febr. Gisteren namiddag omstreeks 5 ure isaaa den weg van Tilburg naar Riel in eene sloot gevonden het lij.cvan een onbekend persoen, waarschijnlijk in eene der grensgemeenten woonachtig. De commissaris van politie en een geneesheer, pelasi met de schouwing, hebben zich onmiddelijk derwaarts begeven.
---

