BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 Februarij (des Avonds).
De Prins van Wallis zal de opening der Parijssche tentoonstelling Wjwonen; hij zal zijn intrek nemen aan de Britsche ambassade. In Aen loop van den zomer zal hij zich andermaal naar Parijs begeven, alsdan vergezeld van de Prinses van Wallis. — Gisteren waren hier zorgbarende geruchten in omloop aangaande Oen gezondheidstoestand der Prinses van Wallis. De Morniiig Post *egt daarontrent evenwel: »H.K. H. de Prinses van Wallis was giste- J^n aangetast door eene rheumatische ongesteldheid, doch heden borgen vernamen wij dat, ofschoon de Prins van Wallis uit Winder was ontboden, de ziekte geene ernstige wending had genomen en w zelfs te^en den avond beterschap was gekomen. Wij kunnen er bijvoegen, dat de ongesteldheid geene aanleiding geeft tot bezorgd. — Dezer dagen liepen er geruchten als zsu Koningin Victoria be!lg zijn een werk te schrijven; de Court Circular verklaart dit berigt yan allen grond te zijn ontbloot. — Men is over het algemeen niet bijzonder ingenomen mot het voorkomen der vier leeuwen rondom Nelsóns zuil op Trafalgar-Squaro. w Edwin Landseer is nu eenmaal een kunstenaar, die boven de «ritick eenigzins verheven is. Hij heeft £GOOO voor het werk ontvangen. Maar den Italiaanschen beeldhouwer baron Marochetti, die Ie leeuwen gegoten heeft, gunt men zijne £ 11,000 niet, omdat het Netwerk slecht is, en het werk, berekend tegen den matigen Prijs van 1 sh. 2 p. per pond metaal, slechts £ 3650 zou gekost hebben. T — Het in der tijd door de Turksche regering Dij de Thames Ironworks and Shipbuilding Company bestelde gepantserde fregat *atikh is, wegens het niet vervullen der bepalingen van het contract van de zijde dier regering, aan het Pruisische gouvernement verkocht e& wordt nu voor rekening van dat land afgetimmerd. Het zal den "aam voeren van Wilhelm I. Het schijnt een buitengewoon sterk oorlogschip te zullen worden. — Ofschoon de dezer dagen in lerland uitgebroken beweging der *enians als geëindigd beschouwd wordt, zet de overheid hare pogingen voort, om 'de leiders dier beweging in handen te krijgen. Het Je Dublin verschijnende officiële blad heeft eene proclamatie van ?°n Onderkoning openbaar gemaakt, waarbij het graafschap Korry 'ö staat van beleg wordt gesteld. Voorts heeft de regering £ 500 Jjitgeloofd voor degenen, die de personen, welke in den nacht van flen 12den den ordonnance-officier hebben gewond, in handen van het gwegt leveren, en £ 250 voor het gevangen nemen van O'Connor, act militaire hoofd der Fenians in het genoemde graafschap. — Het stoomschip Gibraltar, de voormalige Sumter dei- Amerik. «econfedereerden, heeft laatstl. Woensdag zijn einde bereikt; het is PP de hoogte van Doggorsbank vergaan. De bemanning heeft zich Iri de booten gered en werd vervolgens door een visschersvaartuig °Pgenomen.
— In de berirten, met de jongste West-Indische mail aangebragt, Wordt gezegd, dat de gezondheidstoestand op St. Thomas verbeterde, doch dat de gele koorts, de cholera en de pokken nog niet geheel Waren verdwenen. Blijkens statistieke opgaven zijn op dat eiland, ia het afgeloopen jaar, 346 personen meer overleden dan sedert 26 H^ren, in eenig jaar, het geval geweest was. De rust in Honduras Word voortdurend door de Indianen bedreigd. Den 21sten December naddcn, in een gevecht tusschen deze en de troupen, de laatsten de nederlaag geleden. Men vreesde, dat in eeno onlangs gehouden bijeenkomst van de hoofden der verschillende stammen was besloten, Jen met elkander te vereenigen, ten einde, zoo mogelijk, alle vreemdelingen uit de kolonie te verdrijven. Te Belize was daarop de krijgs*et afgekondigd, en men had om versterking van troepen naar Jamaica en Nassau gezonden. .Het stoomschip Atrato, waarmede deze berigten to Southampton z,jn aangebragt, had geene gelekoorts-zieken aan boord.
---

Duitsche Post.
p.WEENEN, 18 Febr. De Prins Bernhard van Solms is door den «anoverschen xleugeladjudant, baron v. Wedell, in een tweegevecht Qood geschoten. De Prins was een verwant van Koning George van tianover.
, — Aan den kardinaal Haulik is door de Croatische hof kanselarij voor net tegenwoordige overgangstijdperk de betrekking aangeboden van Plaatsvervanger van den banne. Hij heeft echter geweigerd. De ba"ns is van Weenen te Agram teruggekeerd. r..~- De Keizer heeft bij rescript den graaf j^ajlath ontheven van ?'J"e .betrekking als hof kanselier van Hongarije, en hem het groot- Kruis der jj_ Stephanusorde geschonken, en tevens hem benoemd tot Jndex Ouriae voor het koningrijk Hongarije.
..DERLIJN, 19 Febr. (des Ochtends). De Koning heeft heden, voor 81jn vertrek naar Dresden, de Frankfortsche deputatie ten gehoore ontvangen.
— Op bevel van het ministerie moeten in de streken waarin de veepest heerscht de spoorwagens tot vervoer van vee gebruikt, tot nader ordor na elk gemaakt gebruik gedesinfecteerd worden. ~7 Graaf Barral, de voormalige Italiaansche gezant alhier, is gisteren over Broslau naar Weenen vertrokken om er zijn post als gezant DIJ het Oostenrijksche hof te aanvaarden. Het departement van marine te Berlijn ontwikkelt op nieuw eene groote bedrijvigheid; men heeft besloten om bij don aanbouw an nieuwe oorlogschepen de stelsels in toepassing te 'brengen, welke . r"- ,nn toe de beste zijn bevonden. Het nieuwe in aanbouw zijnde Pantserschip zal als een model voor die soort van oorlogsvaartuigen «unnen gelden. — De inlijving van Oost-Friesland bij de provincie Westphalen ■nag met zekerheid worden te gemoet gezien.
FRANKFORT, 19 Febr. (Part. Corrcsp.) Volgens mededeelingen nit Bern, heeft do Bondsraad het voornemen opgevat, om het crediet tot dekking der kosten ten behoeve van de internationale tentoonstelling te Parijs vast te stellen op 350,000 frs. Men gelooft echter, Qat dit bedrag nog verhoogd zal moeten worden. , Hot meerendeel der Zwitsersche dagbladen is van gevoelen, dat de leening van 12 millioen frs. door de Zwitsersche regering aan te gaan, niet in liet land zelf zal worden verkregen. Met het oog op Mogelijke verwikkelingen zal de regering die sommen in het buitenland trachten te negotieren mot het doel, om de financiële krachten van Zwitserland te sparen. Eergisteren heeft eene deputatie uit den boezem der burgerij dezer stad zich bij den Heer Karl von Rothschild vervoegd, ten einde hem naam der burgerij de verzekering over te brengen, dat Frankfort algemeen met vreugde heeft gezien, dat de Heer von Rothschild zijn aanvankelijk opgevat voornemen heeft laten varen en de vertegenwoordiging der stad in het Noord-Duitsche Parlement op zich heeft genomen. . Uit Munchen wordt gemeld, dat thans de dag is vastgesteld, Waarop de Koning in het huwelijk zal treden. Die plegtigheid zal geschieden op 25 Aug. e. k., tevens den dag waarop M zyn geboortefeest viert. De Michaelskerk zal tot dat einde luisterrijk worden versierd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 18 Februarij.
Verscheidene leden van den senaat hebben heden aan den Heer Troplong een verzoek om magtiging tot het doen eener interpellatie over de afschaffing der adres-discussien doen toekomen. Door wien die interpellatie, indien de gevraagde magtiging althans verleend wordt, gedaan zal worden, is nog onbekend. Alleen weet men, dat de Heer de Lagnéronière het gouvernement over de Duitsche gebeurtenissen zal interpelleren. De interpellatie over hetzelfde onderwerp, een punt waarover levendige beraadslagingen in de laatste bijeenkomst ten huize van den Heer Marie plaats hebben gehad, zal indien zij nog in het Wetgevend Ligchaam wordt gedaan, aan den Heer Thiers overgelaten .blijven. Do reden van dat besluit is tweeledig, en wel I vooreerst omdat de linkerzijde vreesde dat de regering uit de afkeuring van hare lijdelijke houding tegenover Pruisens politick een argu- j ment ten gunste van de noodzakelijkheid der reorganisatie van het leger zou kunnen putten en voorts omdat de oppositie do denkbeelden van den Heer Thiers omtrent do buitenlandsche staatkunde van I het tweede 'keizerrijk niet geheel voor hare verantwoording wil nemen. — Men verzekert, dat de Heer de Lavalette sedert de afkondiging ! van het decreet van den 19den Januarij reeds 34 niagtigingen voor i het oprigtan van nieuwe staatkundige dagbladen heeft verleend. —In officieuse kringen beweert men, dat de ongerustheid, die i het decreet, waarbij de Heeren Baroche en Forcade de la Rocquette j worden belast met het vertegenwoordigen der regering in de beide i Kamers, bij sommigen heeft doen geboren worden, geheel ongegrond | is. De ministers zullen werkelijk zoo veel mogelijk zelven hunne \ voordragten verdedigen. Het gouvernement hoeft echter noodzakelijk geacht redenaars aan te wijzen, voor het geval, dat de ministers de redenaarsgave niet meenen te bezitten of om andere redenen niet in de Kamer zouden kunnen verschijnen. — De minister van oorlog doet eene belangwekkende collectie voor de aanstaande tentoonstelling in gereedheid brengen. Zij zal namelijk zamengesteld wezen uit al de bij ons leger in gebruik' zijude wapenen en der werktuigen die tot hunne vervaardiging dienen , de kleedingstukken en de stoffen waaruit zij zijn zamengesteld, met aanduiding der prijzen, de toestellen en werktuigen der ambulances, kaarten, plannen van vestingen, enz. — Aan den Avenir National, wordt uit Berlijn geschreven, dat een der conservatieve afgevaardigden in het Noord-Duitsche parlement het voorstel zal doen, om den Koning van Pruisen den titel van Keizer te verleenen. Dergelijk voorstel zou misschien in Duitschland niet slecht ontvangen w-orden. — Door een der avondbladen ii eergisteren gemeld, dat de Fransche regering bij de Porte had aangedrongen om Candia aan Griekenland af te staan, onder verklaring, dat, in geval van eene weigering, de oorlog onvermijdelijk zon zijn. De France acht het niet onmogelijk, dat door het gouvernement soortgelijke aandrang bij de Porte febezigd is, maar meent te kunnen verzekeren, dat de regering niet aarbij gevoegd heeft, dat eene weigering zulke bedenkelijke gevolgen na zich zou slepen. De Pays berigt, dat de Pruisische gezant alhier aan den Heer de Moustier eene depêche van graaf v. Bismarck heeft medegedeeld, waarin deze verklaart, zich geheel aan de staatkunde aan te sluiten, welke Frankrijk ten aanzien der Oostersche aangelegenheden wenscht te volgen. — Het thans zoo goed als vastgestelde huwelijk van Prins Humbert niet de kleindochter van den Aartshertog Karel is zeer weinig naar den smaak van de liberale- partij in Italië, maar hier wordt het daarentegen zeer gunstig opgenomen door de voorstanders eener alliantie met Oostenrijk, omdat zij verwachten, dat ten gevolge van dat huwelijk ook Italië in die alliantie zal treden. — Het manifest, dat 77 leden van de linkerzijde der thans ontbonden Kamer van Afgevaardigden in Italië hebben openbaar gemaakt , om hun gedrag ten aanzien van de motie-Mancini te regtvaardigen, is thans bekend. Zij komen in dit manifest nadrukkelijk op tegen de voordragt tot vrijmaking der kerk en verklaren, dat zij de veiligheid van den staat niet in de waagschaal willen'gesteldzien door een overwigt te geven aan het episcopaat. — In de provinciën heeft de ontbinding der Kamer van Afgevaardigden even veel verrassing te weeg gebragt als in de hoofdstad. Uit de thans ingekomen berigten schijnt te blijken, dat men daar in het algemeen met die ontbinding is ingenomen: vooreerst, omdat het land het herhaaldelijk verwisselen van ministerie moede was; ten tweede, omdat het zijn vertrouwen in de Kamer verloren had en, ten derde, omdat men. de gisting van een verkiezingsstrijd nog minder gevaarlijk acht dan de telkens terugkeerende verwarring in de administratie. — Men verzekert, dat de in het zoo veel gerucht gemaakt hebbende regtsgeding van Risk-Allah betrokken voortvlugtige Osman-Effendi, die door het hof van assises te Brussel tot tien jaren dwangarbeid is veroordeeld, te Florence gevat is. Zijne uitlevering wordt gelijktijdig door drie regeringen geëischt. — Naar men zegt, heeft de maarschalk Narvaez door den Spaanschen gezant alhier doen verzoeken, dat eene waarschuwing zou worden gegeven aan het dagblad de Liberté, wegens een artikel in dat blad, waarin het Spaansche gouvernement hevig wordt aangevallen. Men hoeft den gezant echter gezegd, dat het stelsel van waarschuwingen is afgeschaft, maai- dat het hem vrijstaat de Liberté voor de regtbank te vervolgen. — Volgens berigt uit Mexico is aldaar een groote raad gehouden. De maarschalk Bazaine woonde dien bij; naar men zegt, sprak hij ten gunste van het herstel der republiek. Men weet niet of er een besluit genomen is; maar men meldt dat overal, en zelfs te Mexico, door de keizerlijken gedwongen belastingen geheven worden. — De Patrie maakt gewag van een gevecht, dat den 17den December tusschen 200 Fransche mariniers, onder commando van den kapt. Lemaréchal, en eene vijftienmaal sterkere magt van oproerige Cambodschianen, onder aanvoering van Cha-Fea-Haru, den besten ondel-bevelhebber van den partijganger Pou-Kombo, onder do muren van Udong, do residentie van Nerodon 1, Koning van Cambodscha en cijnspligtigen bondgenoot van Frankrijk, heeft plaats gehad: waarbij de Fransehen den vijand op do vlugt gedreven hebben, na hom een verlies van ongeveer 400 man te hebben toegebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Februarij.
De uitvoerige uittreksels uit het Gele Boek bevestigen volkomen hetgeen omtrent Frankrijks tegenwoordige staatkunde in het Oosten werd' gemeld; behoud van Turkije tot eiken prijs is niet meer het hoofddenkbeeld der keizerlijke politiek. Voortdurend wordt de Porte vermaaid, om hervormingen in te voeren, om jegens de opstandelingen toegefelijkheid te toonen en terwijl Griekenland onder het oog wordt' gebragt, dat het zijne geestdrift zal hebben te matigen, wordt tevens niet onduidelijk gezegd, dat er welligt eens een tijd komen zal, waarin aan de wenschen der natie zal toegegeven 'kunnen worden. //Indien de Grieksehe regering voortgaat de bestaande gisting aan te wakkeren, zou dit èn voor haar zelve èn voor Enropa van noodlottige gevolgen kunnen ziju. Wij zijn met onverschillig voor al wat Griekenland's welvaart kan vermeerderen (uitbreiding van gebied?), maar Frankrijk heeft het regt te vorderen dat men niet trachto het mede te slepen tegen zijn wil en ontiidiq Het moet in onze magt blijven, om te bekwamertijd en te onzer üre aan te raden, wat ons doelmatig schijnt. _ Derhalve: de Grieksehe beweging schijnt niet verkeerd op zich zelf; zü is dlt slechts in de tegenwoordige omstandigheden; «voor ditmaal \ ga heen," -zegt Frankrijk, maar het _ beweert niet, dat het dit zal i liijven zeggen. Eene zaak echter schijnt vast te staan: indien Turkije j slechts het noodige doet, zullen de mogendheden de Porte nog niet in den steek laten. Het tegenwoordige ministerie schijnt dit volko- I men te begrijpen, althans wordt reeds bij voorbaat gemeld, dat Fuad | Pascha bezig is aan een lijvig rapport over den toestand dcs rijks waarin .doortastende hervormingen worden beloofd. Hetzelfde telegram berigt, dat vooral Prins Mustapha Fazyl op spoed aandringt. Welhgt heelt deze Egyptenaar den Sultan weten te beduidem dat de Europeanen gemakkelijk tevreden kunnen worden gesteld. Immers zijn eigen land is het oog der Franschen een toonbeeld van volmaaktheid,_sedert de Pacha eene constitutie heeft ingevoerd; of de natie er rijp Yoor is, ea hoe de instelling werkt, wordt zoo naauwkeurig niet nagegaan -, welke reden is er om te onderstellen, dat men scherper zou toezien, indien ook de Porte beproeft wat in Egypte zoo uitstekend is gelukt. Mustapha Fazyl Pacha, de broeder van den onderkoning van Egypte, is, gelijk men weet, de aanvoerder van het zoogenaamde "jonge Turkije!" Deze partij, wier raecningen worden voorgestaan door den Cmtrrier dfOrient, is vol plannen tot algeheele hervorming van de Turksche staatsregeling; of zij krachtig genoeg is om den tegenstand der oude Turken te overwinnen, moet de tijd leeren. Een Fransch blad merkte dezer dagen spottend op, dat daarop niet veel hoop was, tenzij de Heeren al hunne landgenooten in de gelegendheid stelden, om te doen, wat zij zelven hebben gedaan, namelijk, hunne opvoo» ding (?) to voltooijen te Parijs. Onlangs werd berigt, dat de Pruisische gezant te Parijs, nameili zijne regering had verklaard, dat Pruisen het volkomen eens was met do staatkunde van Frankrijk in de Oostersche aangelegenheden. De Patiie. beweert, dat zulk eene verklaring in den laatsten tijd niet is afgelegd en ook geheel overbodig was, daar dezo overeenstemming tusschen beide mogendheden reeds geruimen tijd bestaat. Te Weenen is gelijk men weet dezer "dagen eene bijeenkomst gehouden van aanvoerders der Slavonische volken. Op deze bijeenkomst waren Czechen, Polen, Slowenen, Sloaken en Rumeniers tegenwoordig ; alleen de Ruthenen hadden geene afgevaardigden gezonden. Naar men verzekert hadden deze heeren een onderhoud met den minister von Beust, waarin zij als hun verlangen kenbaar maakten, dat voor iederen Landdag een hofkanselier en verantwoordelijke raadsheeren werden benoemd. De Heer von Beust is geenszins voornemens aan dit verlangen toe te geven en zou liever besluiten de Landdagen to ontbinden. Men verwacht, dat de Czechen, die, naar liet schijnt, het sterkst op de zaak aandringen, nog in tijds van hunne pogingen zullen afzien, zoodat het niet tot zulk een uiterste komen zal. In de Triester Zeitung vinden wij de navolgende opheldering omtrent oen gisteren uit Fiume ontvangen telegram: //De benoeming van hot Hongaarsche ministerie," zoo luidt een brief uit genoemde plaats, //heeft hier algemeene vreugde verwekt. Do feestcommissie ontving op officieus verzoek van het //Obergespan" een mede officieus antwoord, dat geordende feestelijkheden niet zouden worden tegentegaan. Éeeds gedurende eenige dagen arbeidt de gansene stad aan rieklemïge (Hongaarsche) vlaggen, welke Zondag zullen worden uitgestoken. Zoo oven, ten 5 ure des-avonds, verneem ik, dat een lid der feestcommissie bij het »Obergespan" is ontboden en aldaar heeft vernomen, dat geene demonstratien zouden worden geduld. De opgewondenheid is onbeschrijfelijk." üit een later telegram heeft men gezien, dat dio van Fiume toch hebben gevlagd. :VrS7^-~- Uitslag der verkiezingen op 19 Febr. voor I°. een lid der Provinciale Staten; 2°. een lid van den Gemeenteraad: I°. Ingekomen 898 biljetten; van onwaarde 5; geldige stemmen 893'; volstrekte meerderheid 447. Daarvan waren uitgebragt op de Heeren Mr. E. N. Rahusen 387; Smidt van Gelder 290; Mr. M. J. van Lennep 208 stemmen, enz. Herstemming tusschen de twee eerstgenoemden. 2°. Ingekomen 1203 billetten, van onwaarde 43, geldige stemmen 1160, volstrekte meerderheid 581. Daarvan waren uitgebragt op de Heeren P. H. Holtzman 552; Mr. G. H. de Marez Oyens 375 ; J. F. Tack 197, enz. Horstemming tnsschen de twee eerstgenoemden. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van het wetsontwerp tot regeling der schutterijen. «Te regt," zegt het Haagsche Dagblad, het debat in de zitting der Tweede Kamer van Maandag over de veeziekte besprekende, «teregt merkte zoowel de Heer van Goltstein als de Heer Wintgens op, dat het hier niet gold eene politieke kwestie," enz. Men zou meenen, dat het blad, dit erkennende, zich zou onthouden van inmenging van politieken strijd in deze zaak. Het doet echter juist het tegenovergestelde ! Het vult de helft van zijn overzigt der bewuste Kamerzitting met de hatelijkste verwijten en insinuaticn tegen den Heer Thorbecke, waaruit de felste partijhaat en persoonlijke wrok u tegengriinzen. Do aarzelende houding der tegenwoordige regering wordt verschoond en verdedigd. Het heet nu, dat zij staat voor eene allermoeijelijksto beslissing, waarvan de verantwoordelijkheid groot is. Alleen de uitkomst, zegt men verder, zaj_ kunnen bewijzen of de regering gelukkig zal zijn geweest in het kiezen van een stelsel, waar zoovele stelsels elkander kruisen. Welke die uitkomst ook wezen moge, het staat vast, dat de regering onmiskenbaar het goede wil. Zóó wordt ten aanzien van deze. regering gesproken, omdat zij van de partij is van net blad. Maar Thorbecke stond niel voor eene allermoeilijkste beslissing; zijne verantwoordelijkheid was niet groot; ten zijnen aanzien is het de vraag niet of hij gelukkig of minder gelukkig is geweest in de keuze van een stelsel; van hem staat het niet vast, dat hij het goede wilde. Neen, hij heeft zijne roeping miskend; hij heeft oor en oog gesloten voor het nationaal belang; hij was onverschillig; hij heeft opzettelijk »de veezaak" verwaarloosd. En terwijl het blad zoo spreekt, stemt . het toe, dat het hier geene politieke kwestie geldt, zoodat partijschap ! 1 daaraan vreemd behoorde te blijven. Is het niet als of het blad j openlijk den spot drijft met zijne lezers ? t Wel is het bitter treurig, dat de couservatieve bladen de veeziekte ! niet kunnen aanroeren, zonder daarvan een wapen te maken tot bei strijding van Thorbecke in het bijzonder en van de liberale partij in . het algemeen. Zoo lang i r nog ééne zieke koe in het land is, zullen [ die bladen hunne tegenpartij daarvan de schuld geven. Intussehen ondervinden de conservatieven thans zelven al het moeijelijke, dat de ramp der veeziekte voor de landsregering oplevert en heeft ook de : conservatieve minister, van wien zij de uitroeijing der ziekte hadden verwacht, onaangename verwijten moeten aanhooren van de zijde zijner - vrienden en geestverwanten, omdat hij niet doortastend genoeg naar hun zin handelt. i Z. M. heeft graaf van Zuylen van Nyevelt, minister van buitenl. a zaken, benoemd tot grootkruis van de Kikenkroon; tot officier dier t orde baron van Doorn van Wcstcapelle, kamerheer des Könings; en e tot ridder den Heer A. G. L. Trossarello, ambtenaar in particuliere - dienst des Könings. „.',■, ■____ r ZM. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw e de Heeren • Mr. J. W. van Lansborgen, Zr. Ms. zaakgelastigde en t H C Biivanck, secretaris der cijfers van het departement van buitenl. l _on. _t J F Prinfde, proc.-gen. bij het prov. geregtshof en iunt Sel dirictéur van p-olicie in Sildefand; _. M H. Batta, raadse leer in het provinciaal geregtshof m Limburg; A. J. Schaepman, bist schop van Hesebon, i.p. i., adjutor van den aartsbisschop van Utrecht, i vicaris-generaal van dat aartsbisdom, proost van het metropolitaan • kapittel, deken en pastoor te Utrecht; C. van Kintz, geheim kamerï heer van Z. H. Paus Pius IX, kanonik van het kathedraal kapittel e van Haarlem en president van liet bisschoppelijk seminarium te Warmond; Jhr. C. Hartsen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Gene\ \.h n xV JA PnnsV hoogleraar aan de hoogeschool te Leiden; d j 11. F. G. N. Camp, hofraad des Könings; J. J. Pfister, lid van do il | algemeene rekenkamer-, J. A. baron Sloet, directeur der registratie ie | en domeinen m de prov. Overijssel; R. J. Koning, voorzitter van de i _t. nsyno der Ned- Herv' kerk en Predikant te Limmen (Noordd Holland) •, A. J. Sohröder, voorzitter van de Evang.-Luth. synode id en pred. te Arnhem; den schout bij nacht O. A. Uhlenbeck, directeur 3, en comm. der marine te Willemsoord; den schout bij nacht P. A. m I MattMjsen, directeur en comm. der marine te Amsterdam; de kolonels il- | J. Hamming en P. A. J. H. Boreel de Mauregnault, commanderende de respectivelijk het 7de reg. inf. en het-4de reg. drag., en den officier srs van gez. 2de kl. H. C. van Eyk van Voorthuysen, van het 4de reg. jl- inf.; de Heeren N. D. Lammers van Toorenburg, resident van Soerade karta, en H. C. Staring, gepens. luit.-kol. der inf. van het leger ia w- NederL-Indie.
Z. M. heeft benoemd tot goneraal-majoor, zonder bezwaar der scjiatkist, den kolonel L. J. L. De Moulin, plaatselijken commandant der Iste kl. te Amsterdam. — Verleend aan den gepensioneerden kapitcm-k'.varticrmecster P. G. van Crimpen den rang van majoor, bij gunstige uitzondering en zonder eenige gevolgtrekking voor_ anderen. — Benoemd tot luitenant-generaal den goneraal-majoor directeur der genie en inspecteur der sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie W. C. von Schierbrand, thans met verlof in Europa.— Eervol ontslagen H. W. F. van 't Groenewout, op diens verzoek, als kapt. bij de rustende schutterij in Zeeland; en benoemd bij de rustende schutterij aldaar tot kapt. J. leßoy; tot lsten luit. L. Noest; tot 2den luit. H. G. Hammacher. — Benoemd tot heemraden: van het waterschap van Ooijen (Noord-Brabant) F. Roefs; van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) G. Bakhuis; van het waterschap Stormpolder (Z.-Hcll.) C. van der Giessen; van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuid-Holland) D. H. Smits; tot hoogheemraden van den Alblassenvaard met Arkcl beneden de Zouwe (Zuid-Holland) J. van Haaften; van Schieland (Zuid-Holland) G. A. van Houweninge Gz.; tot dijkgraaf van den polder Dreischor (Zeeland) j. v. d. Linde; tot gezworen van den Suzannapolder (Zeeland) L. A. Dierikx, met ontheffing van het bepaalde in art. 24 van het regl. van admin. der polders in Zeeland , goedgekeurd bij koninklijk besluit van 6 Jan. 1841, N\ 14, voor de gelijktijdige bekleeding dezer betrekking met die van gezworen van den Johannapolder; tot lid van het dijkbestuur deZeven Grietenijen en stad Sloten, contributie Zeedijken (Friesland) Mr. M. van Heloma; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam, Mr. R. T. Mees, advocaat, procureur en plaatsvervangend kantonregter aldaar. De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging van vroegere beschikkingen; I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op do gemeenen Bergen op Zoom en Kampen; art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Depember 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Leusden, en niet langer van toepassing op de gemeenten Mill c. a., Genten den polder van Mastenbroek onder Zwollerkerspel_ De minister van binnenl. zaken heeft bij missive van 16 dezer aan den dijkgraaf van het polderdistrict Boemelerwaard, boven den Meidijk, zijne tevredenheid en erkentelijkheid betuigd, vooi de krachtige en doeltreffende maatregelen, door hem genomen, waardoor het gevaar, waarmede de Boamelerwaard ten gevolge der verzakking in do boezemkade te Aalst werd bedreigd, als geweken mag worden beschouwd. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 12 dezer, is aan .T. Zuurmond en C°. te Scheveningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en voe tusschen 'sGravenhage eu Antwerpen en het slopen van schepen langs de Nieuwe Maas, den Noord, de Kil, het Hollandsche Diep, het Spui en Haringvliet, den Krommer, den Steenbergschen Vliet en de Ooster-Scheldo. Bij beschikkiug van denzelfden minister van 16 dezer, is de termijn van het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Middelburg en 's Gravenhage , waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan J. van Aalst, tè Middelburg, verlengd tot 7 Aug. 18S7. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ5.30, door oen onbekende onder de letters S. M. (postmerk 's Gravenhage van 17 dezer) tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden, en eene gift van f 5, door een officier van het Oost-Indische leger toegezonden als: eene bijdrage in hoop van navolging, en iudachting aan het spreekwoord //Eendragt ' maakt magt," om te strekken tot bevordering van 's lands verdediging. De voor den duur der buitengewone riviercorrespondentie geopende rijks-telegraaf kantoren to Sleeuwijk en Vreeswijk zijn weder gesloten. Aan het overzigt van den stand der veeziekte van 3 tot_ 9 Febr. opgenomen in de Staats-Cout-ant van heden, ontleenen wij het volgende. Ten zuiden van het IJ is de ziekte te Weesperkarspel iets en te Mui Aen voel verminderd. Zij kwam in het geheel niet meer voor te Kortcnhoef, Watergraafsmeer, Amsterdam, Haarlemmerliede en Haarlem, Te Ouder- en Nieuwer-Amstel is sedert eenige weken geene verandering gekomen. Ton noorden van het IJ kwamon van de 41 nieuwe gevallen 2i voor iv twee gemeenten, dio tot dus ver vrij waren gebleven, zijnde Westzaan cri Wijde Wormer. Verder zijn eenige runderen aangetast to Ransdorp, Nieuwendam, Edam, Akersloot en Zuid- en Noord-Schermer. Iv Gelderland hoeft zicli de ziekte to DinXperlo aan de Pruisï-jsche grens vertoond. Er kwam echter slechts écu geval voor. Verder ziju geene nieuwe gemeenten besmet, terwijl, met Uitzondering van Culenborg en Zevenaar, slechts zeer enkele gevallen in eenige vroeger aangetaste gemeenten voorvielen. Verreweg de meeste van deze bleven vrij. Te Culenborg zijn 25 en te Zevenaar 39 runderen aangetast. Noord-Brabant bleef geheel bevrijd. Te Foudgum, gemeente Westdongoradeel in Friesland, kwamen eenige gevallen onder een koppel schapen voor. In het dorp lïantum onder diezelfde gemeente word «en os aangetast. Hot adres vsn fwaHlbefoifetars en veehouders uit de provincie,Zuid- Holland tegen het rapport der staats-commissie voor de veeziekte is jl. Zaturdag door Jhr. van den Bach van Heemstede in persoon aan Z. M. den Koning overhandigd; hot was voorzien van 1878 naamteekoningen. ' Het Deenscha gouvernement hoeft met wijziging van liet bepaalde in de beken!niakwg van 7 Maart 1868 on met hot doel den handel zoo veel mogelijk te verligtcn, vastgesteld.: I°. dat ruwe deelen van rundvee, schapen en geiten, uit besmette landen afkomstig, mogen ingevoerd worden, na de voorschreven zuivering iè hebben ondergaan; 2. dat rundvee, schapen en geiten, ingevoerd uit niet besmette landen, aan gocu onderzoek door veeartsen moer onderworpen zijn. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 18 Febr. 1867, des avonds. Diecoato-reken. / 47,094,424 80 Kapitaal .ƒ 16.000,000.— Beleen.-reken. * 30.460,835.— Reservefonds....* 2.835.353 65 Munt en muntm. «■ 88 804 707.13 Bankb. in omloop //l 12.160.355.— Belegd reservßf.. * 2.577 042 50 Bank-ass. in oml. // - 5,239 25 Geb.enmeuhefcn.* 423.755 82i/a Rek.-et.-saldo'a.' * 3371557735 Diverse rekening. </ 181.70169 Diverse rekening. » 4.825 941.09V2 ƒ169.542,466 941/2 /169.542 466.94V3 Surplus specie-reserve f 30,450,000; voorraad billetten ƒ 76,130,000 (op 11 Febr. jl. respectivelijk f 29,600,000 en ƒ73,900,090). Sedert do vorige opgave (11 Febr.) zijn vermeerderd: Munten muutmateriaal ƒ435,284.91; gebouwen en meubelen ƒ 242 60; rekening cour. saldo's ƒ 187,620.491/2-, div. rekeningen indebet ƒ 137,817.70V2. Verminderd : Disconto-rekening ƒ 1,247,245.031/2; beleening-rekening ƒ172,610; bankbilletten in omloop ƒ 1,303,170; bank-assignaten in omloop ƒ9585.21 J/o; div. rekeningen in credit ƒ 2,989.49. Ter gelegenheid van 's Könings verjaardag, had gisteren avond in het Park oen groot militair assaut plaats, dat behalve door een aantal deelnemers en gonoodig.len, ook vereerd word met de tegenwoordigheid van den burgemeester, den commandant der staden een aantal hoofden verdere officieren. De zaal was zeer smaakvol gedecoreerd en in orde gebragt door twee sergeanten van het corps mariniers, J. Abraham en C. Hille. Het prachtige wapen in het midden der zaal, was een geschenk van wege de directie van don stads schouwburg. Bij de werkzaamheden, die in -twee afdeelingen waron gesplitst, gaven de deeln'einers treffende blijken van hunne behendigheid en geoèfendheid, zoowel in het hanteren tan sabel en degen, als met den korten en langen stok. Na een warmen strijd werden de belooningen volgenderwijze behaald: Degen: Prijs opperwachtm. der drag. Posthumus, premie korp. der drag. Mans. Lange stok: Prijs korp. der drag. .Mans, premie korp. der drag. Koch. Sabel: Prijs korp. der drag. Mans, premie kórp. der drag. Koch. " Korte stoK: Prijs korp. der drag. Koch, premie korp. der drag. Posthumus. De kolonel De Moulin overhandigde onder gepaste en hartelijke toespraken den overwinnaars de prijzen door hen behaald. Na afloop van het assaut kreeg elk der mededingers een lot, waarbij de eerste ' prijs ten deel viel aan den korporaal der dragonders 80l en de tweede 1 aan den korporaal dor mariniers Beunders. Met een zeer geanimeerd bal werd deze feestviering, die zeker bij allen zeer genoegelijkeher- ' inneringen zal achterlaten , besloten. -i Door de leden van het Metalen Kruis'iste sectie werd 'sKonin°-s i 50ste geboortedag ,in de zaal der Vereeniging eveneens op feestelijke ( wijze• liordaeht.v-Eone fraaije gasverlicnting aan het. locaal aange- s bragt, .->?oldeect;'nitnmntend en bij het binnenkomen der zaal deed ( alras fie'lagérïênt zienV>p welk terrein de oude strijdmakkers van de 1 jare*' 1830-^0: 'zïch,ievonden. De zaal was daarbij smaakvol ver- ] sierd. TeftM&:OT&,tvWen zich f!e leden aan een goei! souper. Tal- < rijkfc totói'-vc-Kleiil hl jonde hartetaal uitgebragt op Z. ffl. den Ko- : nin| M gj-l.naMH^Pr^S Frederik, enz. Te midden der feestvreugde < 1 werd de vergadering aangenaam verrast door een telegram van wege ; den Koning, hetwelk met een lui 1: Leve de Koning! vernomen werd. i Gulle en gepaste vrolijkheid heerschten alom, terwijl de muziek zich i goed en welluidend deed hooren, inzonderheid bij het aanhollen der ■ liederen, welke gezongen werden. Onlangs hebben wij melding gemaakt van eenige lezenswaardige • artikelen over ons defensiewezen, voorkomende in de laatste nommers , van de //Hollandsche Illustratie," die wij met belangstelling hebbon fevolgd. Blijkbaar waren die artikelen van eene bevoegde hand, maar edreevend is de conclusie des schrijvers: //Zoo als de toestand nu is i zal met den besten wil van natie en leger, zal mot de meest doel treffende volkswapening ons vaderland in geen geval tegen een over magtigen vijand kunnen verdedigd worden." Wij laten deze gevolg, trekking natuurlijk voor rekening des schrijvers, en verwijzen belang stellenden en deskundigen naar zijn betoog, dat echter eindigt met ) deze meer bemoedigende woorden: Men bedenke dat, wil mon ern• stig ons land verdedigen, eeno volkswapening niet voldoende is, doch I dat er ook andere, hoofdzakelijk geldelijke opofferimgen moeten ge■ daan worden. Is er echter eens een goed, rijpelijk overlegd plan, . dan zal ook niemand voor zulk eene opoffering terugdeinzen en mag . men met het oog op don geest, die steeds in Nederland heeft ge; heerscht, aannemen oatNederland nog lang zijn aanzien en onaf■ hankelijkheid zal weten te bewaren en onze vlagals altijd,door alle ï natiën geëerbiedigd zal worden." , De afdeeling wis- en natuurkunde der koninkl. academie van wetenschappen, zal op Zaturdag 23 Febr. e. k., eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: mededee, ling van den secretaris; bijdragen van den Heer énellen van Vellenj hoven; levensberigt van wijlen den Heer G. J. Verdam, door den secretaris. De worken van Jacques Offenbach, wiens //Belle Helene" hier gisj teren werd opgevoerd, hebben een sterken faniiliotrek en ook de melodien uit genoemde opera, herinneren menig motief uit de oude • doos. In zijne sterk geaccentueerde rythmische bewogingen is weinig verscheidenheid, en de text doet dan ook bij deze opera's het meeste at. De helden uit de Ilias, een Aganiemuon, een Achilles, een Ajax " Telamon voeren in de Bello Helene de grootste dwaasheden uit, die ; in hot menschelijk brein kunnen opkomen; hunne gesprekken vloei'■ jen over van zothedeu, van calembours, die ook den ernstigsten een | lach moeten afpersen. De ontvoering dor schoone Helena, het onderwerp der opera, wordt natuurlijk op geheel andere wijze voorgesteld clan do-overlevering leert. Op Menelaus schijnen de vervaar■( ( digers van den toxt het bijzonder begrepen to hebben: zijne onnoo. zelheid gaat alles te boven. Mad. Lestrade vervulde met veel tact i de rol van Helene. Zij zong met smaak en veel uitdrukking en voldeed i bijzonder in hare coupletten van het IstebedrijfinhetduetmetParis . en in het duet met Menelaus. Zij speelde daarbij met geest en uit drukking en vermeed op gelukkige wijze de vele klippen, die aan de rol van de Koningin van Sparta eigen zijn. Do Heer Melingue was i een voortreffelijke Calchas, zijn levendig gebarenspel bragt menigr maal de lachspieren der toehoorders in beweging. Agamemnon, le i roi des rois , le bouillant Achille en Menelaus werden voortreffelijk voorgesteld door de Hoeren Diopdalle , Verneuil en Borthod, terwijl de Heeren Voisin als Paris, René en Bernardini als de beide Ajaxen . en Mad. Bernardini als Orestes het hunne tot een goed ensemble i bijdroegen. Het koorpersoneel was ditmaal niet bijzonder gelukkig . en bij eeno eventuele herhaling worden cle heeren en dames verzocht ! meer acht te geven op eeno zuivere intonatie. t De Heer H. de Hoogh heeft een vlugschrift uitgegeven, getiteld: . Amerikaansche fondsen als geldbelegging. Belangstellenden zullen in dit boekje, indien wij ons niet bedriegen, geschreven door een lid , eener zeer geachte firma hier ter stede, onderscheidene opmerkingen vinden, waarmede zij hun voordeel kunnen doen. De schrijver deelt een aantal statistieke opgaven mede en stelt daardoor den lezer in de gelegenheid zelf de juistheid zijner beschouwingen te onderzoeken. ' Van het maandwerk Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, voortge, zet onder de nieuwe redactie, ziet thans de tweode aflevering het licht. In de Januarij-aflevering is een ongeteekend betoog opgenomen , getiteld: //Het ////inagtspunt"" der koloniale politiek van den dag." In dat betoog is onder anderen mededeeling gedaan van eon advies van den raad van Indie, uitgebragt op den 29sten December 1865, inhoudende, dat die raad zijn zegel hecht aan de maatregelen tot verhooging der tractenienten van de inlandsche hoofden, ; mot gelijktijdige bevrijding dor inlandsche bevolking van willekeur , en daaruit voortvloeiende misbruiken. De steller van het bedoelde ! betoog brengt in het midden, dat dit advies voor den Hcor Mijer lag, toen hij verklaarde, omtrent de zaak in kwestie geen bepaald ; advies to bezitten. | In de Februarij-aflevering van het T'rjdsckrift is alsnu eene correspondentie opgenomen, gevoerd tusschen den minister van koloniën en do redactie. Do Heer Trakranen stelt op den voorgrond, dat het opstel in do vorige aflevering mededeelingen behelst, aangaande riiet door de regering openbaar gemaakte officiële bescheiden; dat hij ongaarne Indische ambtenaren bij zijn departement van laakbare indiscretie verdenkt en zich verpligt acht de redactie dringend te verzoeken hem behulpzaam te zijn in het opsporen van den persoon, door wien de bedoelde bescheiden zijn, of kunnen zijn medegedeeld. De redactie antwoordt, dat zij met genoegen bespeurt, dat het Tijdschrift des ministers belangstelling opwekt, niaar clat het tot hare praerogativen behoort, wanneer zij dat goedvindt, slechts door een enkel teeken namen van medewerkers aan te duiden. Voor het overige strekt het haar tot voldoening, dat de juistheid der mededeeling door den ministor niet wordt gewraakt. Zii spoort hem aan, door mededeeling van nog niet bekende officiële stukken, van zijnen kant mede te werken tot verlichting van het belangstellende publiek door middel van het Tijdschrift , en verzekert hein van hare geheimhouding en bescheidenheid. Daarop volgt een brief van don Heer Fransen v. d. Putte aan den minister, inhoudende, dat hij', v. d. Putte, aan den steller van het bedoelde betoog do uittreksels van het advies van den Baad van Indie heeft verstrekt, met het doel om het geheimzinnige waas te doen verdwijnen, hetwelk door halve publiciteit over den loop deigebeurtenissen was verspreid. Ware de Hour van de Putte lid dei- Kamer geweest bij de behandeling der begrooting voor Nederl. Indie, dan zou hij toon reeds de noodige ophelderingen hebben kunnen geven. Hij voogt daarbij , dat het in het Januarij-nummer voorkomende geenszins uit officiële'bescheiden is geput, maar ontleend is aan particuliere brieven, afkomstig uit Indie, waar de zaak van algemeene bekendheid was. Voor het overige zou het te hopen zijn, dat de minister zal ophouden ambtenaren te verdenken, van welke de Hr. v. d. Putte verklaart, te vele bewijzen van ijver,, trouw en eerlijkheid te hebben ondervonden, dan dat hij zich niet vernligt zou rekenen hen, naar vermogen te vrijwaren, tegen beleedigende vermoedens. Uit Rio-Janeiro wordt aan do Rolt. Ct. onder dagteekening van 23 Jan. geschreven: //Den 20sten Jan. is hier binnengekomen het stoomschip Kayoomar, onder bevel, van den luit. ter zee Iste kl. der Ned. marine J. A. E. Dinaux, bestemd naar Japan. Genoemde bodem zal hier eenige dagen vertoeven, ten einde kolen in te nemen." (Men herinnert zich, dat bedoeld prachtig schroef-stoomoorlogschip, gebouwd door de Heeren C. Gips en Zonen te Dordrecht, voor rekening der Ned. Handel-Maatschappij, handelende voor het Japanscho gouvernement, den lsten Dec. 11. laatst -van Vlissingen naar "Japan is vertrokken. De Indische en Chinesche mails, per Engelsche dienst, zijn 16 dezer ■ des morgens te Suez aangebragt. *'s GRAVENHAGE, 19 Febr. H. M. de Koningin heeft heden een bezoek afgelegd in het Evangelisch Luthersch Weeshuis, alwaar H. M. door Heeren regenten en regentessen werd ontvangen en dooide weezen met een gezang verwelkomd. H. M. onderhield zich allerminzaamst met vele weezen, werd vervolgens door bestuurderen door het geheele gesticht geleid en gaf bij hot verlaten hare bijzondere tevredenheid over deze inrigting te kennen. — Betreffende de groote parade, bij gelegenheid van 's Könings verjaardag in de Maliebaan gehouden, valt nog op to merken, dat het commando daarbij werd gevoerd door den goneraal-majoor van Wickevoort Crommclin. Eon deel der leden van de scherpschuttersvorecniging bevond zich in uniform op de parade en werd door den bevelvoerenden generaal toegesproken. — Heden avond is er ter viering van 'sKonings verjaardag, van stadswege, op het Buitenhof, eene fraaije illuminatie ontstoken, be staande jn guirlandes, die rondom dit ruime plein waren aangebragt. ' In hot midden daarvan was.een muziektempel opgerigt, mede schitterend verlicht, waar het corps muziekanten der dd. schutterij zich gedurende den geheelen avond heeft doen hooren en verschillende vaderlandsche stukkeu heeft uitgevoerd. Het geheel leverde een verrassend effect '. op. Voorts waren ook de lokalen der departementen van algem een bestuur en andere landsgobouwen geïllumineerd. Ook" het lokaal van het provinciaal^ gouvernement en het raadhuis waren met Sierlijke eerepoorton yerliciit.E'ovondien prijkten sociëteiten en onderscheidene bij zondere woningen door cene illuminatie mot gaz of lampions. Talrijk was de menigte, dio overal werd opgemerkt, om aan de vreugde van den , dag deel te nemen. Tot laat in den avond heerschte allerwege d« grootste levendigheid en beweging. Het 50ste geboortefeest vanden Koning werd door de bevolking der residentie op vreugdevolle wijze gevierd en in tevredenheid doorgebragt. — Bij arrest van den hoogen raad (kamer van strafzaken) van 28 Oct. 1866, werd een beroep in cassatie ingesteld door A. Pomper, tegen een arrest van het hof in Friesland, waarbij hij tot 10 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld ter zake van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij net niet te voorzien was, dat daardoor men - schenlevens in "govaar konden worden gebragt, gegi ond verklaar» en het arrest van het hof gecasseerd, terwijl de zaak verwezen werd naar het hof in Groningen. Dat hof heeft nu onlangs in deze zaak uitspraak gedaan en op de in dat arrest ontwikkelde gronden den besch. tot dezelfde straf veroordeeld. Tegen dat arrest is de veroordeelde wederom in cassatie gekomen. Die zaak werd nu heden voor den hoogen raad behandeld, doch daar er geene memorie was inge* diend, waarbij middelen van cassatie zijn aangevoerd, heeft de adv.-gen. Romer dadelijk conclusie genomen. Die conclusie strekt tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 26 Februarij. — In de zitting van het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland van heden werd eone zaak behandeld, die, met het oog op den heei'" schenden veetyphus, de aandacht verdient. Op hot einde van he» vorige jaar was op zekeren avond in eene herberg onder de gemeente Nieuwkoop eene menigte volk verzameld, opgewonden door sterke" drank en druk sprekende over de runderen, die in den ochtend waren afgemaakt en begraven. Een dier personen liet ziuh de woorden ontvallen: »dat het hem wel een kan jenever waard was om de beesten weer te zien opgraven." Die woorden gaven aanleiding tot vervolging, en de bedoelde persoon, zekere SchelHngerhout, koopman te Nieuwkoop, werd door de Leiidsche regtbank veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van arie maanden, op grond van art. 21" van het C. P., dat straf bedreigt tegen hem die tot wederspannig' heid heeft opgezet, óok al is het, gelijk hier het geval was, _ niet tot wederspannigheid gekomen. Van dat vonnis appèl bij het hof. Be verdediger van den appellant Mr. Is. Léori, stelde al dadelijk op den voorgrond, dat hij de eerste was om zich aan te sluiten bij het denkbeeld dat diegenen straf verdienen, die zich verzotten tegen de maatregelen, door de overheid, krachtens har; bevoegdheid, genomen ter bestrijding van de vreeselijke ramp, die onzen vaderlandsehen veestapel teistert. Pleiter meende echter, dat de Leydsche regter hier to zwaar had gestraft, door niet te letten op de verzachtende omstandigheid, dat de beklaagde op bedoelden avond 'in zeef opgewondan toestand verkeerde en, blijkens de verklaringen van den predikant, van leden van den gemeenteraad en van andere respectabele ingezetenen zijner gemeente, bekend staat als een zeer fatsoenlijk man, van goed zedelijk gedrag, wiens ondoordachte daad algemeen medelijden had opgewekt. Op dien grond; deed pleiter met de meeste kracht een beroep op do clementie van het hof. Het openbaar ministerie requir reerde de bevestiging van het vonnis a quo. Het hof zal op 25 dezer uitspraak doen. , * I'iOTTERDAM, 19 Febr. Heden in den vroegen ochtend hecit zich do huisvrouw van den Heer N. N., in nachtgewaad, in cle nabijheid harer woning in den Singel geworpen, waaruit zij levenloos is opgehaald. De ongelukkige leed sedert langen tijd aan vlagen van zwaarmoedigheid en moet dit als oorzaak worden aangenomen van haar droevig uiteinde. SCHIEDAM, 19 Febr. Gisteren avond werd door onder-officieren en korporaals der dd. schutterij alhier eene serenade met fakkellicM ëebragt aan den burgemeester dezer gemeente, den Heer P. J. van ijk van Matenesse, en aan don lmt.-kolonel-cominandant der ddschutterij, den Heer H. W. Roelants. Aan beiden werd bij deze gelegenheid een prachtig vaandel aangeboden, prijkende, wat denburfemeester betreft, met diens familiewapen, dat van Matenesse en van chiodam; en wat aangaat den commandant der schutterij met zijn familiewapen, beiden met toepasselijke opschriften in de Latijusche taal- LEYDEN, 19 Febr. De laatste'zuidwestelijke stormen hadden het buitenwater zoodanig opgejaagd, dat do spuijinj; te Katwijk kon geschieden en te Spaariid'am gemakkelijk werd gemaakt. Na dien. tijd bleef de wind gunstig, om den val te bevorderen. Hierdoor ontstond voor de meeste polders gelegenheid zich van het overtollig 6 water te ontdoen. Niet alzoo is het gesteld onder Delfland, waar ten gevolge van op ééne hoogte blijvonden boezemstand molens noen stoomgemaal van der Goes iets konden uitrigten. De behoefte aan een krachtigen oostelijken wind klimt er met iederen dag, cok omdat do tijd voor den veldarbeid is aangebroken. Teel- en bouwlanden en buitenverblijven deelen in het algemeene onheil. Er zijn polders, die minstens 4 Rijnl. voeten onder 'water liggen. Mon vaar» op sommige plaatsen met diep geladen vletschouwen over de weilanden. (L. CS) GORINCHEM, 19 Febr. Gisteren werd alhier zekere KT~^ kleermaker, wonende te Giessen-Oudekerk, in het huis van arrest gebragt, verdacht van moedwillige brandstichting in het gebouW waarin hij met twee andere huisgezinnen woonde; de brand is echter spoedig ontdekt eu gebluscht. Bij zijn transpert van GiesseE" Oudekerk naar hier is hij den rijksvddwachter ds Lange ontvlug'i die hom door het water heen heeft achtervolgd en op nieuw g«* vangen genomen. Beiden waren echter druip nat. Heden hebben de regter-commissaris, subs. officier van justitie en subs. griffiel zich naar bovengemelde gemeente begeven, ten einde in loco oßderzoelc te doen. , UTRECHT, 19 Febr. Tot nadere toelichting van hetgeen gemeld is, omtrent eene vertraging op den Rijnspoorweg op Zaturdag vooi 8 dagen, berigt het tljr. D., dat het deraillement bij Harmelen pl;1-»*" greep met een ballasttrein op het gedeelte dubbel spoor, dat nog niet voor do dienst was geopend. ARNHEM, 19 Feb». Gisteren is door het kantongeregt alln" uitspraak gedaan in de zaak van den kapitein der stoomboot, Aye* lingli, die den 23sten Januarij de haven wilde binnenvaren, en wien men dit ouder anderen beletten wilde door zijne stoomboot mot, m»J" nenkracht terug te trekken. Dc aanklagt echter gold de beweer'16 mishandeling door dien kapitein den politie-agent aangedaan , toen deze aan boord der boot de machine aanraakte. De agent beweer» van den kapitein een stomp voor de borst te hebben .ontvangen,' terwijl deze verzekert dat hij slechts den arm van den agent hee'1 teruggehouden, toen dezo, door aan de machine te komen, daaraan groote schade zou hebben toegebragt. De kapitein is veroordeel tot acht dagen gevangenisstraf en ƒ25 boete. ' f — Aan het hoofdbestuur der Nedèrlandschevereeifiging tot afschW' fing van sterken drank is door het bestuur der afdeeling Nijmegen (bij de indiening van haar jaarverslag) hot verzoek gerigt om thans, nu de Hesr-Heemskerk (lid van het hoofdbestuur) Ministervan Binnenlandsche Zaken is, bij do Regering aan te dringen op het ne men van door de _vereeniging geweHschte maatregelen. Immers later , bij verandering van ministerie, zou men ligt te vergeefs aankloppen , indien ware gebleken dat dit gouvernement voor de za»K der afschaffing niets had gedaan of had kunnen doen. (Arnh. Ct) ZUTPHEN , 19 Febr. Door nu wijlen den schrijnwerker G>|' Smeenk, alhier, was aan de Hervormde diaconie vermaakt f 13**' vrij van. successie. De diaconie ontvangt echter het dubbel die' som. Door den overledene werd nl., nog op zijn sterfbed aan zijnen neef Siebers (een timmermansknecht, aan wien na uitkeering van verdere legaten aan andere neven en nichten, het restant der nalatenschap te goed komt, te kennen gegeven , dat het hem speet aan de dia* conie niet meer te hebben vermaakt; gaarne zou hij zijne gift' °P ƒ 3000 gesteld hebbeu. Alles was echter bij testament geregeld e» 'de man "stervende. Na zijn overlyden ging de neef tot den notare» met kennisgeving, dat hij,, uit ziju aandeel, aan den wensch van zijn oom ;;al voldoen. . '. HARDERWIJK, 18 Febr. Nadat voor een paar maanden zie» een groot aantal gas verbruikers tot de fabriek gewend hadden en vermindering der gazprijzeu, bleek uit de kwitantien over de maan» Januarij, dat de directie besloten had den prijs van 18 op 17i ce^. per kubieke el te stellen, en dus den prijs met één halve cetd »B verminderen. Natuurlijk kon dit slechts strekken om de g9SVCfT bruikers te verbitteren, waarop zich een getal van ruim 100 op boe»8 verbonden hebben , om na ultimo dezer geen gas te ontsteken^ tenzij de directie der fabriek vóór den 21sten dezer had kennis gK geven den prijs op 15 cents per kub. el te stellen. Men weet vy of dc directie der gasfabriek in dezen eisch zal bewilligen, en velen bereiden er zich dan ook reeds op voor, om in plaat 3 van het g*s' welks kwaliteit toch nog al te wenschen overlaat, met 1 Maart troleurn te branden. Ondcrtusschen heeft deze zaak reeds tot n°^ vigen pennestrijd aanleiding gegeven tusschen verdedigers en bc' strijders van de houding der gasdireetie. • +. ZWOLLE, 19 Febr. Wederom is de veeziekte in eene geineen»? van ons gewest uitgebroken. Volgens officieele bekendmaking heel zij zich vertoond op het veerrijke Kampereiland. . u Men verneemt dat de persoon K. Bosman, bij wien.de ziekte zie heeft geopenbaard, niet aan zijne verpligting tot onmiddellijke aan gifte heeft voldaan, — dat althans hét openbaar ministerie een vervolging tegen hem heeft ingesteld. -,_ Het schijnt zeker te zijn, dat de ziekte overgebragt is door vreemu» kooplieden uit de besmette streken van Holland, die in de laats» dagen het platte land van Overijssel hebben afgeloopen en op ver toon van certificaten hunner burgemeesters dat op hun eigen st geene ziekte heerscht», door eene menigte Overijsselsche landlied met groote onvoorzigtigheid op hunne stallen' zijn toegelaten. KAMPEN, 19 Febr. Heden bij gelegenheid van 's Könings ver jaardag, die hier als naar gewoonte feestelijk wordt gevierd, n«e
SL'v^l n& plaats gehad van het vaandel, dat door eenige dames On ]:e^9eTe der burgerschietvereeniging Willem 111 is vervaardigd, do } raa^uis werd dit vaandel in tegenwoordigheid der danies ?W Burgemeester aan de schietvereeniging uitgereikt, j. VLISSINGEN, 15 Febr. Heden is alhier 'geveild de op het nreskensche plaatje vastzittende Fransche stoomboot Thisma, van fWseille, welke in de jongste stormen aWaar was gestrand, en is •Jv Prachtige schip, met inhoud, machine en een gedeelte der nog jNnebbende lading, bestaande in lijnkeeken, bloem, gom, was en .Wde zeep, aan den hoogsten bieder, zijnde de Heer Jacob Fiüsal- Kl!{, toegewezen voor de som van ƒ 95.
---

