BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 Februarij.
. 'Que de choses dans vn menuet!" roept men onwillekeurig nit nu jj? Fransche dagbladen nog dagelijks voortgaan met uit de keizer''.!se troonrede allerlei voorspellingen te distilleren, niet zelden met fsander volkomen in tegenspraak, ook al worden zij uit eene zelfde ''"snede van het stuk afgeleid, maar altijd op min of meer goede Stonden verdedigbaar. Vreemd is dit niet, want dat de Keizer rond °°r zijne gevoelens uitkomt, is inderdaad slechts een schijn, die bij ""auwkenrige lezing der troonrede onmiddellijk verdwijnt. Elke ziniele van het stuk is, om zoo te zeggen, vol valluiken; als men' de «edachte, die er in ten tooneele wordt gevoerd, wel meent to kunnen Jatten, onttrekt zij zich eensklaps aan onze blikken en geheel iets °?.?ers staat er voor in de plaats. Zoo was men in den aanvang Sll eenstemmig van meening, dat de zinsnede over Rome niet anders f.?n beduiden, dan dat, volgens het gevoelen des Keizers, het wereld"« gezag van den Heiligen Stoel, onder alle omstandigheden moest puandhaafd blijven; men trok er het gevolg uit, dat de tusschen*omst van Frankrijk niet voor goed was opgegeven. Sommigen, f.? ook wij, opperden twijfel of die handhaving van het wereldiS* gezag wel onder alle omstandigheden was bedoeld, of niet de «■eizpr. cene achterdeur openhield door te, spreken van geiveld«ac%e pogingen tot omverwerping van dit gezag. Thans heeft men ï,°g ectae andere bijzonderheid ontdekt; er wordt niet gezegd, dat frankrijk zich de zaak moet aantrekken, maar dat Europa in het |eval, dat de Keizer stelt, niet rustig zou kunnen toezien. Derhalve, ?°o redeneert men, onttrekt Frankrijk zich geheel aan de zaak; althans £et laadt de verantwoordelijkheid op Europa en wil niet meer alleen r*sprakelijk worden geacht. De uitlegging is, wat men noemt, plausibel, "Jaar wij zien inderdaad nietin, dat men veel verder komt mèt een stuk, dat , P deze wijze kan worden gecommentarieerd als of het een oude, aalt onleesbaren codex was. Wij althans wenschen deze bespiegelin°?ö te staken en gelooven, dat het thans veiliger wordt de gebeurtenissen zelven af te wachten. Voer het oogenblik blijkt nog volstrekt J!6', dat de waarschuwing des Keizers tot de //demagogen," hoeda!j.? dan ook hare verdere beteekenis moge zijn, dringend noodzake"Jk Kan worden geacht. Uit Konstantinopel verneemt men, dat de Onderkoning van Egypte j*ef> gelijk meil heeft gemeld, pogingen aanwendt, om ontslagen te 'orden van zijne verpligtingen jegens de Porte. Wij hebben deze *aak vroeger niet opzettelijk besproken, omdat zij, naar onze meening, «ch duidelijk genoeg kenmerkte als eene der vele vernuftige vindin- |e!J> welke 'thans door de Grieken en hun aanhang in omloop worden |ebl'agt, om te doen gelooven, dat het Turksche gezag reeds op zijne Brondvcsten waggelt. 1 Uit Weenen is gisteren per telegram de tekst ontvangen van een jj2aiigrijk keizerlijk rescript, dat echter weinig nadere toelichting "hoeft, in zoo verre de inhoud grootendeels reeds vroeger bekendis £, '^aakt en toen uitvoerig werd besproken. De groote vraag is thans ekerom, hoe de Duitsclio Oostenrijkers zich ton opzigte van deze s°?ing der regering zullen gedragen. Men weet dat er reeds eene oppoa fle is, naar wier meening de Landdagen niet het regt hebben, om te kiezen voor een smallen rijksraad. Volgens de letj*r der constitutie hebben zij volkomen gelijk, maar men kan in de jjjjjOiwoordige omstandigheden nu eenmaal geen stap verder komen, jjji le.i men zich stipt aan dit gevoelen houdt. Het is te hopen, dat men ji in aanmerking nomen zal, opdat zoodoende eens een einde keme 5, het voortdurend gehaspel. .lelijk men weet is in het Huis der Gemeenten eene interpellatie J*gekondigd over de zaak der Tornado. De Heer Miller heeft daar«n afgezien, //dewijl de stukken aan het Parlement overgelegd, stof t_°% bevatten, om aan de weetgierigheid van het publiek volkomen Voldoen, en welligt meer dan genoeg, dan wensckelijk is voordeeigeg%*rs %*rs van het schipS Het blijkt dus, dat het. vermoeden der Spaanv Ae regering waarschijnlijk juist was,-al valt er voor het overige ook «on al e dingen op de wijze, waarop het proces is gevoerd. De zaak bat cc'lter stellig ernstiger nasleep nebben gehad, indien nog daaren. ven was gebleken, dat er geen grond was, om het schip in beslag geinen. tol r zo° vee* de zaa'c ™* e* heien ontvangen Amerikaansche jvjegram kan worden beoordeeld, komt het besluit, onlangs door het «civ®les er D*° g°non!eil > overeen met hetgeen wij dienaangaande baa °i dagen geleden hebben ondersteld. Gelijk wij meenden, is blijk- OM a a-ikeidiging der krijgswet in de zuidelijke staten slechts het W ? van eene uitvoerige wet, waarbij bepalingen omtrent middelen ben ei der Unie zijn aangenomen ,op de volgende grondslagen : w??ming van nieuwe vertegenwoordigende ligchamen, onder medebonf iU_g van alle burgers, behalve degenen, die in den opstand eene ve°lc,r?l vervulden; geene uitsluiting van het stemregt op grond.van do in ras of klem. Natuurlijk blijft het ook in dit stelsel aan gjg.Verschillende staten vrijgelaten' bepalingen te maken als die, welke öiop?6? z'-'n °P?en°emd; de verpligting b. v., dat elk stemgeregtigde ton 5 .kinnen iezen en schrijven, -of een zeker belastbaar vermogen uot bezitten.
*itti doofden, veel zinnen" mag wel het opschrift zijn boven de ___\ Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren. Het ; Van 1 raPPört der commissie nopens de middelen tot bestrijding ' il' den veetyphus hadden den Heer W. v. Golttein aanlei- \ ïnej» gegeren tot het doen eener interpellatie, omtrent de voorne- ; hVi!i regering. . Men weet, dat dit rapport met eenstemmig- ; 2„i'j op een lid der commissie na (de commissaris des Könings m *,ej bolland) voor een stelsel van zeer rigoureuse afmaking is en \L den grootssen spoed en met de mseste kracht toegepast, liet 1 'klister het met dat systeem eens? Hij heeft zich daaromtrent dènlrK te duidelijk uitgedrukt, maar toch in de hoofdzaak was hij de w^oldcn der commissie toegedaan, ofschoon er ook op menig punt : Voorl van rienswijze overbleef. In allen gevalle zou hij eene wets- i M . lragt aanbieden, waarbij de bepalingen nopens de onteigening ge- j eT, en de strafbepalingen van bestaande wetten of verordeningen Van j * zouden worden. Tot strenge toepassing evenwel, ook w;,.de reeds bestaande bepalingen, zou de minister liever den jpf'ld afwachten, omdat het te voorzien was, dat er inmid-: ïpi door de natuur zelve eene meer gunstige wending in de JfsPreiding der ziekte kon komen. Daarentegen meenden de ; i"orsteller en andere leden, waaronder vooral de Heer Pijnappel, dat i afm . hot geschikte oogenblik was, om den slag te slaan met de , «laking en dat elk verwijl noodlottig zou werken. Wachtte men bS tijdstip af, dat de natuur zou beginnen mede te werken, naar de "öister verwachtte, dan ware hettijdstipverloren, om de ziekte met goed ?,7°ig uit te roeijen. In allen gevalle, er was eenheid, krachtige en goedige handeling noodig met de middelen, die men reeds krachtens fte Wet van Sept. 1866 bezat; elk uitstel werd van die zijde ontraden. "I leuze was: De bijl en de beurs, onverschillig hoeveel dit aan de *chatkist kosten zou. Daartegen nu kwamen vele andere leden met ?adruk op, waaronder vooral de Heeren van Lynden en Wmtgsns, die -i rapport der commissie bestreden en vooral het stelsel van on- Voorwaardelijke afmaking met den meesten nadruk ontraadden. Do •"mister heeft zich, gelijk gezegd is, nog niet zeer bepaald uitgelaten °Ver hetgeen hij van het rapport der commissie zou overnemen en in Mke mate, maar nader aangetoond, dat soms de krachtigste maatrege°n en de beste bedoelingen afstuiten op onverschilligheid,onwil of tegen*erking van de veehouders zelven. Hij was ook, ofschoon men het ten nregte of bij wijze van misverstand betwijfeld had, voor eenheid en *e*itralisatie, maar wenschte toch ook niet eenzijdig te werk te gaan. Hij bleef bij zijn voornemen, om h,et voorjaar af te wachten, alvorens tot meer ■ doortastende maatregelen over te gaan. In het algemeen dient hier Z te worden opgemerkt, dat uit de nog niet of niet noemenswaardig ; yi besmette provinciën de aandrang tot de meest rigoureuse middelen ' a binnen en langs de besmette streken werden aangeraden, terwijl ande- 0 ren met het oog op Zuid-Holland en Utrecht aan het middel van d doorzieken de voorkeur gaven. k In den aanvang der zitting, is op voorstel van den Heer Rochnssen, « besloten dat eenige gewisselde stukken tusschen den gouverneur van I cl Suriname en de koLniale staten aan de Kamer zullen worden over- | 0: gelegd, terwijl ook is ingekomen het rapport van de Heeren Blom- j w mendal en Brunings over de afdamming van deOoster-Schelde.welk j d rapport vroeger aan de Kamer beloofd was. Eindelijk zijn de discus- e sien ovsr de staatsbegrooting bepaald op Donderdag ten 11 ure. £ d -==Gïsa3js©si£s3Sï==-—;— fj 's Könings vijftigste jaardag wordt heden op feestelijke wijze alhier t< gevierd. Van alle openbare gebouwen wappert de nationale kleuren v vele particuliere woningen zijn mode met vlaggen versierd. Het rege- h ment dd. schutterij en net garnizoen alhier hebben op den Dam parade v gehouden. Naar wij vernemen zal heden avond aan het Stadhuis, dc Nederl. Bank en het gebouw der Nederl. Handel-Maatschappij eene luisterrijke verlichting worden ontstoken. Ook in' den stedélijken schouwburg zal 's Könings geboortefeest worden herdacht met de voor- '' dragt van een toepasselijk gedicht 'door Mw. Klcine-Garttman, op de £ wijs van het Volkslied. J- . . t' Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van C. W. J. Bouwmeester, n burgemeester vah Dalen, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd n tot burgemeesters, vanGclclrop W. Knaapen; van Nycveen Mr. J. A. s Sluis, secretaris dier gemeente. — Vergund aan Adolph Carel Maria y Franz graaf von Hompesch, hoogstd. kamerheer in buitengewone £ dienst, het aannemen van don titel van eereridder der orde van St. | Jan van Jeruzalem, hem door Z. M. den Koning van Pruisen ge- * schonken, alsmede tot het dragen van het daaraan verbonden orde- T teeken. — Benoemd bij het wapen der infanterie, bij het 6de reg. e tot'lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. E. T. Picard, v van het corps. — Overgeplaatst den ofhcier yan gezondheid 2de kl. ? C. Gutteling, van het personeel van de geneeskundige dienst der t landmagt, m zijnen rang en ancienneteit bij het leger in Oost-lndie. I De Staats-Courant van heden bevat het verslag van den staat van * het rijksarchief, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken, door den archivaris van het rijk, den Heer L. Ph. C. van den Bergh. Aan het slot van dat verslag'leest men het volgende: • //Uit het opgegevene zal U Exc, naar ik mij durf vleijen, ontwa- . ren dat, mogten ook al de tijdsomstandigheden eenen ongunstigen _ invloed op de belangen onzer instelling nebben uitgeoefend, er ten _ minste van den kant der ambtenaren geen stilstand geweest is. Maar e nog veel meer blijft er in het vervolg to doen, zoo wij ons voortdu- _ rend in de bescherming der regering mogen verheugen. De regterlijke ( .archieven liggen nog altijd voor een groot deel ongeordend en bijna 1 ontoegankelijk -, de kantoren van de ontvangers der registratie bevat- , ten nog een aantal oude rekeningen en andere stukken voor ons van j belang. Er is nog meer; de ordening onzer legatiepapieren heeft geleerd , dat niet alle verbalen der gezanten behoorlijk zijn overgelegd ■ en er zoo doende verscheidene gapingen in dat gedeelte onzer ar- J eilieven bestaan. Misschien berusten die stukken nog onder de na- : komelingen dier gezanten, misschien zelfs in andere verzamelingen. Ik druk hier elen wensch uit, dat de bezitters tot de afgifte aan het i rijks-archief mogten besluiten; het wetenschappelijk publiek zou er ■ him dank voor verschuldigd zijn." De -minister van justitie heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat, ingevolgo de bestaande verordeningen, tot staving van het bewijs van afstamming uit adellijke geslachten of van plaats gehad hebbende geboorten, huwelijken en sterfgevallen in die geslachten, met geene andere uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand genoegen kan werden genomen, dan met behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in de voormelde registers ingeschreven acten. Door den Nederlandschen consul te Caen is de Heer Edouard Liais aangesteld als zijn vice-consul te Cherbourg. De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 3 en eindigende 9 Febr.: ' Zuid-Holland: .Aangetast 1213 runderen, 324 zijn gestorven, 20afgemaakt en 163 hersteld, terwijl er 706 in behandeling bleven. Sedert liet uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 87,835 runderen aangetast, waarvan 40,659 stierven, 14,921 werden afgemaakt, 31,000 Serstclden en 1255 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 248, gestorven 21, afgemaakt 215, hersteld 12, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 65. Sedert het begin der ziekte aangetast 7407, gestorven 932, afgemaakt 5644, hersteld 831, nog ziek geen. Bovendien 2575 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 512, gestorven 440, afgemaakt geen, hersteld 257. Sedert het begin der ziekte aangetast 48,309, gestorven 29,071, afgemaakt 3479, hersteld 14,877, in het geheel nog ziek 882. Gelderland: Aangetast 75, gestorven 1, afgemaakt 177, hersteld geen, nog ziek 35. Sedert het begin der ziekte aangetast 787, gestorven 45, afgemaakt 3001, hersteld 4. nog ziek 35. Noord-Brabant: Aangetast geen, gestorven geen, afgemaakt geen, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 281, gestorven 13, afgemaakt 406, hersteld geen, nog ziek geen. ! i Recapitulatie: Aangetast van 20 tot 26 Jan.: Zuid-Holland 1981, Noord-Holland 288. Utrecht 826, Gelderland 153, Noord-Brabant 3, . 1 totaal 3251; van 27 tot 2 Febr.: Zuid-Holland 1497, Noord-Holland 331, Utrecht 685, Gelderland 91, Noord-Brabant 16, totaal 2620; '1 van 3 tot 9 Febr.: Zuid-Holland 1213, Noord-Holland 248, Utrecht " 512, Gelderland 75, Noord-Brabant O, totaal 2048. ■ De belanghebbenden worden, naar aanleiding eener mededeeling van ! de Britsche postadministratie, verwittigd, dat een getal van zes en \ ■ vijftig brieven uit Nederland herkomstig en voor Brazilië bestemd, . ; teff' -gevolge van de vertraagde overkomst van den post over Os. | tonde, waarmede brievcnmalen te Londen hadden moeten worden t | aangebragt, in den morgen en den avond van den Bsten, alsmede in - ' den morgen van den 9den dezer maand, niet hebben knnnen worden J begrepen in de verzending met de pakketboot, die den Oden uit South. 1 ampton vertrekt. Er zijn echter maatregelen genomen om de gemelde . : brieven op 23 dezer maand uit Londen over Frankrijk en verder met i de Fransche pakketbooten naar Brazilië te doen verzenden. Het meert ! dere port, ten gevolge van deze veranderde wijze van expeditie wegens , | de gemelde brieven ferschuldigd, wordt door do Nederlandsche post-1 ' administratie gedragen. ; — l Loge la Charité vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag den i 20sten Februarij 1867, des avonds ten 8 ure. 9 Inde maatschappij //Arti et Amicitiae" zal op Donderdag den 21 sten g ! Februarij de kunstbeschouwing gegeven worden uit de portefeuille t van den Heer J. H. van West. 3 8 „ Wij vernemen met belanstelling, dat cle diergaarde van ons Kon. a Zool. Genootschap op 16 Febr. jl. wederom met een jong geboren hiimon I potamus verrijkt is. job w» ■- Was het een treurig berigt, toen wij onlangs hoorden, dat de 1- kostbare kweekelmg onzer diergaarde te Londen op zoo tragische n wijze verloren ging, des te meer mogen wij ens verblijden, dat voor n het oogenblik althans kraamvrouw en kind naar omstandigheden zeer ij welvarend zijn.
De vereeniging van scherpschutters Ncêrlaiuls Burgerwacht, heeft Zondag avond eene feestelijke bijeenkomst gehouden, naar aanleiding van den verjaardag van Z'.-M. De groote zaal van het locaal was dezen avond smaakvol versierd en prijkte o. a. met de buste des Könings. Onder leiding van den Heer Kreszner, voerde een wel bezet orkest van dillettanten een aantal nationale muziekstukken uit. Door eenige werkende loden der vereeniging werden opgevoerd twee vaudevilles: De weg naar hel hart eu de Loteling, die uitmuntend voldeden. De Heer H. J. de Lange droeg met warmte eene door hem vervaardigde dichterlijke ontboezeming voor aan Z. M. bij Hd. SOsten verjaardag, die algemeen werd toegejuicht, nmt alleen door de leden, maar ook door de genoodigden en vele officieren eereleden, die in uniform tegenwoordig waren. Op een teeken werd alsnn onthuld een album, vervaardigd door den Heer J. Henri dc Sequicra, lid van verdienste, welk album Z. M. namens cle vereeniging zal worden aangeboden. Het bevat oene uitstekend fraaije opdragt, voorts het portret van Z. M. omgeven met attributen , vervolgens een zosregelig vers en voorts cle namen der leden van de Iste en 2de afdeeling, alles op keurige wijze door g-moemden heer de Sequicra met de pon geteekend. De hoogst gcnoegelijke feestviering werd met een zeer geanimeerd bal besloten. Uit Gouda, wordt aan het Dagblad het volgende medegedeeld: //Er heeft zich op het gebied van het lager onderwijs een niet onbelangrijk incident opgedaan. De zaak komt in het kort hierop aeder. De plaatselijke school-commissie heeft zich voor eenigen tijd gewend tot heeren Burg. en Weth.", ten einde. H. Ed. Achtb. te wijzen op het noodzakelijk geworden eervol ontslag van een hulponderwijzer, dio na _ zeer langjarige dienst, naar hare meening, dc nooaigc geschiktheid miste voor zijne taak. Bij weigering van medewerking van de zijde van den heer district-schoolopziener, verklaarde zich het gemeentebestuur, zoo wij meenen te regt, onbevoegd het gewenschte eervol ontslag voor te stellen aan den gemeenteraad, en gaf daarvan kennis aan de plaatsel. schoolcommissie. Deze, zich grondende op al. 5 van art. 22 der wet van 23 Aug. 1857, rigtte zich alsnu tot den raad, en — vermits de raad zich bij meerderheid van stemmen onbevoegd verklaarde bij gemis van voorstel van Burg. en Weth. met den heer district-schoolopziener collectief — tot Z. M. onzen Koning met eerbiedig _ verzoek, dat het Z. M. moge behagen het raadsbesluit van incompetentie in deze wel to willen casseren, op grond dat daardoor wordt inbreuk gemaakt op art. 22, alinea 5 der wet van 13 Aug. 1857, Staatsblad N°. 103." *'s GRAVENHAGE, 18 Febr. Heden heeft het prov. goregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in de bekende zaak tusschen Sore* en den Hertog van Brunswijk. Bij vonnis der regtbank alhier tan 13 Februarij 1866 was den Hertog zijne vordering tot ontbinding van het huurcontract, wegens het huis op den Korten Vijverberg, na enquêtes en contra-enquêtes  toegewezen. Dit vonnis 'is bevestigd met veroordeeling van den appellant in de kosten. Het hof heeft eveneens -„beslist, dat het bewuste huis, toen het moest worden aanvaard , zich niet bevond in den staat, als bij contract bedongen was, zoodat de vordering tot ontbinding der huurovereenkomst voldoende is geregtvaardigd. ROTTERDAM, 18 Febr. Door directeuren der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen zijn in hunne laatstgehouden vergadering de gouden medaille en getuigschrift toegekend aan kapt. P.. T. Hansen, voerende het Nederlandsche stoomschip Amsterdam, voor de redding op 6 Jan. 1867, bij storm weder uitliet Z. O. en zwaren ijsgang, van den stuurman en een matroos van het op de Elve door het ijs doorsneden en gezonken galjootscliipPogasus, kapt. J. Hauschild, die zich op eene ijsschots gered hadden endaarmede bij strenge vorst en hooge zee gedurende ruim 11 uren waren rondgedreven. Na veel moeite gelukte het kapt. Hansen, die ongelukkigen binnen boord te krijgen en na eene onafgebroken inspanning van ruim 2 uren door sterke'mwrijvingen als ware het tot het leven terug te brengen, waarna hij hen to Cuxhaven aan wal zette. De kapitein, een matroos en een jongen hadden bij het zinken van do Pegasus het leven verloien. Uit het onder administratie van directeuren der Zuid-Hellandsche Maatschappij tot Redding, van Schipbreukelingen staande weldadig zeemansfonds van wijlen Mej. Ida Maria de Raath zijn aan 8 weduwen met 21 kinderen wederom ƒ 272 aan ondersteuningen uitgereikt. * URK, 18 Febr. Onze visschers hebben van 11 tot 16 de:er gevangen 250 tal haring of 50,000 stuks. Prijs f 3.50 per tal. * LOBITH, 17 Febi\ De N. Utr. Cour. heeft ter goeder trouw gedwaald toen zij volhield, dat door Pruisische militairen op jongelingen was geschoten, die naar school gingen, waarbij zij zich beriep op een brief door den vader dier jongelieden aan zijne betrekkingen te Utrecht geschreven. De schrijver van dien brief heeft zich echter vergist, om geene hardere woorden te bezigen. Wat hem tot die mededeeling heeft bewogen, blijft hier voor ieder een raadsel. Waar men feiten mededeelt die eene naburige natie kwetsen, mag men niet van de waarheid afdwalen. Noch van schieten op jongelingen van hier, noch van sissen van kogels om hunne ooren, kan hier sjirake Izijn, evenmin als van de duisternis die hen behoed heeft; zij zijn bij dag hier teruggekomen en verklaren geen soldaat te hebben gezien. * LEEUWARDEN, 18 Febr. Gisteren is het bestaan van den veetyphus geconstateerd bij het eenig rund van Sipke van der Meulen, gardenier te Nouterswoudo (gemeente Dantmnacictl). op niet verren ' afstand gelegen van de plaats, waar de laatste gevall-n uier ziekte 1 zijn voorgekomen. Er is onmiddellijk last tot afmaldmr gegeven. — Door den commissaris des Könings in deze provincie is deaan' dacht der gemeentebesturen er op gevestigd, dat de tegenwoordige > buitengewoon hooge stand van het binnenwater hei bijzonder wenschelijk maakt, dat, in het belang der scheepvaart . de oevers der 1 bestaande vaarwaters op kenbare wijze worden afgebakend crt aange| duid, hetgeen gevoegelijk door middel van boomrijs of takken zou 1 kunnen geschieden.. Lij zijn mitsdien verzocht, ieder in den zijne, j zoodanige maatregelen ten deze te nemen, als voor de öchipperij het t meest doelmatig kunnen worden geacht. § HEERENVEEN, 18 Febr. Vrijdag namiddag jl. omstreeks twee ure is to Nieuwehome vermoedelijk door den kagcïiol, brand ontstaan 1 in eene huizinge, waarin winkel en tapperij werden uitgeoefend, ten-1 gevolge waarvan het geheele pand is afgebrand. Slechts een klein . gedeelte van den inboedel kon men redden. Alles was tegen brandi BCDaïgsVCdZ^mad'des ochtends omstreeks 6 nre, barstte een hevige i brand nit in do vellenblooterij van den Heer L Feite a hier, waari schijnlijk door het nederstorten van eone hoeveelheid wol, die boven - een kagchel te droogen was gehangen. Door krachtige bluschmidde' len, waaronder ook de spnit uit het naburig dorp Nyehaske, is een t gedeelte der fabriek en van den daarin aanwezigen voorraad wol be■ waard. De schade is echter aanzienlijk. Het verlorene was godcel"' telijk tegen brandschade verzekerd. BLOKZIJL, 17 Febr. Heden namiddag is in het naburi" Ambt- Vollenhove een jongeling in den bloei des levens het slagtoffer geworden van onvoorzigtigheid met een geladen geweer 1 DEVENTER, 17 Febr. Gisteren had alhier eene openbare vergadering plaats m het Atheneum-gebouw, waarbij de aftredende rector magnificus, prof. J. van Vloten, met eene' plegtio-e rede het _ rectoraat overdroeg aan prof. J. A. Vitringa, als zoodanig onlangs e benoemd. Op den avond van dien feestdag hielden de gezamenlijke studenten van het Athenaeum een feestelijken optogt met fakkellicht en bragten serenades aan verschillende professoren, curatoren en andere autoriteiten, i. —In den hoogen stand van het rivierwater alhier is tot heden )- nog weinig verandering gekomen; de onaangename en nadeelige gevolgen daarvan vertoonen zich hoe langer hoe meer. Aan den IJsle selkant ligt alles onder water, terwijl verscheidene kelders in de ie stad ondergeloopen zijn. Tot groot ongemak der ingezetenen is hesr den bovendien de gasfabriek geïnundeerd, en de stad daardoor van er gaslicht verstoken, zoodat de avond-godsdienst-oefeningen niet konden plaats hebben.
— Men verzoekt ons aangaande dit voorval het volgende op te nemen: Zondag den I7dcn Februarij was Deventer een paar uren in het duister. De oorzaak hiervan wa», dat des namiddags ten 4 uur door het afbreken van eene pijp op een syphon geplaatst, welke syphon, gelegen op het terrein de Raambleck naast de gas-fabriek, onder water stond , de toevoer-gasbuis van de gas-fabrieü naar do gemeente vol water liep. Door het stoppen van de afgebroken pijp, waardoor de aandrang van het water belet werd, en het voortdurend pompen, wa« de toevoer-gasbuis ten 9 uur dien avond, weder in orde om het noodige gas den gasverbruikers toe te voeren. § ENSCHEDE, 18 Febr. In de gisteren te Hengelo gehouden algemeene vergadering der Twentsche Vereeniging tot Bevordering van Nijverheid en Handel, is het volgende beslist: De vergadering besluit 'in beginsel aan te nemen, dat het in het belang, zoowel van handel, nijverheid en arbeiders is, om de werkuren in de katoenfabrieken te verminderen. * MEPPEL, 18 Febr. De hoogbejaarde weduwe H., een voorbeeld ran arbeidzaamheid, wilde in den vroegen morgen, vóór- hare huisgeuooten waren opgestaan, voor'hare dochter, die niet wel is, cenig wei-k verrigten, waartoe zij water in een emmer zoude halen. Zij heelt het.ongeluk uit te glijden en in het kanaal te storten, waaruit zij, na eenige uren zoekens, levenloos is opgehaald. GIETERVEEN, 16 Febr. Eene zeer treurige gebeurtenis is in het gezin van den koopman S. Nijveen voorgevallen. De vreemde hond, die 14 weken geleden in deze environs heeft rondgeloopen, en hier en daar van zich heeft gebeten, had ook aan het jongetje van voormelden koopman eene kleine wonde toegebragt. Het noedlottig gevolg is hiervan echter geweest, dat zich bij het kind gedurende vier dagen alle kenteekenen van watorvrees hebben geopenbaard en het gisteravond is overleden. TILBURG, 16 Febr. Eene verschrikkelijke gebeurtenis heeft nogmaals laatstl. Woensdag alhier bewezen, hoe gevaarlijk het is jonge kinderen alleen in huis te laten. Terwijl de vrouw van J. Broek, wonende in het gehucht Oerle, afwezig was tot het doen eener bood- Schap, brak een fret door den honger opgewekt uit haar hol en wierp zich op cle drie nog jonge kinderen, waarvan het oudste slechts vier jaren is. Het dier verscheurde den neus en het oog van het eene kind, de wang en lippen en ooren van de anderen. De buren braken op het geschreeuw der kinderen het venster der kamer open en maakten zich meester van het van honger razende dier. In den namiddag van Vrijdag is een der kinderen overleden.
---

