BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 21 Februarij.
Het uittreksel van Ricasoli's circulaire aan de prefecten, gisteren i ' Per telegram ontvangen, munt niet bijzonder uit door volledigheid i en was op een paar plaatsen zelfs ten eenenmale onverstaanbaar, ten j gevolge van misstellingen, ligt verklaarbaar in een stuk, dat door : 1 200 vele handen gaat, eer het zijne bestemming bereikt. Eene zaak : ! blijkt echter duidelijk genoeg: de regering geeft het ontwerp op de ' vrijheid der kerk niet op , maar zal weldra een nieuw ontwerp indienen hier en daar gewijzigd, overeenkomstig de gegronde aanmer- ' ~lngen, welke op het oorspronkelijk ontwerp van Scialoja en Borgatti ' 81Jn gemaakt. Voor het overige heeft het stuk treffende blijken van over- j eenkomst met een ander staatsstuk, waarmede wij onlangs tot ons leed- Wezen in Nederland kennis hebben gemaakt en wij kunnen juist niet zeg- i r§en, dat deze overeenkomst onze ingenomenheid met Ricasoli heeft ! ■doen rijzen. Intusschen verkeert Italia in zeer bijzondere omstandigheden en het zal later welligt blijken, dat eene handelwijze, die men elders slechts zou kunnen veroordeelen, daar te lande tot op zekere hoogte ' Verontschuldigd worden kan. .Het oordeel van lieden, wier ge- . Joelen men san vertrouwen en die bovendien geheel buiten de ■Italiaansche partijen staan, is niet gunstig voor net jongste Itali- . ■sche parlement. «Algemeen is men van gevoelen," zegt de Fioren- ] 'ijusche correspondent van de Temps, '/dat de nieuwe Kamer nog ' 'i 'rooder" " zal ziin dan de oude. Ik geloof dat men zich bedriegt; integendeel vrees ik, dat do nieuwe Kamer ongeveer hetzelfde zal ' |>.in als de oude, namelijk eene verzameling van eenige verstandige ! "eden, aangelengd met eene niet onbelangrijke hoeveelheid heeren ' *>ader hoofd." Er zou, meent dezelfde correspondent, eenigo veran- ' dering, zij het dan ook juist geene gunstige, in de zamenstelling der ff ainer kunnen komen, ten gevolge van den tegenwoordigen toestand ! in Napels en in Venetië. In laatstgenoemd gewest is men zeer ver- ■ oitterd, wegens het verbod om publieke vergaderingen te houden, '. £00 zelfs, -dat men te Padoua, Venetië en (Jdine heeft gevlagd, op ■ ■net vernemen van den uitslag der stemming over het votum van Wantrouwen in de regering. Te Napels is de toestand van een anderen aard, maar niet minder bedenkelijk; er is gebrek aan werk en waardoor veel ellende. Waarschijnlijk werd dit door den minister bedoeld, waar hij in zijne circulaire spreekt van het verschil in den economischen toestand der Italiaansche gewesten. Juist deze zinsnede echter had, op weg van Florence herwaarts, sterk geleden en wij zullen den volfodigvn tekst moeten afwachten, om eeno juiste vertaling 'e kunnen geven. Hetgeen Ricasoli in dit stuk niet zegt is, dat in zijn °og thans de pogingen tot verzoening met Kome zwaardermoeten Wenpn dan alle andere zaken; echter ook al zegt hij dit niet, het Wijkt duidelijk uit den geheelen loop van zaken en men verwacht dan ook binnen kort wederom gunstige berigten omtrent de zending van Tonello , gesteld altijd, dat men over net geheel genomen van ïulke zendingen een gunstigen uitslag verwachten kan. Er blijft altijd reden van twijfel daaromtrent maar voor Italië zelve is het reeds poldoende te bewijzen, dat het inderdaad alles heeft gedaan wat het ,*on doen. Uit Athene is gisteren berigt ontvangen, omtrent eene zaak, waar- Van wij met zekere spanning den verderen afloop verbeiden. Het schip "e Panhellenion is, gelijk men weet, tot dusverre er steeds in geslaagd aan de waakzaamheid van het Turkscho blokkade-eskader te ontsnappen en, voortdurend heen en weder zeilend* van Griekenland naar Cantiia, hoeft het niet weinig bijgedragen om den opstand aan pc wakkeren. Door een Turksch fregat nagazoé, viel het schip binnen jn. de haven van Cerigo, een der lonische eilanden, welke haven wans door het Turksche fregat werd geblokkeerd, ten einde de panhellenion te beletten naar Syra (op Candia) to stevenen. Naar wet schijnt bleven de Turken niet op een behoorlijken afstand, maar jokerden zij naast de Panhellenion, derhalve in de Grieksche wateren. Ï-Jaavop is een Griekseh oorlogschip, de Salaminia, afgezonden, om de panhellenion te convoyeren en daarbij des noods geweld met geweu! '-'gen te gaan. Het kan zijn, dat de zaak onnaaiïwkeurig is voorgesteld, of, al werd zij dit niet, door bemiddeling dor beschermende i fl;''gendhe.len toch goed afloopt. Dat zij echter bij de tegenwoordige gisting eene zeer bedenkelijke zijde heeft spreekt van zelve. Niettegenstaande het zoogenaamde jonge Turkije voor den oogenblik do overhand heeft, is de partij, welke "den Sultan tot oorlog tegen Griekenland aanzet, nog krachtig genoeg en nu er zoo vee!brandstof in net Oosten verzameld is, is er slechts eene enkele vonk noodig, om ac grootste onheilen te veroorzaken. Gisteren namiddag ontvingen wij uit Brussel het //exposé des nesotiations" betreflende de afdamming ler Ooster-Schel le en het Sloe, aat aan de Belgische' Kamer van Afgevaardigden zou worden over- Se'egd. Gebrek aan tijd en plaats verhinderden ons van dit uitvoerige *tuk (3_S folio bladzijden), meer mede te deelen dan een overzigt der conclusie. Eene naauwkeurige lezing heeft ons overtuigd, dat wij ook 'nans daarmede kunnen volstaan. Het stuk moge zijn nut hebben voor de Belgische afgevaardigden, voor Nederlanders bevat het niet Teel, wat of niet reeds voldoende bekend is, of niet in de l°ngste geschriften betrekkelijk deze zaak kan worden gevonden. fn den. tegenwoordigen stand van het geschil is trouwens, althans uit een Belgisch oogpunt, het rapport der buitenlandsche ingenieurs hoofdzaak. Uit de laatste zinsnede van het //eïposé," zou men «unnen opmaken, dat het Belgische ministerie zich voldoende ver•mtweord acht, indien dit rapport voor Nederland gunstig luidt, zouden wij het slechts knnnen toejuichen, indien de zaak fl?n Zi wilïe een em<^e neemt- Dan toch blijft ons regt ongeschonden en het Belgische ministerie kan zich terugtrekken zonder andere dan dat het te goeder trouw in eene zaak van technischen •"«•d heeft gedwaald. -ssssÊSsssssüagsss-
.D« ministeriele pers vordert van. de vertegenwoordiging, dat zijde Piannen der regering betrekkelijk de verdediging des lands aanneme, onverschillig of zij al dan niet de overtuiging heeft, dat die plan"ei goed zijn en dat de aanzienlijke sommen gelds, daarvoor aange,'Jfgd, nuttig zullen worden besteed. Het ongepaste en. dwaze van «Juk een eisch moet ieder in het oog springen. Is het aan de reger-«(? voorstellen te doen, de vertegenwoordiging is verpligt die voorstellen ernstig en naauwgezet te" onderzoeken en te toetsen aan het belang. Acht zij ze onvoldoende, strijdig niet het belang van •fn staat of onderhevig aan bezwaren, welke hunne goedkeuring beletten, ?an is zij verpligt ze te verwerpen. Dat eischt haar pligt eu zij zou 83|e eigen roeping en het algemeen belang miskennen, indien zij anders handelde. Juist waar het een zoo gewigtig belang geldt als de Verdediging des lands en waar zoo vele milliosnen geëischt worden. *n«g de vertegenwoordiging minder dan ooit eene ligtvaardige beslis"--8 »g nemen, Het beweren der ministeriele pers, dat zij, die zich met onvoorwaardelijk bij de plannen der regering neerleggen, onverschillig zijn "nitrent 's lands vordodiging en het vaderland willen prijs geven, ?8 eene insinuatie, die alleen bewijst hoe die pers bij de beoorueelmg Van alle zaken zich uitsluitond laat beheerschan door staatkundigen nartstogt. Wanneer men ziet hoe de conservatieven zelfs van de zaak van 's lands verdediging eene partijkwestie trachten te maken, dan moet men zich onwillekeurig afvragen: of zij zich wel een begrip gevormd hebben van den ernst en het gewigt dezer zaak? Aan de plannen der ministers van oorlog en marine is de staatkunde geheel vreemd j geenerlei politiek beginsel is daaraan verbonden en indien de conservatieven die plannen alleen goedkeuren, omdat de genoemde ministers zitting hebben in een conservatief ministerie, handelen zij tegenover het land onverantwoordelijk. a»ll/«II.!f-ll Voor ons is in deze zaak ook het oordeel van deskundigen van grootere waarde dan hot voor de ministeriele pers schijnt te zijn en juist het verschil van meening, dat tusschen deskundigen bestaat, moet het, naar onze wijze van zien, raadzaam maken, dat de vertegenwoordiging rijpelijk overwego wat haar te doen staat ten aanzien van plannen, die niet voor één jaar, maar voor eene reeks van jaren binden en waarmede schatten gemoeid zijn. De ministeriele pers wil in cat verschil van meening eene reden doen zien, om zich neer ta leggen bij de inzigten der regering en toe te staan wat zij vraagt. Zij gaat zelfs zóó ver, dat zij reeds vooraf aan iederen vertegenwoordiger, die dat niet doet, vaderlandsliefde ontzegt!
Bij dé Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans ingekomen het reeds meermalen vermelde advies van den Heeren C. Brunings, hoofdingenieur van den waterstaat in het 11de district, en van den kapt. luit. ter zee A. R. Blommendal, chef der hydrographie. Nu het Belgische gouvernement aan de Kamer der vertegenwoordigers velerlei stukken heeft overgelegd , waarin de kwestie der afdamming van het Belgische standpunt wordt beschouwd, kan juist nu een overzigt van het voornaamste uit gemeld advies onzer deskundigen nuttig zijn, aangezien dat stuk inzonderheid tot wederlegging strekt van het rapport eener door de Belgische regering ingestelde commissie.
Het adres is in drie hoofddeelen gesplitst, als: I*. Den invloed, dien de afdamming beoosten Bath op het gedeelte der rivier van Antwerpen tot beneden de grenzen zal hebben. 2°. De gevolgen van de afdamming van het Sloe voor de reede van Vlissingen naar Rammekens. 3Q. De veranderingen, die er voor de scheepvaart tusschen Nederland en den Rijn met België zullen geboren worden uit het gebruik maken van het kanaal door Zuid-Beveland.
Onderscheidene redeneringen, zegt het advies, zijn gegrond op verkeerde voorstelling van de zaak, en daar het rapport om die reden moeijelijk op den voet te volgen is, gaan de Nederlandsche deskundigen achtereenvolgens elk dér drie hierboven aangegeven punten na, en wederleggen op overtuigende wijze de aangevoerde bezwaren. De.Nederl. deskundigen Komen ten slotte tot de conclusie, gegrond op de ondervinding en het oordeel der deskundigen van vroegeren en lateren tijd, I°. dat de af damming van de Ooster-Schelde niet dan voordeelig op de rivier, vooral voor het vak boven Bath naar den Doel, moet werken, omdat er meer regelmatigheid in den loop van den stroom wordt gebragt, aangezien door de afdamming belet wordt dat het water, hetwelk de Wester-Sehelde is binnengestroomd, gedurende de twee laatste uren- van den vloed in noordelijke rigting langs Bath aftrekt, en dus aan het riviervak langs den Doel naar Antwerpen onthouden wordt. 2*. Dat de afdamming van het Sloe geen nadeeligen invloed kan uitoefenen ep de reede van Rammekehs, omdat die reede in den zin van vroeger, «dat men daar met Zuidwestelijke winden geheel beschut lag," niet meer bestaat, en omdat de achteruitgang van het Sloe niet te^en te houden is , waardoor de afdamming niet anders kan genoemd wordon dan een tegemoetkomen aan de. natuur; bovendien dat de gesteldheid van de laatste 40 jaren heeft aangetoond, dat do zeegaten van de Schelle eerder verbeterd dan achteruitgegaan zijn, na het steeds meer en meer verminderen van het Sloe, en dat dus, door de demping van het Sloe, geene verandering in den stroomloop kan geboren worden. 3°. Dat de communicatie door middel van het kanaal door Zuid- Beveland en, voor zoover ook daarvan gebruik zal gemaakt worden, door dat van Walcheren, voor het verkeer tusschïn België met Nederland en den Rijn, kertere reizen zal opleveren; dat, even als bij alle havens plaats 'heeft, het in- en uitloopen der beide havens van het kanaal bij enkele omstandigheden eenige moeijelijkheden zal kunnen opleveren. Door dit nadeel worden, echter zoo vele ongemakken vermeden, dat het slechts een klein tégemvigt daarstelt. In het vervolg zal de vaart door andere verbeterde vaartuigen, vooral door stoomvaartuigEn, kunnen uitgeoefend worden, welk middel van transport nu, door het gebrekkige van de tegenwoordige in gebruik zijnde wegen, wordt tegengehouden, omdat zij mi steeds hunne reizen bepaaldelijk naar het tij moeten regelen, cm met hoog water over het ondiepe gedeelte te varen;
Behalve het adres van de Amsterdamsche en Rotterdamsche handelshuizen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot het brengen van een post op de begrooting en bekoming van vergoeding van schade en winstderving, ten gevolge van oorlogsmaatregelen, in den zomer van 1863 geleden, heeft zich nog tot de Tweede Kamer gewend de Heer L. D. Simons te 'sHage. Hij deelt aan de Kamer zijne "beschouwingen mede, die hem, ofschoon niet in de termen van schadeloosstelling vallende, nopen het vroegere adres te ondersteunen op gronden van billijkheid ên handelsbelang, terwijl de staat zelf ruimschoots ?'elden ontvangt als aandeel in oorlogskosten en ook *voor afzonderijke aanspraken." Nog is te dezer zake een ander adres bij de Tweede Kamer ingekomen van onderscheidene Amsterdamsche handelshuizen, als o. a. van: Bonnike en Zn., Wurfbain en CO., Josephus Jitta, de Coningh en CO., van Assendclft de Coningh, Bahlman en C°. en andere firma's. Aan de Tweede Kanier is voorts rondgedeeld een geschrift, ten titel voerende; //Nijmegen als vesting of bruggenhoofd, uitbreiding.der stad", door Mr. C. J. A. Heydenrijck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Het Staatsblad N°. 7 bevat een koninklijk besluit van 10 Febr. 1867, houdende vernietiging van het besluit van den raad der gemeente Zijpe van 5 Dec. 1866 N°. 12', waarbij de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school aan het Zand onder die gemeente opgeheven is. Die vernietiging is gegrond op de volgenie overweging. Dat bij genoemd besluit de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school aan het Zand onder die gemeente opgeheven is, op grond, dat bij negen verschillende opnemingen het getal der in de school aanwezige leerlingen is gebleken beneden de honderd te zijn; dat blijkens het berigt van Gedep. Staten der provincie Noord-Holland van 12 December 1866 N°. 31, in 1866 het getal leerlingen, tot die school behoorende, op 15 Jan. heeft bedragen 107, op 15 April 122, op 15 Juiij 119 en op 15 Oct. 116, alzoo gemiddeld 116; dat art. 18 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad- N°. 103) onder anderen voorschrijft, dat wanneer het getal leerlingen op eene openbare school meer dan honderd bedraagt, de hoofdonderwijzer door eenen hulponderwijzer bijgestaau wordt; dat met de uitdrukking «leerlingen op eene schooi" niet anders kan zijn bedoeld, dan de leerlingen aan die school ingeschreven cf -daartoe behoorende, niet diegenen, cic op willekeurig, pf toevallig gekozen dagen, zich in het seboolloeaal bevinden, en dat bij het uit den aard der zaak veranderlijke van het cijfer der tot de school behoorende Leidingen aan de bedoeling des wetgevers het best wordt beantwoord door het gemiddelde getal der driemaandelijksche tellingen tot maatstaf te nemen; dat alzoo bovengenoemd besluit met art. 18 voornoemd m strijd is. Z. M. heeft vergund"a7r7jhr. Mr.'L. G. jTt. de Paul DuOhastel, Zr M eezant bij den H. Stoel, het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van den H. Gregonus den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Onenbare vergadering van den raad van state , afdeeling voor de j geschillen van bestuur, op 27 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Uit verschillende plaatsen van ons land ontvangen wij berigten over de viering van 's Konings verjaardag. Onze ruimte laat niet toe al die berigten op te nemen. Wij wenschen daarom te volstaan met ■ de vermelding, dat dit feest allerwege met belangstellin» en geestdrift is gevierd. ° i. Bij «den Heer G. L. Funke alhier is een tweede druk verschenen i van het werkje van Mrs. Hamet Beecher Stowe, getiteld: Kleine .(vertalingvan den Heer S. J. Andriessen). Reeds bij de eerste uitgaaf hebben wn eea gunstig oordeel over dit boekje uitgesproken; wij kuinen niet anders dan ons verheugen over den bijval, dien het ook bij het publiek heeft gevonden en waardoor reeds zoo spoedig eene tweede oplaag noodzakelijk werd.
Wij ontvangen de eerste (maandelijksche) aflevering van eennieuw tijdschrift: Kennis en Kunst, met medewerking van desbevoegden uitgegeven onder leiding van Dr. T. C. Winkler, door den Heer A.C. Kruseman. De namen van redacteur en uitgever zijn op zich zelf reeds eene aanbeveling voor-deze nieuwe ondernoming; beido heeren zijn gewoon degelijk werk te leveren. Wij namen dan ook het werk mot eenige ingenomenheid ter hand en kunnen niet anders zeggen, dan dat de inhoud aan onze verwachting heeft beantwoord. De opstellen zijn los en vloeijend geschreven en bevattelijk genoeg, om door degenen voor wie dit volksboek bestemd is, te worden begrepen. De houtsneden zijn keurig. uitgevoerd; druk en papier zijn voldoende. De uitgever stelt zicli voor wekelij/is één of, naar verkiezing der lezers maandelijks vier bladen druks te leveren voor den geringen prijs van 71/3 cents per blad. Natuurlijk is deze prijsberekening gegrond op do verwachting van een buitengewoon ruim debiet. Wij hopen, dat rtezo verwachting niet zal worden teleurgesteld. Trouwens, indien redacteur en uitgever voortgaan, gelijk zij zijn begonnen, dan twijfelen wij niet of dit nieuwe tijdschrift zal spoedig een ruimen kring van lezers hebben gevonden. Van eene geachte zijde verzoekt men ons het berigt uit Wijhe, geplaatst in onze laatste Zondags-editie, te willen rectificeren. Geen enkele trein is te Wijhe een uur te laat aangekomen; indien dit eenige weinige minuten over den bepaalden tijd heeft plaats gehad, was zulks het gevolg van bijzondere omstandigheden en niet van inaccuratesse der spoorweg-administratie. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 19 Jan. 1867. Hoofddirectie.... f 606,241.92 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Discontorekening « 440.822.92 Bankb. in omloop « 267,430.— Beleeningreken.. * 18,000.— Rek.-cour.-saldo s « 25.696.221/2 Munt eninuntm. u 311,967.95 Va Diverse rekening. * 98,722.151/11 Diverse rekening. » 14,815.581/2! / 1,391,848.38 I / 1,391,848.38 * 's GRAVENHAGE, 20 Febr. Do audiëntie.van den minister van marine op 22 en die van don minister van binnenl. zaken op 23 dezer zullen niet plaats hebben. * SCHEVENINGEN, 20 Febr. Gisteren namiddag is van hier afgevaren eeno der schuiten toebehoorende aan den reeder M. Bruin, stuurman B. Bruin. Ken der opvarende visscliers Arie Spaans genaamd, schijnt eenigzins beschonken en opgewonden aan boord te zijn gekomen en moet met het volk van eene andere, schuit, die digt bij de zijno lag, op zee woorden gehad hebben; en is naar men verhaalt kort daarop over boord gesprongen en verdronken. De schuit is na het ongeluk dadelijk uit zee teruggekeerd en tusschen hier en Katwijk geland. ROTTERDAM, 20 Febr. Heden ochtend omstreeks 11* ure, had op de Schie het volgende ongeval plaats: twee paarden, gespannen voor een boerenwagen, gingen op hol; doordien de wagen tegen een paal I'eed werd een zoo hevige schok veroorzaakt, dat een der personen, die op den wagen zaten, er af viel en de wielen over het ligchaam kreeg, Waardoor hij zoo ernstig werd gekwetst, dat men voor het behoud van zijn leven vreest, * LEYDEN, 21 Febr. Meden is alhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de Heer B. J. J. Lubbers, geboren to Kampen, na openbare ver lediging van een academisch proefschrift: De Theorien der Ptterterarikooris. ARNHEM, 20 Ee.bx. Het provinciaal goregtshof van Gelderland veroordeelde heden den persoon var. van l)am uit Tiel wegens poging tot moord op den rijksveldwachter Smits tot veertienjarige tuchthuisstraf.
* LEEUWARDEN, 20 Febr. De bevolking dezer provincie op den 31 Dec. 1866, bestond uit 292,503 zielen, als: 145,413 mannen en 147.090 vrouwen, zijnde in het geheel meer dan een jaar te voren 3512, of 1817 mannen en 1695 vrouwen. Da bevolking was over de gemeenten verdeeld, als volgt. Sleden: Leeuwarden 25,273,8015ward 4670; Dokkum 4595, Franeier 6235, Harlingen 10,533, Hindeloopen 1055, Sloten 876, Sneek 9255, Stavoren 655, Workum 3731, IJlst 1509. Platteland; Achtkarspclen 9102, Aengwirden 3392, Ameland 2312, Baarderadeelss)s, Barradeel 6570, HetßildtB27l, Dantumadeel 8369, Doiiiaweretal 3384, Ferwer kia ieel 8453, .Franekeradeel 4686, Gaasterland 4398, Haskerland 6347, HemelumerOldephaert enNoordwolde 4174, Hennaarderade'el 4153, Idaarderadeel 4996, Kollumerland en Nieuw Kruisland 6658, Leeuwarderadeel 7662, Lemsterland 5098, Menaldumadeel 9380, Oostdongeradeel 7767, Ooststellingwerf 9204, Opsterland 12,348, Eauwcrderhom 2623, Schiermonnikoog 1024,Schoterland 11,289, Smallingerland 8814, Titjerksteradeel 11,277, Utingeradeel 4645, Westdongeradcel 7461, Weststellingwerf 12,853, Wonseradeel 11,435, Wijmbritseradeel 10,148. HARLINGEN, 19 Febr. Den 7den dezer werd hiermet veel liefde en vrolijkheid eebé bruiloft gevierd van jong gehuwden. Drie dagen later deden zij de ervaring op, niet voor elkaar geschikt te zijn, zoo dat zij den 14den besloten ieder weder te gaan, van waar zij gekomen . waren. Na eene verdeeling der goederen gemaakt te hebben, legden zij hun besluit ten uitvoer, en het huwelijk was, zoo al niet volgens de wet, toch feitelijk ontbonden. — Een der gegoedste ingezetenen dezer gemeente schijnt aan zijn lust tot onder prijs koopen , op eene verkeerde wijze, bot te hebben gevierd. Hij zou, naar men met zekerheid, verneemt, Vrijdag jl.. bij den officier 'in verhoor geweest zijn, wegens het koopen van een baal aangespoelde tabak, tegen ƒ 15. De afloop dier zaak spant aller nieuwsgierigheid. LEMMER, 20 Febr. Sedert eenige dagen ligt deze gemeente aan een waterplas van ecu uur lengte en een haK uur breedte. Zij is ontstaan door het bezwijken van den polderdijk der Tollega-of Woudsloot en veroorzaakt zeer veel ongerief. ALMELO, 19 Febr. Wegenß dè verbazende ophooping van calieots in Oost-Indie, is de markt aldaar geheel overvoerd, waardoor het werk onder de fabriekarbeiders alhier zeer slap zal worden, en or alzoo geen gunstig vooruitzigt voor hen bestaat. Reeds zijn de werkloonen verminderd, en nu is 11. Zondag te Hengelo eene vergadering van fabriekanten gehouden , ten einde met elkander in overleg te treden om de werkuren te verminderen, waardoor de verdiensten neg ""iBYëm 1» F*£*tnZt laatste berigt is het water op da Drentsche Hoofdvaart vallende, zoodat de sluizen weder geopend kunn en wordeu.De beurt.nan uit Amsterdam is hier reeds aan wal gekomen. Maandag e. k. wordt de schroefstoombootdienst weder _ in' en ora de Maten staat alles thans onder water, doordien de Hanoveranen wederom den dijk hebben doorgestoken, waarvan wij dezer dagen hebben gewag gemaakt. De hooge regering zal dus hier wel tusschen beiden moeten komen.
MAASTRICHT, 19 Febr. De runderpest is thans ook in Limburg uitgebroken, Zij heeft zich vertoond te Laar, een gehucht van da gemeente Weert. Het door de ziekte aangetaste rund is afgemaakt, zoo ook al het vee, dat met het zieke beest in aanraking was geweest of kon komen. De geïnfecteerde boerderij is onder de bewaking van het openbaar gezag gesteld.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Woensdag 20 Febr., des Acorals ten 6 ure, in liet 0. Z. ffeeren-Zogement. - N°. 1. Huis, Heerengracht, tusschen de Deventer Houtmarkt en den Binnen-Amstel. ƒ16,600. ƒlOO. M. S. Machielse. — 2. Dito, Heerengraoht over het Park. ƒ9BOO. J. L. Hartogensis. — 3. Dito, Binnen* •kant tusschen de Bantammer- ca Scbipperstrateniƒ 14,100. ƒ 800. C. Oostendorp. — 4. Dlto Buitenkant tussohen de Bantammerstraal en den Binnenkant, ƒ 10,400. ƒ 500. Opgeh. — 5. Dito , Kalverstraat bij de Jonge Roelensteeg. ƒ 14,000 Opgeh.
---

