BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 20 Februarij (des Avonds).
dnü toestand -(ler Prinses van Wallis, die heden ochtend van eene jw.ter is bevallen (haur derde kind), is zeer voldoende; de rhuina""Jie ongesteldheid is geheel geweken. — De begrooting van uitgaven voor het leger gedurende het weldra dienstjaar is bij het Huis der Gemeenten ingediend, met <ac verklaring, dat daarin geen geld is aangevraagd v»or maatregelen ■tot versterking van de staande armee en tot vorming eener reserve voor de landmagt; hiervoor wilde de regering bij eene afzonderlijke voordragt geld vragen en alsdan tevens de middelen aanwijzen, welke "J ter bereiking van die twee doeleinden meende te moeten aanbevelen. "7 De door het gouvernement ingediende wet tot naauwere vereeniging van onze bezittingen in Noord-Amerika, is gisteren door het Huis der Lords in beginsel aangenomen. In het Huis der Gemeenten heeft lord Stanley, in antwoord op l^»e vraag, medegedeeld, dat hij tijding had ontvangen, dat 45 nian JMi de bemanning der Tornado in vrijheid waren gesteld; 8 anderen ™erden nog gevangen gehouden; waarom, kon de regering niet zeggen. •— De ministeriele Morning Heratd zegt, dat het gouvernement «eenstemming van het Huis over de resolutien wil vergen, zonder «afwijzing der op die resolutien te bouwen wetsbepalingen, maar den **rten dezer de bepalingen der ontworpen reformbill zal mededeelen. «*!t uitstel kan, naar de meening van het genoemde blad, geen ander "iinüoriijk gevolg hebben dan dat de oppositie in de op 21 Febr. be*sg*ft zamenkomst, haar plan niet kan vaststellen, maar dij zamen««tist zal moeten verschuiven. De Times verzekert, dat de oppositiepartij volhardt in het voornemen yto geene dadelijke poging tot omverwerping van het ministerie te doen; maar hij zegt met leedwezen te zien, dat het gouvernement niet van ;«ns of misschien niet in staat is, om dadelijk rondborstig den inhoud «Uier reformbill bekend te maken. De Times twijfelt dan ook, of let gouvernement den ernstigen wil heeft, om met het Parlement'zamen te werken tot afdoening der reform-kwestie; het blad geeft evenwel 'e kennen, dat de achterhoudendheid van den Heer Disraeli ook een anderen grond zou kunnen hebben, namelijk oneenigheid in den boezem het kabinet, zijnde het, naar het oordeel van dat blad, wel mogelijk dat de ministers zelven het onderling nog niet eens zijn geworden omtrent de hoofdbepalingen der eventueel in te dienen Reformbill. In dat geval hoopt de Times, dat de ministers in den "^l* .visschen nu en aanstaanden Maandag tot eenstemmigheid zullen te komen.
— Ie Dublin zijn 9 leden van de broederschap der Fenians tot a 15 jaren dwangarbeid veroordeeld geworden. Gisteren zijn daar Wederom 18 verdachte personen gearresteerd. Op een door den lord ;mavor yan Dublin gegeven feestmaal hebben de lord-stedehouder en w kardinaal Cullen zich sterk tegen het Fenianisme uitgelaten. Nergens, laat de Roomsche geestelijkheid neiging blijken om die miada- Ulge woelingen te bevorderen. , — Berigten van het toon-el des oorlogs in Brazilië, dd. 11 Jan., °evcstigen het bombarderen van fort Curupaity door een Braziliscli "pïader. Het leger is thans 50,000 man sterk. De Paraguayers had- In11.16 gevangenen, bij eene.'poging om te ontsnappen, achterhaald en ;y hunner doodgeschoten; de overigen wisten de Brazilische leeer- W«ats te bereiken. b
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. De Keizer heeft ter gelegenheid van het nitanrdigen van zijn jongste rescript aan, Hongarije op 17 dezer, aan j wegens hoog verraad veroordeelde Hongaren, die 'te Brunn en .osephstad gedetineerd worden, kwijtschelding van straf verleend. roeger reeds had hij hun gratie verleend van de tegen hen uitgebroken doodstraf. Onder die personen bevindt zich ook de bekende .. Alraasy. »r~~ Zaturdag begeeft de K*izer zich naar Pesth, om de benoemde a°ngaarsche ministers te beëedigen. j"- Het» Weener Journal. het orgaan van graaf Belcredi, kondigt "^ dat het met ultimo Februarij zal ophouden te bestaan. 6fT",?Ü ce Duitsche landdagen zullen de verkiezingen voor dencbn. Kwtionelcn rijksdag geen bezwaar opleveren; hoe het daarentegen tiip faan biJ de niet-Duitsche landdagen, hangt af van de tot nog c,,e geheim gehouden resultaten van het Congres van de leiders der partij. ___*_: pc Nette Frêle Presse neemt genoegen met het Keizerlijk rescript *«n de cis-leithaansche landdagen; de Presse daarentegen is van ueening dat het document den twijfel niet opheft omtrent de vraag, de rijksraad het vergelijk van Hongarije zal kunnen wijzigen. — .Dezer dagen heeft eene naamloozé brochure het licht gezien, . aarm merkwaardige feiten voorkomen. De schrijver bewijst, dat "raieu de Hongaren geene offers willen brengen, de provinciën aan i'° ..J'Jde der Leitha onder den druk der belastingen zullen bot^' en <*** k'j' het onbeduidende der delegatien, tallooze isiagen en ongelegenheden zullen ontstaan, zoodat de zuivere si j?• Unie ver de voorkeur verdient boven den ontworpen half- Velri I"Cn toestand. Niets zou gemakkelijker zijn dan deze meening ml- ('oen w'nnen en daardeor groote gisting te doen ontstaan, «wien Hongarije, den toestand wel beseffende, de Oostenrijksche belan- KLn niet zooveel mogelijk te gemoet kwam.
•_» BERLIJN, 21 Febr., (des Ochtends). Gisteren is de rede door den (}£!"?g_.biJ de opening van den rijksdag uit te spreken, vastgesteld. «raat Bismarck en de Heer v. bavigny zijn benoemd totjïj ksda_sv°mrnissarissen voor de verdediging van het ontwerp-grondwet enkele leden van den rijksdag zijn reeds hier aangekomen, om 'laatregelen te nemen voor hun verblijf alhier. De leden van den tfinsiaS>die hier wonen, zijn voornemens om Vrijdag mot de tot dien j** hier aangekomen medeleden eene bijeenkomst te houden tot "et zamenstellen der fractien. . — Maandag zal ten hove een diner van 400 couverts plaats heb" .1-. Tot de genoodigden behooren inzonderheid de gevolmagtigde ""nisters en de afgevaardigden bij den rijksdag. ■~- De Volkszeilung van 20 Febr. is in beslag genomen, wegens Ï5n artikel, ten opschrift voerende: //Die sogenannte Verfassungsv °rlage." ' rt~~ De ingenieur Hagen, door onze regering benoemd ter vervanpng van den benoemden Heer Lentze, die door ziekte verhinderd J? °'n het hem opgedragen onderzoek der Schelde-kwestie te aanvaar- Qen, heeft deze stad verlaten. _r- Het gebouw van het postkantoor zal aanmerkelijk worden uitbreid. , — De considerans van het Russisch keiz. besluit van 28 Jan., waarbij ?e gewestelijke vergadering van Petersburg ontbonden is verklaard, .luidt als volgt: //Overwegende, dat de provinciale vergadering van het gouvernement Petersburg in strijd met de wetten handelt en dat *Ö, m plaats van gebruik te maken van de regten, haar door den «•eiz.'r tot bevordering der aan hare behartiging toevertrouwde plaatselijke belangen toegekend, bestendig door onjuiste voorstelling der laken en door vaische uitlagging der wetten de strekking aan den PaB legt om wantrouwen jegens de regering te verwekken, zoo ge- Jast de Keizer: De tegenwoordige provinciale vergadering van liet gou"e»oement Petersburg wordt ontbonden, enz."
FRANKFORT, 21 Febr. De opening der scheepvaart op het Lüdwigskanaal (Donau Mamkanaal) is op 4 Maart vastgesteld* Het gerucht, dat het Zwitsersche departement van financiën in onderhandeling is met het huis Rothschild alhier, wegens het overnemen van een gedeelte der leening van 12 millioen francs, is van allen grond ontbloot. Uit Darmstadt schrijft men ons, dat de groothertog vah Hessen zijn voornemen weder heeft opgevat, om arm het Beijei .ehc hof een bezoek te brengen, en dat hij reeds binnen kort zich' naar Munchen zal begeven. • — De Zwitsersche Bondsraad heeft vastgesteld, dat de openbare inschrijving voor eene leening van 6 millioen fr. zal plaats hebben van 1 tot 15 Maart e. k.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 20 Februarij.
Heden is op de Tuilenen een kabinetsraad gehouden. Men verneemt, dat daarbij incidenteel sprake is geweest van de ontevredenheid, die is ontstaan door de wijze, waarop de regering de vrijzinnige beloften des Keizers van 19 Jan. schijnt te willen ten uitvoer brengen. Die ontevredenheid betreft niet alloen de strekking der nieuwe wetten op de drukpers en het leger, maar tevens de wijze, waarop het regt van interpellatie door den Hoer Walewski schijnt te zullen worden toegepast. In de zitting van hot Wetgevend Ligchaam van gisteren is het toch vrij duidelijk geworden, dat de strekking der interpellatie, zelfs niet in eene openbare vergadering mag worden aangeduid, dan nadat het noodige verlof door de afdeelingen is verleend. De wet op de drukpers maakt echter bovenal het misnoegen gaande. Zoowel al onze dagbladen, als de meeste onzer slechts eenigzins vrijzinnige kringen zijn op dat punt eenstemmig. Onder de leden van het centrum is de afkeuring algemeen , ja zelfs de minister van binnenlandsche zaken behoort onder de misnoegden. Hij heeft aan een aantal zijner vrienden verklaard, dat zoodra eens het besluit was genomen tot wijziging van het tegenwoordige stelsel, men een anderen weg had behooren in te slaan. Zij deden tevens opmerken, dat, zoo ook het penale gedeelte van het wetsontwerp mogt worden gewijzigd, de vermindering van het zegelregt voor de dagbladpers der provinciën eene noodzakelijkheid is, indien men haar niet wenscht te dooden. _— De vice-admiraal Bouet-Willaumiez heeft, bij gebrek der noodige ondersteuning van de zijde zijner medeleden, afgezien van zijn voornemen om de regering in den senaat over de artillerie der marine te interpelleren. — De raad van state heeft heden eene algemeene vergadering gehouden tot beraadslaging over het wetsontwerp op het regt van vereeniging. Vervolgens is de ontwerp-drukperswet in de afdeelingen wetgeving en binnenlandsche zaken van dat collegie on .crzocht. — De zuster van den beroemden reiziger Lalande, 51 w. Guerineau, heeft in handen van den voorzitter van het acclimatatie-genootschap eene som van 4000 frs. gesteld, tot stichting van een prijs voor den reiziger, die door zijne ontdekkingen het meest tot verbetering der menschelijke voeding zal hebben bijgedragen. — Gisteren heeft bij Prins Napoleon een groot diner plaats gehad, dat werd bijgewoond door de geheele Italiaansche legatie en verscheidene personaadjes, bekend door hunne sympathie voor Italië. Ook generaal Turr woonde, met zijne echtgenoot, dat diner bij. — Bij het Wetgevend Ligchaam zijn ontwerpen van wet ingediend op de naturalisaties, het technische onderwijs en tot hernieuwing van de bepalingen betreifende de criminele en correctionele regtsvordering. — Aan boord van den Eldorado zijn 650 man naar Cochin China vertrokken. Aan boord van hetzelfde vaartuig zijn 25 Arabische paarden ingescheept, een geschenk van den Keizer aan den nieuwen Taikoen van Japan. — Men verzekert, dat de Heer Duruy, minister van openbaar onderwijs, het voornemen heeft om op de binnenplaats van zijn ministerie eene bijzondere tentoonstelling te openen van voorwerpen, bestemd voor het onderwijs. — In de Débals vindt men heden eene uitvoerige ontleding van het dezer dagen bij den staatsraad ingediende ontwerp van drukpersverordening, iii de hoofdtrekken geheel overeenkomende mét de mededeelingen, door de France omtrent de bedoelde voordragt gedaan. De Tcmps, de Gazette de France, de Presse en verscheidene voorname departementale organen, zoo als de Pharc de la Imre en de Progrès, van Lyon, stemmen ten volle met het oordeel vande Débals, ie. Siècle en de France omtrent de strengheid der nieuwe drukpei .-verordening in. De Gazelle zeide gisteren geen geloof aan de opgave van de France te kunnen slaan, daar zij anders zou moeten aannemen, dat de zienswijze der regering na den brief van 19 Januarij ten eenemale veranderd is.
— De Moniteur du Soir bespreekt in zijn wekelijksch overzigt do Romeinsche kwestie. Het artikel verheerlijkt de conventie van 15 Sept. en zegt ten slotte, dat zij voor de militaire bezetting te Bome eene zedelijke bescherming heeft in de plaats gesteld, die niet minder ontzag inboezemt en niet minder aan het doel beantwoordt. Frankrijk zal niet ophouden te waken voor de groote belangen, waaraan het reeds zoo vele bewijzen van belangstelling heeft gegeven. — In een schrijven uit Rome aan de Opinione, wordt een zéér donker gekleurd tafereel opgehangen van den stand der zaken indie stad. De briefschrijver zegt, dat Rome feitelijk in een staat van beleg verkeert. Het binnenkomen in de stad wordt, volgens hem, door de pauselijke overheden even moeijelijk gemaakt als het vertrekken; terwijl dagelijks tien of meer burgers naar de gevangenis gevoerd worden, beschuldigd van zamenzwenng.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Donderdag 21 Februarij. . In deze zitting is ingekomen het ontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1867; het zal worden gedrult en is naar de afdeelingen verzonden. Tot rapporteurs over het wetsontwerp tot regeling der schutterijen zijn benoemd de Heeren: Wintgens, v. Heiden Reiuestein, Wyben'ga, v. Nispen en Storm v. 's Gravesande. Tot voorzitter der commissie voor de petitien is benoemd de Heer Verheijen. Aan de orde zijn de discussien over de ontwerpen der STAATSBEGROOTING voor 1867. De Voo. zitt. n wenscht vooraf een voorstel te doen wegens de orde van behandeling, en wel in dezer voege: I°. Algemeene beschouwingen; 2°. Hoofdstukken 11, 111, IV A, IV B en VII C (de beide eerediensten), V, VI en VIII (marine en oorlog); dan de verhoogingvan Hoofdstuk VIII (forten); vervolgens Hoofdstuk VH2?, IX en batig slot 1864 en dan Hoofdstuk X. — Aldus besloten. De Heer Fransen v. d. Putte vraagt verlof om, vóór den aanvang der discussien, tot den minister van koloniën een paar vragen te rigten. Hij doet dit nu, omdat de inlichtingen, die hij verlangt, in verband staan met de financiën. De vragen zijn overigens van zeer eenvoudigen aard; zij behoeven zelfs geene toelichting. Het verlof wordt aan den Heer v. d. Putte verleend, dié daarop ze<* ' aanvulling ƒ 20,600,000 benoodigd is enïtoKl l of z_inerVnvë™^ Tt JU_St? Zo° neen, waai-in ligt dan de reden; hekènV™l t l le\odte* gfezen, welke op 2 Aug. nog niet gekend waren? len tweede Tvenscht Spr. eene opgave te ontvingen vaa dcii staat dei* Indische kassen op het einde van 1866. Mogt de staat van December nog niet bij het departement van koloniën zijn ontvangen -, düti verzoekt hij de overlegging van den laatsten periodieken staat vah ÖÖfa of jTotfi Ten derde vraagt Spr.: over welke som is dooi- wisseltrekking op het departement van koloniën in 1866 gedisponeerd? . .  Spr: begrijpt; dat de minister onvoorbereid is»om op die vragen dadelijk te aii.twbördeii; dbeh zij zijn van dien aard, dat hcthetwerK is van een half uur, om 26 bij 'het departement te onderzoeken en te beantwoorden. Daarom zal hij zijne vi'ageh schriftelijk aan den minister geven en verzoekt zijnerzijds ook een sdbriftelnk antwoord en stelt dan voor dit te doen drukken en rónddeelen als b .lage tot üe memorie van beantwoording. . _ , , , , ._ „ De MiNisnn va» Koloniën verklaart zich tsreid tot het geven van de schriftelpe inlichtingen, waarop de Hoer v. d, Putte ,liem (tt vragen ter hand stelt. Daarna gaat de vergadering over in comité generaal. (Zie het vervolg in het Bijvoegsel).
De Monileur Van eergisteren; behelst een keizerlijk besluit, waarin ter gelegenheid van de algemeene tentoonstelling, componisten, kunstenaars en vervaardigers van muziekinstrumenten worden uitgenoodigd, om deel te heineh aan een wedstrijd, welke op zekere nader aangewezen vool-waarden zitl worden gehouden. De Fransche dagbladen vragen of men hü ook een zelfden maatregel kan verwachten voor advocaten, procureurs> doctoren, enz.; maar behalve deze algemeene opmerking geeft éöhe bepaling van het decreet bijzondere stof tot vrslijkheid. In art. 2 wötdeh namelijk alle componisten uitgenoodigd om mede te dingen naai' een prijs van twee compositieu, waarin de tentoonstelling van 1867 moet WJfèefl bezongen en *de trede die het welslagen der tentoonstelling i£ Efgeliji maakt. Het eerste stuk, zegt het decreet, moet zijn eene tentofcfflstcllingscanttttö voor koor en orkest, en «deze zal te 'beter aan het dool beantwoorden, naar mate zij korter is." Het tweede stuk, eene hymri* op «en vrede, «moet slechts een zeer klein aantal maten lellen." Men *afl nagaan tot welke opmerkingen deze laatste vrij zonderlinge bepaling aanleiding geeft _ nu ganse. Europa in de ohzekerheid verkeert, ol niet eensklaps hier of daar een oorlog uitbarsten kan, al verzekert ook de Keizer even als ten vorige jare, dat het behoud van den vrede is gewaarborgd. Verder houden de Fransche dagbladen zich bezig met pi_eiiottwin» gen over hetgeen dezer dagen bekend is geworden omtrent vS pepa,» ngen van het ontwerp op de drukpers, en dat waarbij het regt va . vereeniging zal worden geregeld. //Gisteren," zoo schrijft een dezer dagbladen in zijn Courrier de Paris, *zag men op straat, op de boulevards , op de publieke wandelplaatsen een aantal _personen, die blijkbaar zeer afgetrokken waren. Zij wandelden in diep gepeins verzonken voort, stonden telkens stil, krabden zich het hoofd ,en zagen da voorbijgangers aan met wezenlooze blikken. Men vermoedt, dat het de hoofdredacteurs zijn geweest van de nieuwe dagbladen, welke binnen kort zullen verschijnen. Waarschijnlijk hadden zij juist gelezen wat in de France en de Débals omtrent het nieuwe ontwerp is gezegd." Zeker is, dat men zich wel twee maal zal bedenken eer men op deze voorwaarden tot de uitgaaf van een dagblad besluit. Het ontwerp van wet op het regt van vereeniging schijnt niet veel beter to zijn. Het erkent dit regt in theorie, maar bevat een aantal bepalingen, die de toepassing nagenoeg onmogelijk maken. Tijd, plaats en doel der vergaderingen moeten van te voren worden opgegeven; dez« opgaaf moet onderteekend zijn door minstens tien gezeten burgers; ' de vergadering moet plaats hebben in eene besloten en overdekte ruimte. Elke vergadering wordt bijgewoond door een vertegenwoordiger der bevoegde magt, die de bijeenkomst onmiddellijk kan doen eindigen , zoodra een der sprekers onderwerpen behandelt, vreemd aan het doel, waartoe de vergadering is belegd; zoodra de vergadering onstuimig wordt; zoodra een of meer leden geweld plegen; zoodra een of meer leden onbehoorlijke taal spreken; zoodra zrj zich schuldig maken f.an onbehoorlijke gebaren, kortom, deze vertegenwoordiger der bevoegde magt, die in vele gevallen eenvoudig een gendarme of een veldwachter zal zijn, heeft onbeperkte volmagt en wanneer deze wet tot stand komt, behoeft men dus niet te vreezen, dat de gemoedsrust der overheid zal worden gestoord, ook slechts door bedenkelijke mimiek.
AMSTERDAM Vrijdag 22 Februarij.
Eene andere vraag echter is, of nu deze ontwerpen volkomen in den geest zijn van de keizerlijke beloften. Men blijft hopen, dat eene oficiele mededeeling zal doen jblijken, dat de berigtgevers van do France en de Débals zich hebben vergist. Terwijl in een telegram van 19 dezer uit New-York wordt gemeld, dat de vertegenwoordiging der Unie, het ontwerp van wet tot herstel der Unie, gelijk dit door den senaat werd gewijzigt heeft verworpen , berigt men thans van 21 dezer, dat dit ontwerp definitief is aangenomen, door het Congres, derhalve door den senaat en de vertegenwoordiging. Uit nadere berigten zal moeten blijken wat nu eigenlijk aangenomen is; wij merken echter op, dat de zaak hoogstwaarschijnlijk in het tegenwoordig Congres niet meer kan worden afgedaan; immers men kan een veto van den president verwachten en daar men hem. volgens de constitutie tien dagen laten moet, om te beslissen of hij al dan niet zijne goedkeuring geeft, zal de termijn van het tegenwoordig Congres juist zijn verstreken, eer de zaak weder in behandeling kan worden genomen. -^^rnr^rag@ai^3csa" . De zitting der Tweede Kamer van gisteren heeft ons bevestigd in de overtuiging, dat het niet kon achterblijven of de constitutionele kwestie zou ernstig ter sprake komen. Voor de 39 mannen, die onder beschuldiging van schending der praerogatieven van de kroon en ongrondwettige inmenging in de bevoegdheid van de uitvoerende magt naar huis waren gezonden, werd heden de handschoen opgenomen op eene wijze zoo als aan wakkere volksvertegenwoordigers betaamt en zoowel de Heer v. Limburg Brouwer als de JHeer Keuchenrus (de voorsteller der motie) hebben alles bijgebragt wat tot deze zaak in betrekking stond, de laatste spreker zeer in het breede, omdat hij immers de hoofdschuldige was. De Heer Brouwer omschreef zijn standpunt tegenover dit ministerie en trad daarbij noodzakelijk in een terugblik van het gebeurde sedert de optreding van het kabinet, dat aanvankelijk niet onwelwillend was behandeld. Het hoofdonderwerp zijner beschouwing was het advies der regering tot ontbinding der Kamer op.de beschuldiging hierboven reeds opgegeven. Die handelwijze kon met strekken, om vertrouwen in te boezemen, daar de ministers de eerste beginselen van ons constitutioneel staatsregt miskend haddon. Wel zeggen zij ie ministeriele verantwoordelijkheid niet te willen ontkennen, maar dat is eene protestatio actui contraria, want zij onttrokken zich aan de verantwoordelijkheid voor eene regeringsdaad en verscholen zich achter den onschendbaren Koning. Ook het gebruik, dat het ministerie van de koninklijke proclamatie bij de verkiezingen gemaakt heeft, moest hij af keuren, als uitmakende eene bepaalde inmenging. Waarom was die proclamatie ook niet gecontrasigneerd? Dei cntiek er over zou nu den Koning Zelven treffen en dat leidde tot ontkenning van s Konings onschendbaarheid. Het was op die gronden, dat hij geen vertrouwen kon stellen in een kabinet, dat de ministeriele verantwoordelijkheid en het regt van contr.de der vertegenwoordiging beperkte en de koninklijke onschendbaar| ne id, cc ne der hoofdbepalingen van onze grondwet, miskend had. IDe Heer Keuchenius trad in een uitvoerig betoog van de in; constitutionele handeling der regering, waardoor een dccl der vorige | Kamer aan smaad en verguizing was blootgesteld geworden. Hij gaf j een overzigt van het gebeurde, doorweven met leerrijke opmerj kingen aan Engelands parlementaire geschiedenis ontleend. Hij yes; tigdo bijzonder de aandacht op de grenzenlooze verwarring in de kolo; niale kwestie te weeg gebragt, op de heterogene bestanddeelen, waaruit het kabinet was zamengestcld, op de weinige ingenomenheid in Indie met de koloniale politick van den Heer Mijer en op de onwaardige beschuldigingen tegen de vorige Kamer-meerderheid, vooral ook in de conservatieve pers aangevoerd. Vervolgens stelde hij de incozj seopie .tien van de hoofdmannen van het kabinet in het licht, d' vist tegen de ministers Uhlenbeck en Loudon het middel van motiën van orde, ja zelfs van afstemming der begrooting hadden te baat fenomon, zonder daarin te zien aanranding van de praerogatieven dor roon, evenmin als die ministers toen hunne verantwoordelijkheid voor alle regeringsdaden ontkenden. De meeste van die antecedenten zijn onze lezers wel bekend, als reeds vermeld in onze eigen artikelen, die na do ontbinding der Kamer en bij de nieuwe verkiezinfen zijn openbaar gemaakt. Hij ontvouwde nader de redenen waarom ij zijne motie heeft voorgesteld, die in vorm, noch inhoud eenigen schijn van schennis der regten van de kroon in zich bevatte. Hij ontkende bepaaldelijk, dat de motie het doel had do benoeming van den Heer Mijer te doen intrekken, maar wol om eene koloniale staatkunde van reactie, in de rigting van dwang en willekeur, af te keuren eu ook om de afdoening van het koloniaal vraagstuk te verhaasten. De conclusie, waartoe hij na een nieuw resumé van antecedenten der ministers komt, is deze: Of zij hebben als leden der Kamer zelvo meermalen de praerogatieven der kroon aangerand, het punt van beschuldiging tegen de vorige Kamer, of zij hebben die Kamer vaische li jk bij Koning en natie van dergelijke aanranding en grondwetschennis beschuldigd. Het ministerie heeft geene aanspraak op denjnaam van een ministerie van beginselen, maar ïi ij noemt het een ministerie van voorwendsels, dat ten doel had den Heer Mijor tot gouv.-gen. te doen benoemen en in de ontbinding een middel tot'levensverlenging heeft gezocht. Hij stelt de verachtelijke tactiek der conservatieve pers met hare Oranjeleuzen aan den kaak. Maar een ministerie mag geen misbruik maken van het,geliefde Oranji boven, om aan eigen verantwoordelijkheid te ontsnappen. Die leus mag nimmer tot schild gebezigd worden eener bcginsellooze, dubbelzinnige en onnederlandsche politiek. Door vaische beschuldigingen en verkeerde voorstellingen is het land in rep en rosr gebragt. Hij zou geene motie voorstellen en ook geene begrootingen afstemmen, om redenen daar buiten gelegen, maar raadde de ministers aan om tot den Koning te gaan: nunne dwaling te erkennen en te belijden, dat die 39 leden geene misdaad jegens de kroon hebben gepleegd, noch eenige majestcits-schennis hebben begaan. Do aanneming der motie was een protest tegon eeno staatkunde, die do luister van Oranje zou kunnen verduisteren. Deze re-ie heeft eon diepen indruk gemaakt en zal zeer zeker de spil blijven, waarom het ga .sche debat over dit vraagstuk loopen zal, dat lieden wordt voortgezet. De reden dat slechts twee -sprekers het woord voerden, was gelegen iv den laten aanvang der discussien, vermits de Kamer vooraf bijna 2 uren in comité-gcneraal was vergaderd geweest. Volgens het Dagblad van 'sGravenhage zijn gisteren naar aanleiding der geheime zitting te 's Hage onderscheidene en ten deele zeer onrustbarende geruchten verspreid. Het blad zegt, dat naar men verzekerde , die zitting //door de regering zou zijn aangevraagd om aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewigtige mededeelingen in verband met do buitenlandsche politiek te doen. Wat daarvan is, kan natuurlijk door het Dagblad niet worden hetzij bevestigd, hetzij ontkend. Eene zaak schijnt nogtans zeker, nl. dat de mededeelingen der regering van voldoend gewigt moeten zijn geacht door de vrienden van den Hoer Thcrbeckc, want zij lieten dezen staatsman, die in do vergadering niet aanwezig was, onmiddellijk ontbieden." Het blad waarschuwt tegen het ligtvaardig geloof slaan aan deze gïruchten. Wij kunnen er slechts bijvoegen, dat wij tot dusver niets vernamen, wat aan deze berigten eenige waarschijnlijkheid geven kan. Integendeel is, naar men ons uit 's Hage berigt, nog bij de heden ochtend gehouden Aiscussion gebleken, dat Nederland met de buitenlandsche mogendheden op den besten voet staat. ; i i c < l
Bij koninkl. besluit van 5 Jan. 1867, N°. 66, zijn op het verzoek van do Heeren A. v. Hoboken van Rhoon, Pendracht en Baarland, J. van Vollenlioven en A. Vlierboom, allen wonende te Rotterdam, als bestuurders der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap //de Sleephelling-societeit," goedgekeurd do gewijzigde statuten van die vennootschap. . . BL heeft benoemd tot, hoofd-ingen. van den waterstaat 2de kl. den ingen. J. A. A. Waldorp, buiten Dczwaar van 's rijks schatkist, met bepaling, dat hij ook iii dien rang op den tegonw'oordigcu voet bij den aanleg der staatsspoorwegen in dienst blijft gesteld. Tot vico-consul der Nederlanden op liet eiland Florcs is benoemd en toegelaten do Koer James Mackay Jr. Volgens berigten van Zr. Ms. gezantschap te Madrid zijn bij koninklijk besluit van den 12den Febr. 1867 de uitvoerregton 'op liet eiland Cuba geheel afgeschaft. De jaarlijksche vergadering van de leden van de Amsterdamsche aldeeling der vereeniging Nederlandsch Mettray, gisteren avond in het Odeon gehouden, werd door eeno tarijke schare bijgewoond en door den Heer W. H. Suringar geopend. Uit hot verslag van den secretaris., ingeleid met eenige beschouwingen omtrent da wijze van opvoeden van kindereu, zoo onder de aanzienlijke als geringe standen , bleek, dat de afdeeling in een goeden staat verkeerde en dat de bijdragen in het afgeloopen jaar waren toegenomen. Acht kweekelingen waren van hier op de kolonie opgenomen en vier kweekelingen bij hun ontsla/ in'verschillende betrekkingen geplaatst. Na net verslag trad de Hoogleeraar Domela Nieuwenhnys op! Deze spreker ving aan met de opmerking, dat hot aan de vereoning tot dus verre aan tegenstanders ontbroken had, dat elke zaak welke geen tegenstand ontmoet, met ter tijd to gronde gaat, zoo ais de ervaring leert, en dat hij zich daarom verheugde, dat 'men nu een tiraillcur had aangetroffen in een stuk, onderteekend J. JE. en geplaatst in de Heraut van 18 Januarij jl. Van eene andere zijde moest hij echter betreuren den geest van verdachtmaking, die'dit stuk kenmerkt. Het kwam hem voor, dat de gemaakte bedenkingen ongegrond waren, en de spreker hield zich overtuigd, dat de schrijver in vorige berigten, en bepaaldelijk in het verslag van 1863, blz. 9 en 10, een volledig en bevredigend antwoord op zijne vragen vinden zou.' Het spreekt van zelf, dat men niet telkens kan herhalen wat vroeger gezegd is. Buitendien mogt hij de verzekering geven, dat op de kolome nog onderwezen en opgevoed werd in denzelfden christelijken geest, die de stichters in 1851 bezielde, en dat zeker de grijze voorzitter te dien aanzien niet van gevoelen veranderd was. , Vervolgens trad Dr. Laurillard op, die een keurig dichtstuk voordroeg, getiteld: //Tranen", dat even als de rede van don vorigen spreker met aandacht en genoegen werd aangehoord. De voorzitter beval bij het sluiten van de vergadering de inrigting bij vernieuwing aan in het welwillend aandenken van allen, die in de opvoeding der hulpbehoevende en verwaarloosde jeugd belang stellen. Door den iispecteur van het lager onderwijs in Friesland en zeven der negen schoolopzieners zijn de openbare onderwijzers in die provincie aangemaand tot stipte onzijdigheid op het stuk van godsdienstige meeuingen, —en zulks naar aanleiding van het feit, dat een onderwijzer aan de leerlingen zijner school vlugschriftjes had uitgedeeld , die strekken tot verdediging der openbare school. Z. M. heeft do doodstraf, waartoe Jannetje van Houte, Weduwe Marinus van Weelc, bij arrest van het prov. geregtshof in Zeeland dd. 17 Sept. 1866, is veroordeeld wegens vergiftiging van haren man' ■ verwisseld in eene tuchthuisstral van 20 jaren. Aan het Kaapsche Volksblad van 19 Jan. ontleenen wij het volronde- Het parlement is na eene zitting van vier-en-een-halve maand uiteen gezonden met eene sluitingsrede, die allerwego door de organen der openbare meening in stérke bewoordingen is gegispt. Die rede was zeer kort en scherp. De gouverneur drukte zijn leedwezen uit, dat de zitting zoo onvruchtbaar was uitgevallen en dat er zoo weinig is gedaan om de positie te verbeteren. Die onvruchtbaarheid zou hem vernligtcn, 'binnen kort weder do wetgeving bijeen te roepen. Wat algemeen nieuws betreft, is er niet veel mede todcelen. De commissie voor de Parijssche expositie heeft eene tentoonstelling gehouden in de Kaapstad van de haar toegezonden artikelen, die beter is uitgevallen dan men verwacht had onder de benarde omstandigheden der kolonie te zullen bijeenbrengen. Onder de gebeurtenissen, die niet zonder belangrijken invloed zullen blijven op de toekomst van den Oranje Vrijstaat, mo^en wij rekenen de tweeue verkooping van plaatsen in het op de Basutos'veroverde grondgebied. Men was niet zonder vrees, dat de boeren huiverachtig zouden zijn om land te koopen zoo digt in de nabijheid van " de pas verdreven vijandige naburen, en dit tl meer, omdat de voornaamste voorwaarde was, dat de plaatsen door de' koopers zelvei moesten bewoond worden. Die vrees had schijnbaar goeclen grond; maar de uitkomst heeft ïtatit op verblijdende wijze eeloeen'tetraft. De toevloed van kooplustigen was ongemeen groot en dat 1 wel vari menschen, die blijken gaven, dat het hun ernst was om geene overijlde en gewaagde stappen te ondernemen, maar die zich i ;voor;if uit de plans en kaarten der nieuwe plaatsen zochten te over'tuigen, van liet voor en tegen der onderneming, waarin zij hunne i 'jfcrïo .. n jen bezittingen wagen gingen. De verkooping overtrof de beste verpachtingen. Nagenoeg alle plaatsen werden verkocht aan HöliandiSeh-Arnkaansche boeren van den Vrijstaat. Er moet nu nog ( eene cte. de verkooping plaats hebben, waarmede het gewigtige werk &o&ts bevestiging der grenzen van den staat alsdan voltooid zal zijn. j Volgens zeker gerucht zou Mosh;sh weder bezig zijn met maatregelen van aanval en tegenweer ep zijn berg der duisternis, maar daaraan wordt weinig geloof gehecht.
Volgens berigten uit Paramaribo van .20 Jan. was de gouverneur, den lOden met zijn adjudant, vergezeld van de Hoeren J. A. T. Ceheu Stuart, administrateur van financiën, Mr. E. A. van Einden, geuverncments-secretaris, S. Soessian Jr., onder-voorzitter, F. Carstairs en Mr. F. 11. vau Affelen van Oordo, leden van de koloniale staten, J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversbcrgen, commissaris van het district Boven-Suriname, F. Abresch, comm. van Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard, F. A. C. Dumontier, chef van de gen. dienst, J. F. A. Cateau van Rosevclt, chef van het bouwdepartement, en T. J. Eykon Sluyters, met de koloniale stoomboot Paramaribo, naar de districten Saramacca, Coppename, Coroni en Nickerie en naar do Corantijn vertrokken.
In de laatste gouvernements-berigten uit onze Oost-Indische bezittingen werd als ter loops medegedeeld, dat de besmettelijke ziekt?, welke zulke verwoestingen onder onzen veestapel aanrigt, zich ook in ludie begint te openbaren. Uit particuliere mededeelingen vernamen wij, dat de ziekte aldaar een zeer hevig karakter vertoont. In de omstreken van Padang, op Sumatra's westkust, zijn duizende karbouwen daaraan bezweken. Wanneer men nu bedenkt, dat de karbouw zeker hot nuttigste en belangrijkste dier voor de inlanders is, vooral op die eilanden, waar rijst in bewaterde velden wordt verbouwd; dat de inlanders aan den karbouw de voorkeur geven boven runderen en paarden, omdat hij op vochtige en moerassige gronden zich liet liefst beweegt en hij in talloozc behoeften voor de inlandsche bevolking voorziet, dan zal men begrijpen wat het zegt, wanneer de berigten spreken van duizende karbouwen, die reeds als offer deiziekte bezweken zijn en welk eene verwoestingen' kan aanrigten, wanneer men bedenkt, dat op Java alleen 11/2 millioen karbouwen Worden gevonden. (Wij stellen onzen correspondent verantwoordelijk voor zijn berigt.) (Arnh. Ct.)
* 's GRAVENHAGE, 21 Febr. Do audientien van den minister van justitie zullen op 27 en 28 dezer niet plaats hebben. — Advocaat-generaal Gregory heeft in do zitting van den Hoogen Baad (burgerl. kamer) van heden, conclusie genomen 'in zake L. Koster, eischer, tegen 11. Vink, Wed. F. A. J. Bamberg c. s. qq, verweerders. Zoo als men zich zal herinneren, betreft het hier eene actie tot schadevergoeding voor de nadeelen wegens verlies van een oog, door den eischer, tengevolge van een ■ slag toegebragt door een van een aantal adelborsten, die zich te Middelburg bevonden, en in e m eenigzins opgewonden toestand verkeerden. Ad .-gen. achtte het middel van cassatie ongegrond en concludeerde tot verwerping van den eisch en veroordeeling van den eischer in de kosten. De Hoogo Raad zal op 22 Maart uitspraak doen. Vervolgens zijn de pleilooijen gevoerd inzake K. H. Siertse ma, eisclier, tegen de Soerabayaseh e zec-assnrantie-maatschappij en cons., verweerders. De kwestie komt, volgens den eischer, op het'volgende neder. Eischer bevond zich met zijn schip tot het doen eener zeereis in het Engelsche kanaal en moest reeds aldaar een e haven binnenloopeu tot herstelling van eenige schade, doch op de verdsre reis ondervond het schip grootere schade en had met zware stormen te kampen , ten gevolge waarvan het, na tegen een havenhoofd ge'stootcn te hebben , gezonken is. Nadat nu hot schip woder boven water was gebragt , bleek dat het totaal was ontredderd , waarom het dan ook, naardien de reparatiekosten meer dan 3/4 der waarde zouden boloopen, werd verkocht. De eischer vroeg nu aau genoemde assurantie-maatschappij totale schadevergoeding, waaronder ook de kosten van het boven water brengen begrepen waren. Deze vordering, door het vonnis van arbiters bevestigend beantwoord, werk door het hof in Noord- Holland ontzegd, op grond, dat de kosten van het boven water bren- Êen win een gezonken schip niet behooren tot de reparatie-kosten. Eiervan cassatie, terwijl door de advocaten des eischers, de Heeren Mr. B. M. Vlielander Hein en W. Wintgens twee middelen van cassatie werden voorgesteld. Voor do maatscüawpij trad op Mr. J. G. Kociiussen. De conclusie van het O. M. deelen wij nader mede.
; Het. openbaar ministerie bij de arrond.-regtbank alhier, waargenomen door den substituut-officier, Mr. de Bacdt van Oldenbarnévelt, heeft heden bij de behandeling van eene zaak tegen eene nog jeug-1 dige dienstbode, die teu nadeele van iiare meesteres, waarbij zij een loon van ƒ6O 'sjaars genoot, twee diefstallen van diamanten had . gedaan uit kostbare voorwerpen, aan hare meesteres toebehoorende, L gerequireerd tot schuldigverklaring aan twee diefstallen in dienstbaarheid, door eene loonbediende, ten nadeele van hare meesteres, en veroordeeld tot gevangenisstraf 'van 5 jaren. Dd beklaagde be, kende hare schuld, doch hield vol, dat zij de diamanten niet ver' kocht of weggegeven had, maar in het vuur zou hebben geworpen, waarin zij, h. 1., verbrand zijn. Herhaaldelijk werd haar door den regter en het O. M. onder hét oog gebragt, dat dit onaannemelijk was, omdat diamant in het heetste vuur niet smelt of verkoolt, Aanstaanden Maandag zal de regtbank in deze zaak uitspraak doen. LEYDEN, 21 Febr. Gisteren nacht is voor Katwijk van eene ' Scheveningsche vischsch.it een jong matroos verdrinken, wiens lijk ' op het strand bij Wassenaar is aangespoeld. (Zie het berigt uil Scheveningen in ons blad van gisteren.) DELFSHAVEN, 21 Febr. Heden ochtend is in de rivier de Maas drijvende gevonden het lijk van een bejaard manspersoon, gekleed met bombazijnen jas, dito broek en rood baaijen ondergoed. Zijn hemd was gemerkt V. A., doch het lijk is nog niet herkend. * HAARLEM, 22 Febr. In de vergadering van den gemeenteraad hebben burgemeenter en wethouders overgelegd en werd dienovereenkomstig vastgesteld een door hen ontworpen adres aan de hooge regering, strekkende tot verkrijging van aansluiting te Amsterdam van den Hollandschcn aan den Rijnspoorweg, welk adres Z. M. den Koning zal worden aangeboden en afschriften van hetzelve znllen toegezonden worden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal en aan de provinciale staten, met verzoek om ondersteuning van genoemd adres. Een afschrift zal ook door eene commissie uit het dagelijksch bestuur aan den minister van binnenl. zaken overhandigd worden. In handen van B. enW. zijn o. a. gesteld: I°. oen adres van Mej. M. S. A. Borski, houdende verzoek tot het nemen eener afwijzende beschikking omtrent do gevraagde concessio voor den aanleg eener duinwaterleiding van do Brouwerskolk naar Haarlem , opdat het terrein van die kolk niot worde ontsierd en 2°. een adres van do directie der duinwator-maatschappij te Amsterdam, houdende verzoek, dat aan haar worde opgedragen de leverantie van duinwater in deze gemeente. — Gisteren is hier ten burele van het provinciaal bestuïr van wege het ministerie vtm binnenl. zaken bij enkele inschrijving aanbesteed : Het ouderiioud van de rijkszeewering beuoorden Petten gedurende het jaar 1867. Hiervoor zijn ingeleverd vijf insclirijvingsbilletten, waaruit bleek, dat de minste inschrijver was, de Heer J. Oldenburg, te Bergen, voor ƒ2360. * NIEUWEDIEP, 21 Febr. Men verwacht eene ongewone bedrijvigheid aan 's rijks marine werf alhi»r: Naar men zegt worden vier of vijf schepsn in dienst gesteld, men noemt de gepantserde stoom batterij doßuijter, het fregat met stoomvermogen Wissonaer, de Heldin en Palias, de beide laatsten is nog onzeker, aan de beide eersten wordt reeds gearbeid. Er worden minstens vijftig sjouwerliedea in hot werk gestold, en van de werf te Amsterdam verwacht nieu een gelijk getal scheepstimmerlieden. LEEUWARDEN, 20 Febr. Alweder hebben wij het uitbreken van den veetyphus in deze provincie te vermelden, nl. te Koot en (Achtkarspelen). Nadat gebleken was, dat een rund door de ziekte was aangetast, zijn dit en de overige 25, benevens 10 schapen afgemaakt. (N. R. Cl.) GRONINGEN, 21 Febr. Door do do arr.-regtbank werden heden morgen o. a. vonnissen gewezen tegen een persoon ter zake van het vervoeren van een voor hooi uit eene gi ensgerncentc in de gemeente Groningen en tegen een ander wegens net vervoeren van en kalfin den verboden kring. Eerstbedoelde werd veroordeeld tot eene eenzame opsluiting voor den tijd van 6 dagen, do tweede tot eene geldboete van ƒlO en beide in de kosten van het proces. Mede werd eene houderes van schapen wegens het niet vroegtijdig aangeven van eene besmettelijke ziekte (schurft), daaronder uitgebro- ; ken, vrijgesproken, zijnde dezs zaak niet wettig en overtuigend j bewezen. ASSEN, 20 Febr. Naar wij vernemen is onlangs door Z. Exc. den-; minister van binnenl. zaken eene beslissing genomen b.-trekkclijk de ' Drentsche spoorweglijn. De rigting tusschen Assen en Groningen zal ] niet ivorden gewijzigd en de stukken voor de onteigenin gzullen zoo spoedig mogelijk ten tweeden male in de verschillende gemeenten ter visie worsten gelegd. MEPPEL, 20 Febr. Voor de tweede maal in deze week heeft hier hot water een menschenleven gekost. Een hoodjesmaakster, wonende op den Grooten Oever alhier, begaf zich gisteren avond om 51/. ure met een ketel naar het langs die straat loopende kanaal en schijnt er in gevallen te zijn; althans de huisgenooten vermisten haar csnigen tijd daarna en vonden haar lijk to 9 ure in hst vaarwater. * MIDDELBURG, 21 Febr. Men verneemt dat de Provinciale Staten tegen den sden Maart a. s. buitengewoon zijn bijeengeroepen om te beraadslagen over do stoombootdiénst op de'Wester-Schelde. * 's HERTOGENBOSCH, 21 Febr. Op de heden alhier gehouden jaarmarkt stonden slechts 210 paarden aan de lijn, de aanvoer van jonge varkens was daarentegen 1018; van linnen en pellen waren rnim 30,000 el ter markt. Onder do paarden waren er vele van goede kwaliteit, koopers ontbraken en in jonge varkens was de handel büzonder levendig; de prijzen liepen uit een en wel van ƒ 3 a 7. Bi linnen was de omzet niet bijzonder groot. * HELLENDOOBN, 21 Febr. De raai alhier heeft, tijdens de vacature van do betrekking vnn hulponderwijzer, het vroeger daaraan verbonden tractement van ƒ 300 'sjaars op ƒ250 gebragt, en voor dat salaris een hulponderwijzer gevraagd en verkregen. Heeren Ge* deputeerde Staten van Overijssel hebben echter, wegens de vermindering geweigerd, de begrooting dezer gemeente goed to keuren.
---

