BINNENLAND.
De dagbladen van New-York, welke thans zijn ontvangen, geven Dadere opheldering, omtrent de poging tot schikking, welke van het Zuiden is uitgegaan. Blijkens deze berigten hebben de gouverneurs der Zuidelijke Staten eene bijeenkomst gehouden te Washington, en «jn zij overeengekomen aan hunne verschillende wetgevende ligchanien een voorstel te doen van den volgenden inhoud: //Het Wetgevend Ligchaam van den staat — besluit zich te wenden tot het Congres der Unie, met verzoek, dat aan de Wetgevende Ligchamen der verschillende staten .worde voorgesteld een amendement op art. 14, afd. 1 van de constitutie der Unie, houdende: enz." Op dezen aanhef volgen de bepalingen, die reeds in hoofdzaak p« telegram zijn medegedeeld, met dit onderscheid, dat de laatste bepaling, — die namelijk, waarbij het stemregt wordt toegekend aan ieder, die de onafhankelijkheidsverklaring en de constitutie kan lezen in het Engelsch, en zijn naam kan schrijven, of in het bezit is van doll. 250 belastbaren eigendom, — niet wordt opgenomen in de constitutie der Unie, maar in die van eiken staat. De zaak komt dus neder on het volgende: Nadat de Zuidelijke staten het vroeger voorgestelde amendement op de constitutie hebben verworpen, doen zij thans het voorstel, om dit amendement goed te keuren, mits daar; uit vervalle de bepaling, dat niemand het stemregt heeft, tenzij hij zich onder eede zuivere van deelneming aan den opstand^ Verder bevat het nieuwe amendement twee bepalingen, welke niet gevonden worden in het oude, namelijk 'die, waarbij men afziet van net regt tot afscheiding en die, waardoor wordt verklaard, dat het Congres niet geregtigd is _ een Staat buiten de Unie te sluiten. Eindelijk is nieuw de bepaling, omtrent de voorwaarden, waaronder het stemregt zal worden verleend, waarbij nog moet worden opgemerkt, dat deze voorwaarden alleen gelden voor nieuwe stemgeregtigden; niet voor de oude. Het artikel zegt uitdrukkelijk dat niemand, die tot dusver het stemregt had, krachtens deze bepalingen van zijn regt kan worden beroofd. Over het geheel genomen, levert dit stuk het bewijs, dat het Zuiden tot inkeer komt, en ware het voorstel eenige maanden vroeger gedaan, dan zou eene schikking op dezen grondslag waarschijnlijk tot stand zijn gekomen. Thans is er veel reden, om daaraan te twijfelen. Een groot bezwaar blijft altijd dit, dat de aanvoerders van den opstand, krachtens dit amendement, weder in al hunne regten treden, als ware er niets gebeurd. Een ander bezwaar is dit. De bepalingen, waarbij het algemeene stemregt wordt ingevoerd, zullen niet worden opgenomen in de constitutie der Unie, maar in die der Staten. Oppervlakkig beschouwd is daartegen niets in te brengen en het is zelfs Volkomen in den geest der Amerikaansche constitutie. Niet geheel ten onregte echter vreest men, dat het regt der kleurlingen op deze wijze niet voldoende is gewaarborgd. Kon men de gezindheid van het Zuiden volkomen vertrouwen, dan was er volstrekt geen bezwaar; thans echter vreest men, dat deze bepalingen weder uit de Staats-constitutien zullen worden geligt, zoodra men zijn doel, wederopname in de Unie, heeft bereikt. Hoogst Waarschijnlijk zal dus het geheele vooi'stel thans tot niets leiden, en iv dit gevoelen worden wij versterkt door de jongste berigten, omtrent de handelingen van het Congres. Immers al weet men nog niet naauwkeurig wat er is geschied, dit blijkt toch met voldoende zekerheid, dat men voortging met de behandeling van een geheel ander ontwerp tot herstel der Unie, ook nadat het plan der Zuidelijke gouverneurs reeds voldoende bekend was gemaakt. Gelijk men ziell herinneren zal werd in hot telegram betreffende de Panhellenion ook gemeld, dat Koning George van Griekenland aan de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden kennis gegeven had van zijn voornemen, om geweld met geweld te keeren. De Patrie verneemt dat dergelijke kennisgeving niet is ontvangen. Bovendien meent het blad te weten, dat ac Panhellenion er in ge, slaagd is de kust van Candia te bereiken. Derhalve is het berigt voor de helft stellig onwaar en voor de wederhelft waarschijnlijk ook. Altijd, indien de Patrie goei is ingelicht, hetgeen wij hopen'-ïlaar net voorval in de tegenwoordige omstandigheden zeer bedenkelijke gevolgen zou kunnen hebben. Geheel het Oosten blijft onrustig, getuige ook het berigt uit Bucharest omtrent een opstand, die slechts door tijdige tusschenkomst van de regering is onderdrukt.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 Februarij.
_ Negen sprekers hebben gisteren het algemeen debat over de begrootingswetten in haar geheel voortgezet. Uit hunne adviezen bleek eensdeels van onvoorwaardelijke afkeuring van de provocatie der Kamerontbinding, op grond der allezins grondwettige en pligthiatige afkeuring van n«;t gebeurde met de uittreding van den Heer Mijer uit het kabinet en schending daardoor van het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid en de koninklijke onschendbaarheid, doordien het ministerie zich wegens af keurensv/aardige, ja immorele handelingen verschool achter den persoon des Konings. Dit tnema werd, op het voetspoor van den Heer Keuchenius, gisteren met nadruk en klem uitgewerkt, dooide Hoeren Godefroi en van. Eek en ook door den Heer iloens, maar «leer accidenteel, terwijl de Heeren de Casembroot en de Heer J. K. van Goltstein anderdeels het ministerie verdedigden, en in de motie bleven zien eene aanranding der praerogatieven van de Kroon. Van alle redevoeringen der sprekers is zoo uitvoerig mogelijk verslag gegeven, en de lezer oordeele over het klemmende van het betoog der Hoeren' Godefroi en van Eek, tegenover de ministeriele ontboezemingen van de Heeren de Casembroot en van Goltstein, die de moeite hebben genomen om na te spreken de phrases, die tijdens de crisis in de ministeriele organen dagelijks waren te lezen. //Neen," zeide Hr. Godefroi, //dergelijke ?aken mogen niet tot de afgedane gerekend worden; zij grijpen te diep iv onze constitutionele instellingen; niet te vergeefs heeft men 39 mannen, die naar eed en geweten hun pligt gedaan hebben, prijs gegeven aan laster en verguizing en ook aan verkeerde beoordeeling van weidenkenden, want over pamphletschrijvers en hunne aantijgingen, acht Ik het beneden mij te spreken." Breng dit in -• verband met hetgeen de Heer Keuchenius gisteren over de Oranje-artikelen van het Dagblad en van hettrompotgeschal en den grooten trom gezegd heeft; en voeg daarbij dat heden niet onduidelijk te kennen gegeven is,dat sommigeleden vanhet ministerie niet vreemd zija aan dergelijke handelingen, dan zal men tot de overtuiging komen dat de politieke toestand bedorven is, en dat de leden die, zoo als de Heer Moen3 zeide, naar huis gezonden werden, omdat Zij de waarheid openlijk durfden belijden, het niet van zich kunnen verkrijgen om een lafhartig stilzwijgen te bewaren,-daar, waar de provocatie van een ministerie zonder meerderheid hen uit üe vertegenwoordiging trachtte te bannen, door een onwaar onttunciingsmotief, berustende op vaische premissen en vaische voorstellingen, op welk punt de rede van den Heer Godefroi zoo duidelijk mogelijk 1S Wat nu de gevolgen van de afbakening van het standpunt tegenover het ministerie betrfft, daarover bestaat verschil. Sommigenjulle*> met den Heer van Limburg Brouwer, die gisterenihet debat ogendetegen de begrootingen stemmen; anderen zullen dit niet ook uit wantrouwen tegen meer reactionaire plannen van deze bewindslieden; wederom anderen niet, omdat zij uit den voortgang van het kwaad eindelijk totaal herstel hopen. Het ministerie ondervindt thans de gevolgen van zijne roekelopze, overijlde handeling en de weinige ot weinig afdoende ondersteuning die het geschonken wordt, de reserves en de afwachtende houding van hen, op wier ondersteuning men meer bepaald staat meende te mogen maken, dit alles bewijst genoeg hoe veeg de zaken staan, ook al zullen eenige liberalen het conservatieve oppositie-wapen niet gebruiken, om tegen eene begrootingswet te stemmen, om redenen daarbuiten gelegen, hoewel zij het regt daartoe geenszins betwisten. Gaan er dus begrootingen door, het bekende gezegde zal waarheid zijn, dat het ministerie de aanneming zal te danken hebben aan de gedienstigheid zijner vrienden, maar meer nog aan de edelmoedigheid zijner tegenstanders. Ten slotte verwijzen wij naar de financiële beschouwingen van den Heer van Delden.'die getoond heeft in alle bijzonderheden dienaangaande te huis te zijn en zijne niet gunstige vooruitzigten voldoende heeft gemotiveerd. De Heer Bichon van de anti-schoolwet-rigting, wacht af in de hoop op het onderwijs ; de Heer Moens zegt nog niet alle vertrouwen op, juist om de positieve verklaringen nu van de geheele regering, ten aanzien van het lager onderwijs en van de onaantastbaarheid van het beginsel der neutrale staatsschool. De Heer Heydenrijck wacht en verlangt ook veel, dat misschien tot de illusien zal blijken te behooren, maar zijnerede was zakelijk en kernachtig en zijne adhaesie aan de koloniale politiek van den Hr. Fransen v. d. Putte geheel in overeenstemming met zijne vroegere houding na rijp beraad aangenomen. Bovendien erkende hij volmondig het regt der Kamer, om de motie-Keuchenius aan te nemen, ofschoon hij zelf met het oog op de toenmalige omstandigheden er welligt tegen zou hebben gestemd, maar geenszins als gekant tegen het beginsel, dat er de grondslag van was, of tegen de bevoegdheid der Kamer. Met het financieel betoog van den Heer van Delden kwam overeen dat van den Heer Reinders, die vooraf reeds op het ernstige van onzen financielen toestand had gewezen, nu er zulke enorme verhooging van uitgaven wordt voorgesteld. Heden voortzetting.
Gisteren avond zijn de eindverslagen rondgedeeld nopens het nader onderzoek, in de afdeelingen der Tweede Kamer gehouden, over de begrootingen van marine en oorlog, in verband met het defensiestelsel, door de regering ontwikkeld. De regerings-plannen verwierven op nieuw in het algemeen den bijval der vertegenwoordiging . daargelaten het verschil van meening over onderdeelen of het verlangen , dat men uitte tot het bekomen van nadere inlichtingen. Maar inzonderheid wenschte men omtrent de middelen tot dekking der voorgestelde aanzienlijke uitgaven zekerheid te hebben, alvorens do credieten toe te staan. Men wilde, dat de diep ingrijpende plannen, die zoo groote geldelijke offers zouden vorderen, met wijs overleg beraamd en met vaste hand uitgevoerd werden.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Ned. Indie, voor het dienstjaar 1867, strekkende om over de tweede,helft van dat dienstjaar, te rekenen van 1 Juiij a. s. eene som van één millioen gulden ter beschikking te stellen van het Indisch bestuur, om die som voorloopig aan te wenden tot verhooging van de traetementen der inlandsche hoofden en ambtenaren. Tegelijkertijd zullen dan moeten plaats hebben: o. gestrenge handhaving van het — zoo noodig te vernieuwen — verbod tegen het vorderen zoo van gedwongen leveringen, hetzij betaald of onbetaald, van de inlandsche bevolking, als van persoonlijke diensten buiten die, welke als geoorloofd zijn aan te merken, overeenkomstig al. 1 van art. 57 van het regerings-regïement, vóór het tijdstip van ingang der tractementsverhooging uit te vaardigen; b. afschaffing van het apanageof ambtelijk landbezit van alle inlandsche hoofden of ambtenaren, de dorpsbestuurders alleen uitgezonderd. Het ambtelijk landbezit, waarvoor geen wettige titel kan worden aangevoerd, zal dadelijk vervallen, terwijl het landbezit, dat op wettige wijze is verkregen, zal kunnen gehandhaafd blijven, als een zuiver persoonlijk regt, tot den dood van de tegenwoordige bezitters. Doch het zal in geen geval verbonden blijven met onbetaalde heerediensten, waardoor een groot deel van den druk der bevolking wordt opgeheven. Daarenboven zal de regering den last van oprigting, herstel en onderhoud der woningen van de districtshoofden, alsmede het onderhoud der regentswoningen, welk een en ander tot nog toe op de bevolking drukt, met ingang van het tijdstip der tractementsverhooging voor hare rekening overnemen.
Het Haagsche ministeriele orgaan is al dadelijk hij den aanvang der discussie over de staatsbegrooting begonnen- met te insinueren, dat bemoeijelijking der regering het doel 'is van die leden der Kamer, die het strijdig met hun pligt achten om over deconstitutionele kwestie te zwijgen. Men zal zich herinneren, dat bij de opening van het tegenwoordig zittingjaar de ministers verzochten, dat het hun gemakkelijk zou worden gemaakt. Geheel daarmede in overeenstemming is hetgeen het Haagsche orgaan over de opening der debatten schrijft; het wil van //bespiegelingen over abstract staatsregt" niets weten, en nog minder van //recriminatien over afgedane zaken." Waarom dat, als de conservatieve partij, of liever als het ministerie, niets te vreezen en zich niets te verwijten heeft'? Zou hier niet het boos geweten spreken en het hart angstig kloppen, nu eindelijk het oogenblik der verantwoording gekomen is ? De algemeene beraadslagingen ziju met heftigheid en hartstogt geopend , zegt het orgaan. Hier ontvangen wij weder een bewijs van conservatieve waarheidsliefde. De rede van den Heer yan Limburg Brouwer, die de eerste spreker was, onderscheidde zich juist door een zeer kalmén, heuschen toon en door groote welwillendheid. Die van den Heer Keuchenius was warm, omdat daaruit overtuiging en waarheid spraken, maar zóó weinig heftig en' hartstogtelijk was die redenaar, dat hij verklaarde, hoewel het_ ministerie geen vertrouwen schenkende, nogtans niet het middel van verwerping der begrootingen te zullen aangrijpen. Hoe was daartegenover bij de behandeling der begrooting vanhet vorige jaar, toen een liberaal ministerie aan het bewind was, de houding, taal en toon der conservatieven? Wij raden het orgaan de redevoeringen zijner vrienden, toen gehouden , eens na te lezen. Het zal daaruit ook zien, dat de nu verkondigde leer: Geen recriminatien over afgedane zaken toen niet deleer der conservatieven was, want de recriminatien klommen toen zelfs op tot vier jaren te voren! En het orgaan dacht er geen oogenblik aan om zijne vrienden het onvoegzame daarvan onder het oog te brengen, noch hen te waarschuwen, dat //bemoeijelijking der regering" hun doel niet-mogt zijn.
Z. M. heeft benoemd bij de dd. schutterij te Weesp, tot kapt. comm. P. de Haan Az., tot lsten luit. K. H. Schutte, tot 2den luit. D. .Hasselaar van der Spar; tot burg. der gemeente Aalst J. Swane.— Eervol ontslagen Mr. K. N. Zur Miihlen, op diens verzoek, als regterplaatsverv. in" de arr.-regtb. te Alkmaar. — Benoemd, bij het wapen der inf., bij het 3de reg.,- tot lsten luit., den 2den luit.'G. J. Noy, van het corps. — Eervol ontslagen den 0.1. ambtenaar K. A. Dekker, laatstelijk assist.-resid. van Indramayoe (Cheribon), thans met verlof hier te lande, op verzoek, met. toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en '2 dcr.koninkl.jke besluiten van 20 Dcc 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Weert on Wageningen, het doi/Kooten, %Tf^t!eT2de^ en Wouterswoude, gemeente Dantumadeel; 2°. de aitt, 1 en 2 der ffonoemda kon. besluiten niet langer van toepassing verklaard op de "e eeie _emeente Kampon, maar alleen op hot gedeelte dier gemeente hetwelk wordt ingesloten, dooi- de IJsselmonden het //Regterdiep" en het //Ganzediep"; eveneens niet langer van toepassin» op sectie E, N°. 381, der gemeente Hoogwoud, maar éectie E, N°r3Bo, van die gemeente; 3°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard ep de gemeenten Erp, Udenhout, Megen c. a., het gehucht de Zuidermeer, onder de gemeente Berkhout, sectie A N°. 564 van Obdam, sectie C N°. 460 van Nieuwe Niedorp, sectie A N°. 508 en 509 van Schagen, sectie A N°. 100 en 138 van de buurtschap ,Schoter Vlieland, onder Schoten en sectie D N°. 210 en sectie EN0. 477 van de gemeente Venhuizen.
De minister van koloniën heeft de commissie, belast met het afnemen in 1866 van het examen, bedoeld bij art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Bept. 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren hij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, ontbonden, onder dankbetuiging voor de wijze, waarop zij zich heeft gekweten.
Te Weert in Limburg, waar zich een,geval van veeziekte heeft voorgedaan, zijn op de besmette hofstede alle aanwezige runderen en schapen, alsmede de' honden en katten afgemaakt en begraven. Mest, hooi, stroo en stalgereedschap zijn onteigend en vernietigd. De begraafplaats en de hofstede worden door een detachement inf., 30 man sterk, bewaakt;de boerenplaats is geheel geïsoleerd. (StaatsCt.)
De Kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft bekend gemaakt: 1". dat de jagt op eenden voor dit jaar in Noord- Holland zal worden gesloten met 9 Maart, na welken tijd ook het kooij en niet meer zal mogen worden uitgeoefend; zullende de kooieenden opgesloten of gehokt moeten zijn tot 1 Mei; 2°. dat de jagt op ander waterwild voor dit jaar in Noord-Holland zal worden gesloten met 20 April; 3°. dat het weispel van kwartelen met steekgaren of vliegnet zal mogen worden uitgeoefend van 1 Mei tot 15 Juiij; 4°. dat de visscherij, met uitzondering van die met aalkorven en palm.--fuiken, voor dit jaar in Noord-Holland zal zijn gesloten van 15 Maart tot en met 15 Mei.
Aan het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage wordt uit ' Brussel gemeld: //De Koning van Pruisen heeft een eigenhandigen brief gerigt aan Koning Leopold 11, waarin do verzekering wordt gegeven van Pruisens sympathie voor België en Pruisens ondersteuning wordt toegezegd." De Redactie teekent hierbij aan: //de correspondent meldt niet in welke aangelegenheid België dien steun zou behoeven." In geen ander dagblad wordt melding gemaakt van deze zaak. Aan de Arnliemsche Courant worden uit 's Gravenhage de geruchten medegedeeld, welke aldaar in omloop waren, naar aanleiding van het comité-generaal. Volgens dien schrijver waren, naar het beweren van sommigen," hostiele vertoogen van Pruisen ter sprake gebragt, in den ministerraad, daags te voren gehouden." *Heden" zoo vervolgt de berigtgever *heeft de Pruisische gezant herhaaldelijk bezoeken gebragt aan het departement van buitenlandsche zaken, en is later, zegt men, aan het locaal der Tweede Kamer gekomen om den minister van buitenl. zaken te spreken, doch ten gevolge van het comité-generaal niet toegelaten. Ik verneem van gewoonlijk goed onderrigte zijde, dat de openingsrede in de Luxemburgsche Kamers door Prins Hendrik gehouden, bijzonderen aanstoot neeft gegeven aan de Pruisische regering." Dè Arnh. Ct. deelt deze berigten slechts onder reserve mede en voegt er bij //onwillekeurig is men geneigd te gelooven aan een hulpmiddel tot bespoediging der discussien over de staatsbegrooting." Het volgende berigt uit Berlijn, dd. 21 Febr., geeft welligt de beste opheldering omtrent de aanleiding tot deze geruchten. //In zijne zitting van heden heeft het "koninklijke lands-oeconomiecollegie, een gewigtig besluit genomen. Op voorstel van het gewone lid voor Westfalen, baron v. Sehorlemeyer te Alst, is met 41 tegen 3 stemmen het volgende besloten: //Overwegende, dat reeds doorliet ministerie van handel en eeredienst bij het ministerie van buitenl. zaken nadrukkelijk is aangedrongen, om op Nederland (met het oog op de aldaar heerschende veepest en de onvoldoende maatregelen door de autoriteiten genomen) eene diplomatieke pressie te oefenen en met algeheele afsluiting der grenzen te dreigen, — zal ook tot den minister van landbouw het verzoek worden gerigt ora te verkrijgen, dat bedoelde algeheele afsluiting voor alle verkeer onmiddellijk worde afgekondigd, wanneer de tegenwoordige maatregelen niet binnen zeer korten tijd het gewenschte gevolg hebben. De minister, zoo vervolgt de berigtgever, (een correspondent van den Münslerischer Anzcigcr) verklaarde niet alloen, dat hij dit voorstel volkomen goedkeurde, maar betuigde zijne blijdschap over het besluit van het collegie, dat aan het ministerie een zeer gewenschen steun zou geven. Men kon er op rekenen, dat de regering, des gevorderd, de daad op de bedreiging zou doen volgen."
Onder den titel: uDe Zilveren Schaatsen" is hij den Heer D. B. Centen alhier eene vertaling of liever eene omwerking verschenen van een Amerikaansch kinderwerkje, waarin de auteur (M. E. Dodge) zijne lezers in den vorm van een verhaal op de hoogte tracht te brengen van het Hollandsche volksleven. Toen wij in der tijd in een verloren oogenblik het oorspronkelijke ter hand namen, hebben wij ong niet weinig vermaakt. De schrijver toch, ofschoon blijkbaar Nederland en de Nederlanders welgezind en met onze geschiedenis, zeden en gewoonten voor een vreemdeling vrij v/el vertrouwd, begaat soina de zotste dwalingen. Zoo kunnen b. v. de jongelieden, die in dit vernaai de hoofdrol spelen, nergens middagmalen, of zij verslinden ontzaggelijke hoeveelheden kaviaar en zuurkool, terwijl, "naar de meening dcc schrijvers, Utreehtsch welwater met citroensap blijkbaar in de Hollandsche steden eene soort van lekkernij is, ongeveer gelijkstaande met den //onovertroffen Schiedam," die door Hollandsche jongens dagelijks wordt genuttigd. De bewerker, de Heer Andriessen, heeft het boekje van deze dwaasheden gezuiverd en over het geheel aanmerkelijk bekort. Wij gelooven, dat het er door heeft gewonnen en thans door onze Hollandsche jongens met genoegen zal worden gelezen. Jammer, dat men de keurige houtsneden van het origineel heeft vervangen door eene navolging in steendruk, die, ofschoon stellig naauwkeuriger wat het costuum betreft, in kunstwaarde geenszins gelijk staat met het origineel.
* 's GRAVENHAGE , 22 Febr. In de zitting van den Hoogen Raad burgerlijke kamer, van heden, heeft de procureur-generaal van Maanen conclusie genomen in de onteigeningszaak tusschen Jhr. Mr. W. M. de Brauw qq., eischer tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. Proc.-gen. concludeerde tot ontzegging der vordering, met veroordeeling der eischers in de kosten. De uitspraak is bepaald op 5 April a.s. Vervolgens zijn de pleidooijen gevoerd in zake C. Meijburg, eischer, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. De regtsvragen in deze zijn de volgende: I°. of volgens art. 87 N°. 2, Regterl. Organ., artt. 245 en 246 der wet van 26 Aug. 1822 (Staatsblad N°. 38) de Hooge Raad al dan niet bevoegd is ter eerster instantie te oordcelen over eene re°-tsvordering tegen den staat der Nederlanden, betreffende do veroordeeling wegens eene belastingOTertreding_ en d?; teumtvoerlegein_ van die veroordeeling betreffende 's rijks belastingen; 2°. of vol!__8 artt 1401 en 1402 ifurgerl. Wetboek al dan niet als onrcgtmaïke daad/voor welke de staat tot schadevergoeding yonfetitkan&. uwc. worden de tenuitvoerlegging van een vonnis, Tm hetwelk beweerd wordt, dat door den deurwaarder in het afschrift der dagvaarding eene schrijffout zou zijn begaan. Voor den eischer trad op Mr. A. Wm. Jacobson en .voor den gedaagde de rijks-advocaat Mr. G. Delprat. De conclusie van hetOpenb. Ministerie deelen wij nader mede. — De audiëntie van den minister van marine zal op, 1 Maart a. s. niet plaats hebben. — In den afgeloopen nacht is door de policie op heeterdaad betrapt, iemand, die bezig was aan de Wagenbrug eene kist open te breken, behoorende bij de daar staande kraam, in welke kist oliekoeken , gebakken visch, enz. geborgen waren. De man verklaarde flaauw te zijn en zijnen honger te willen stillen. * ROTIERDAM, 22 Febr. Heden heeft alhier ten raadhuize door B. en W. de openbare aanbesteding plaats gehad van: I°. het maken van eene houten hulpbrug over de Leuvehaven; 2°. het afbreken van de Le web rug; 3°. het leveren van steenhouwerswerken voor de verbouwing der af te breken brug, alles omschreven in het bestek, voorwaarden en teekeningen daarvan uitgegeven; de minste inschrijvers voor die werken waren: N°. 1/2299, de Heer J. Göbel; N .2/275, de Heer J. M. Hagen; N°. 3/3433, de HH. Duvilliers en v. Spaan, 'aan welke heeren die werken zijn gegund. DORDRECHT, 22 Febr. Bij de aanbesteding op gisteren van den benoodigden steen voor het stoomgemaal Vier Polders en Wieldrec. t, was de minste inschrijver Vogelezang Burgers, te Druten, voor ƒ3601, * HAARLEM, 23 Febr. Reeds vóór geruimen tijd was hier over het algemeen sprake van eene railroute tusschen do gemeenten Amsterdam en Haarlem. Thans echter hebben de werkzaamheden voor eene zoogenaamde spoorweg-ondernoming met paarden een aanvang genomen en belovqn met spoed en kracht te zullen worden voortgezet. Van vele zijden wordt eene onderneming van dien aard tusschen beide genoemde steden algemeen toegejuicht. Van de concessie omtrent de railroute Haariem-Zandvoort wordt thans weinig vernomen. UTRECHT, 22 Febr. De kerkeraad der herv. gemeente alhier heeft besloten , het aan de stemgeregtigde leden uit te reiken stembillet, waarbij zij zich vóór of tegen de nieuwe organisatie zullen kunnen verklaren, te doen vergezeld gaan van de -schriftelijke dat ieder door de invulling van dit billet verklaart in de stemmen met de leer der Herv. kerk, zóo als die vervat is in de Formulieren van Eenheid. Sommige leden des kerkeraads hebben tegen dit besluit protest aangeteekend. (U. D.) ARNHEM, 22 Febr. Gisteren is eene kudde van 90 stuks schapen op een stal nabij het landgoed Presikhaaf, en toebehoorende aan den Heer E. Rutgers, wegens den voetyphus afgemaakt. Er waren er reeds verscheidene aangetast; do ziekte vertoonde zich bij deze dieren in hevige . graad. (Arnh. Ct.) * ZA'LT-BOMMEL, 22 Febr. Heden middag heeft zich de gepensioneerde onder-adjudant A. d. Z., oud 80 jaren, alhier woonachtig, dóór ophanging van het leven beroofd. Onmatig gebruik van sterken drank, waaraan hij zeer verslaafd was, moet de oorzaak van dien zelfmoord zijn. Meermalen heeft hij gepoogd zich van kant te maken. * MEPPEL, 2. Febr. De hier bestaande commissie, ter wering van de veeziekte, heeft bij gemotiveerd adres aan den Burgemeester dezer gemeente te kennen gegeven, tevens met verzoek, om door tusschenkomst van den commissaris des Konings , zulks ter kennis van de hooge regering te brengen, dat het haar gevoelen en dat der meeste landlieden is, om bij het onverhoopt uitbreken der ziekte het vee niet af te maken, maar brj strenge afzondering, het te laten doorzieken. ZELHEM, 21 Febr. Het gunstige weder van deze dagen heeft op hot planten- en dierenrijk eeno buitengewone werking uitgeoefend. Niet alleen beginnen onderscheiden heesters en struikgewassen thans uit te botton, maar ook het gras in de weiden, ontwikkelt zich zoodanig , dat er enkele landbouwers zijn die reeds sedert eenige weken grasboter hebben. Ook de bijen in de korven beginnen weder te gonzen , en de merel (gieteling), wiens gefluit men anders niet vóór midden Maart verneemt, begint nu reeds zijn liefelijk gezang te doen hooren, uit. welk een en ander men eon vroeg voorjaar voorspelt. Ook de bonte kraai is reeds weder vertrokken. EIBERtiEN, 20 Febr. De bezetting der Pruisische grenzen, welke zeer waakzaam schijnt te zijn, heeft dezer dagen 5 sluikhandelaars gearresteerd en naar Vreden overgebragt. Zelfs bevindt zich hierbij eon bruidegom, die gepasseerden Vrijdag in het huwelijk meende to treden, doch nu nog Pruisisch arrestant is, wegens het passeren der grenzen, zonder zich voor de desinfectio aan te melden; dit wegblijven over de grenzen veroorzaakte groote zorg voor de huisgenooten en niet minder groote teleurstelling voor de bruid, die haren aanstaanden man nu nog mist. * VENLO, 22 Febr. Volgens besluit eener gisteren gehouden vergadering zal hier goen 2de station gebouwd worden; dat der staatsspoorwegen zal eon gemengd station worden; er is dus geen sprake geweest, zooals men vroeger schreef, dat de directie van de lijn Parijs-Hanover alhier een stuk grond voor ƒ75,000 van onzen staat zoude hebben willen aankoopen.
---

