Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
.a.Li„_frff" houde n, 2lttlnB van het Huis der Lords her- S_,™ Derby met nadruk de verklaring der troonrede, dat het ftemr^ ,v10t/°? beF%<» eenige uitbreiding van het KZ'?T st?.n? ln net politieke magtseveSwigt zoü orengen. Verder zeide de president -minister: *To. nog toe hebben •_ .__ u'ton.a-kwestie geene tegenkanting ontmoet vail zülkeü aard ara cic overweging onzer voordragt zou belemmeren en zoo veel uit «e iiiUHlehyijze des Parlements tot dus ver is op te maken, zien wij niets waï aanduidt, dat wij partijdige oppositie zullen ontmoeten." _.♦;_ VÜ,ordrßgt, «er regering om in lerland do schorsing der constiwionnele waarborgen voorde persoonlijke vrijheid met drie maanden Wopende van 26 dezer af) te verlengen, heeft bij het Huis der Ge-' J__H i ge?,levTDstlSe tegenkanting ontmoet,en is cloor die vergadering ■unaer ..ïooldelyke stemming iv beginsel aangenomen. Wel was eriu te»+ -B • stelllg vooiuitzigt op onverwijlde herstelling der gewone l_.SeYllg 1u.,1e. «™d gegeven, doch de sedert door de Fenians ih iS-flli/V*rf pEagehuti beproefde bewegingen hadden die hoop in i t iet , dat Duitenlanders, en wel Amerikanen, thans de hand d.n irs .• r .nlusten hebbeD; en daarbij meer door haat tegen Engeland _«_, i _ Jlofde voor lerland worden gedreven, werd door verschei„nTVv _ IPi.(1Pi.( * voorgr°n(l gesteld en maakte het m iitmoognood«__«_. ï lï g 0 «vernement in leriand Vooreerst nog met excep- S-« „ eg_he¥l bekl.eed ¥<*!• Tevens werd ecEter door die il,,™ J_?e?d ' dat d? bevolking van lerland regtmatige grieven e_a_d <_S_l (ie we£"c'wng daarvan voor de duurzame rust van dat leen* g}2\ l0Ül" eer, volstrekt vereischt werd. Het is con __*_£__.? „ *-TniS* beteekenis, zeide de Heer Cogan, 0.a., de «S 3 ™ t^eL-*W? Van fte° gtoot deel °™es volk! voor eenen V-t Ve-veniml _„. • lUS>m> g°loof ik> södert lerland een deel van S_ffi^? geworden, de tiende maal dat er de habeastS \_2®___2s Jf*^ wordt »at zulk een maatregel &ffW tusschen en lerland zoo lang heeft *«*_ .AoiKir J• rom mr°Tet ?vorden te bilat Renomen, is vernederend, WwteOnSwHetJ! op zich zelf reeds een toereikend bewijs rSéer! I__._ , in' I_*a*« dat lerland niet door Engeland is ge- Fu^p),» _ . behoI.r'ie; het is een veroordeelend vonnis voor liet R e bestnw.^Eeu ahder lid deed opmerken, dat de goede houder'V. lletlerscbe jolt, de hoofdoorzaak van de mateloosheid ff*'--. ,?_n -i Twrfl te danken was aan den invloed der katholijke e-f'T li i » 81 ha,ar a:insPraak op Engeiands erkentelijkheid wW,_ _Naas.'i«t hoofd van het ministerie voor de lersche'zaken, p_t»_.fa_;a?_o-ok/olmondig de groote diensten, door de katholieke ön vrede bewezo . ln d°B laatsten t;Jd aan de zaak Van orde li*_, -rfJÏt^ U\,Febr- J - geëindigde week zijn in Groot-Brittannie _oW ,_l./e -? vau 1-«nderpest ter kennis des gouvernements rua.lnn w_^L°? éen£cD de\elf(l° hoove> en ziJn er geene gezonde ruaaeien wegens aanraking met ziek vee afgemaakt. *e *S_ïnV! V_? bu\ten geheel schoon gemaakt en weder NervfrkvSlken P " waawch» °P 20 naar bond..,%viT>rte"-ll!t lerl'.nd bl«Yen geruststellend luiden; de kleine vhii. in " ' S z-Vll..?ve.ral, verstrooid en de gewapende magt kan de öen wó<_?!_ moeflcl .k,ln, banden krijgen, doordien zij hunne wape- Sn_J_gv__. " e",zlch d°° .verwisseling van kleeding onherkenbaar ootenHit .? fS d° Terkla™, van lor! Kaas bevinden zich op dit ni__ in _2_i_ ?one .' Terdacbt van deelneming aan de zamenspanaa g't, n_ f GmS; .docil dit c"fer is bezwaarliïk als een vast punt 3ï_ «*__?- WBnt V'ln tljd tot t;Jd wo«len 'nog enkelen gearres"t-cia tn daarentegen anderen ontslagen.
LONDEN, Vrijdag 22 Februarij (dest Avonds).
---

Duitsche Post.
fW H; .' I 1 F,ehr' Bl«kens den gisteren bekend gemaakten staat Tan fl ->-7 ifio.2 W£s aa1n bankbilletten in omloop voor een bedrag 11 i_-\2_f!_o ' f,O- Hot beflrag van munt en muntmateriaal was » 101186,803. De portefeuille beliep fl. 36,439,642. -WJ_SB. men/m,ckert zal graaf Taaffe, de stedehouder inNeder«ustenrnfc, worden benoemd tot minister van binnenlandsche zaken. __* , £ens de £rme mI de Kroonprins van Italië nog deze maand umin lnïOU--en- ■D.oür Sraaf Revel worden reeds toebereidselen ge«w .kt tot zijne ontvangst. èfZ. •mecsto der Cis-Leitliasche landdagen hebben de hun door sién £01ing jonden mededeelingen aan het onderzoek van comrais- OD ■>« ienvorp,en- I?e offlciel° mededeeling, dat de zitting reeds ZebespÓsdigrei". geSl°ten' kaD Diet andelS dM de afd°Cning
MuSS f 2 Fe .r- Fart ?o,r:> Graaf Taaffe is ad interim, dat UJnt j aia°i- benoen»ng van een Cis-Leithaansch ministerie _--__-_?_; le.ld'ng.van het ministerie van staat. Welligt is dit s__»7_K _f -2? bBVuluiSrnn-_blj de opening van den rijksr_ad meer toen Vn,Lf ,ZetteDV.Graa,f Taafi? neigde\roeger tot de feudale partij; zee. iif.» w e-Chter aISiee.n bekwaam man en gelooft dat hij zich ,} *e. "» het meuwe stelsel zal kunnen schikken. Mad-.nn-i-oSzombut. >ju Hongarije, is volgens de Hongaarsche dag___-? - • Pansl,a«stische zamenzwering ontdekt. Verscheidene peris in°este?dln chtenis genomen en een onderzoek op groote schaal .i^tJ,lade1nrTan alle kleur verdiepen zich in berekeningen nopens __!__!-_ ♦ ,m. erde?beid in den rijksraad. In regeringskringen S___* men iet m,nïsterie eene meerderheid zal hebben van 10 kunni» ' faal' deI,.oPP°«tie meent op juist dezelfde meerderheid te Kunnen rekenen. Wat hiervan echter ook zij, men moet niet verge*Wd. iV_lg f Febi-uanj-patent eene meerderheid van twee- Ver™_ • * del'.stcImmendf.n wordt vereischt, om tot de voorgenomen veranderingen m de constitutie over te gaan.
Km,tELIP' S {br- (Pf_ A°rrï De redevoering, waarmede de i.3, •__ de? . «ksda? aanstaanden Zondag zal openen , zal morgen Jwimddag de laatste herziening ondergaan. Het afdrukken zal eerst "UMge uren vóór de opening geschieden, opdat zoo noodig nog wurgingen daarin kunnen worden gebragt. Vele_ afgevaardigden hebben hunne plaatsen in de vergaderzaal I,;e(,s ingenomen. De zaal is in vier gesloten afdeelingen verdeeld, ""«u de uiterste linkerzijde naastbij den voorzitter hebben de Polen Plaats genomen. Onmiddellijk achter hen zitten Franz Duncker, Wal«eclc, Wiggers, Runge, Schuïze-Delitscb, Schaffrath en anderen van de gterste linkerzijde. In de tweede afdeeling zitten links Vaerst, Miehaelis, «ennig en de nationaal-liberalen, die zich naauw bij do oud-liberalen aansluiten. Onmiddellijk vóór den president, in het midden der zaal, heb"en de beide Vineke, Max Duncker, graaf Schwerin, Betbnian-Holweg, J"°u Nidda en andere minder bekende leden hunne plaats ingenomen. ifgts, digt bij den president, zitten Wagener, Blankenburg, Gottberg,von -'".'low en von Donnerswarth. Aan de uiterste regterzijde zit de zoogenaamde vrije conservatieve fractie. Prins Friedrich Carl heelt zijne Plaats nog niet aangewezen. Morgen zullen de toebereidselen m de Zaal geëindigd zijn. Voor de dagbladschrijvers zijn 30 zeer goed ge'-'geu plaatsen gereserveerd. ';, ■ " Het is duidelijk dat de regering tracht de oud-liberalen tot hare Partij over te halen en men meent dat dit haar zal gelukken. Groot opzien heeft het verwekt, dat graaf von Bismarck met eene zoo overgroote meerderheid de zege behaald heeft over Forckenbeck. 'er mits de minister liet mandaat voor Elberfeld niet aanvaardt, be-
staat er nog kans dat Forckenbeck bij de derde verkiezing zal Bekozen worden. s
De beurs was heden minder geanimeerd dan gisteren, maar toch vast, bepaaldelijk voor Italiaansche en Fransche spoorwegen. Men ziet eene verdere rijzing te gemoet.
BERLIJN, 23 Febr. (des Ochtends). De Koning heeft aan prins Nicolaas van Nassau het Grootkruis der Orde van den Rooden Adelaar verleehd;
- Het duel, dat dezei' dagen tusschen graaf Wedel en den prins van bolnis plaats had en met den dood van laatstgenoemde ein* digde, vindt volgens de National Zeitung zijne oorzaak daarin, dat graaf Wedel eenige leden der familie van den prins laakte wegens hunne houding m den slag van Langensalza. Hoewel de__ prinsi op ceeücib. wvize aan dien slag had deelgenomen, deed znn ridderlijke geest heul dcii handschoen voor zijne bloedverwanten opnemen, ofschoon hij overtuigd was daarvan het slagtoffer te zulleu zijn, daar graaf Wedel bekend staat om zijüe bedrevenheid met de pistool; J - Een geestelijke, in Noord-Sleeswijk, de predikant Högsbto, is ontslagen, omdat hij weigerde bij de godsdienstoefening de gewone beden voor het koninklijk huis van Pruisen uit te spreken. - De Russische regering heeft besloten alle fabrieken, welke den staat toebehooren, de mijnen enz., aan particulieren te verkoopen. Aan de ondernemers worden de gunstigste voorwaarden aangebodende koopsom o. &. Zal m 37 jaren moeten worden betaald.
FRANKFORT, 23 Febr:, (Part. Corr.); In officie .se mededeelingett uit Mlihcheh tracht men te betoogen, dat Het pas opgetreden ministerie Hohenlohe zich niet in een toestand van crisis bevindt; Uit eene goede bron kan ik meieen, dat in de laatste dagen zich onder de leden yan het kabinet een verschil van gevoelen heeft geopenbaard dat wel voorloopig is bijgelegd, maar waardoor toch de instandhouding van het kabinet gevaar loopt; zelfs de voorstanders vad het tegenwoordigo ministerie zijh vaü dat gevcelen; Naar men uit Karlsruhe meldt, laat de groothertogelijk Èadeasche regering de geweren bij het leger iv gebruik veranderen in achterlaadgeweren naar het Pruisische stelsel; Volgens alhier ontvangen mededeelingett wordt de baron von Kubecky de nieuw1 benoemde gezant van Oostenrijk bij het Italiaansche bof j te blorence met bijzondere onderscheiding ontvangen. Dit is ook het geval met den Heer von Pretis, door de Oostenrijksche regering naar Florence gezonden voor het sluiten van een handelsverdrag.
---

Fransche Post.
Men scheen hedeh ochteüd een bijzonder gewigt té hechten aan de beraadslagingen, welke heden in het Palais Bourboil plaats hete bern Het betrof, gelijk men weet, de interpellatie betreffende de circulaire Vandal. Aan deze zitting werd door velen al de belangrijkheid toegekend van een parlementairen veldslag, en men meende, dat, tot op eene zekere hoogte, zelfs het lot van het kabinet op het spel stond. Zeker is het, dat in de officiële kringen de aandacht ten hoogste gespannen was en dat van de zittingzaal elk kwartier uurs naar de Tuilerien werd getelegrafeerd nopens den loop der discussien. Men weet echter reeds dat de zitting veel minder onstuimig was, dan men verwacht had.
PARIJS, Vrijdag 22 Februarij.
— Als zeker wordt gemeld, dat het wets-ontwerp op_ de drukpers, hetwelk tot zoovele klagten t beeft aanleiding gegeven, in een vrijzinnigen geest zal worden gewijzigd. Overigens is de ongunstige stemming, welke omtrent de ontwerpen op de drukpers en. op de vereeniging, maar vooral omtrent het eerste, bij het publiek en de dagbladen heerscht, nog geenszins verflaauwd. //Nooit, sedert 1852 (leest men in een der bladen), is een regerings-ontwerp zoo eenparig en zoo nadrukkelijk bestreden geworden als dat op de drukpers. Velen hebben lang aan eene misleiding geloofd; daar er echter noch een communiqué is opgedaagd, noch eenige tegenspraak in den Moniteur heeft plaats gehad, moet men do door verschillende dagbladen gegeven inlichtingen wel voor juist houden. De half-officiele bladen hebben tot nog toe eveneens het stilzwijgen over de zaak bewaard. La Patrie alleen beweert, dat iv elk geval de onschendbaarheid van de Afgevaardigden en de Senaatsleden, die bij drukpersdelicten betrokken zijn, opgeheven zal worden. Ie gelijker tijd ligt dat half-officiele blad een aanval tegen le. Siècle, welk blad dezer dagen een scherper toon heeft aangeslagen dan sedert 'ang het geval was geweest. Heden la Patrie beantwoordende, zegt le Siècte op nieuw, dat, indien de omtrent den inhoud der wets-ontwerpen gedane mededeelingen juist- ziju, die voordragten nog strenger verdienen gegispt te worden dan zij reeds gedaan zijn. — LaLiberté stelt spottenderwijze eene nieuwe redactie van de drukperswet voor, waarbij bepaald wordt, dat de borgtogt een millioen francs zal bedragen, en dat een ieder, die in een dagblad schrijft, met het verlies van zijne burger- en andere staatkundige regten gestraft zal worden. '— Gisteren, na den afloop der zitting van het Wetgevend Ligchaam, zijn de afgevaardigden der oppositie in een der bureaux bijeengekomen , om zich te verstaan nopens de interpellatien welke tot de regering zullen worden gerigt met betrekking tot de afschaffing van het adres. Er is besloten dat die interpellatien zullen geschieden door den Heer Lanjuinais, in de eerste plaats ondersteund door den Heer Marie. Vervolgens zullen de Heeren Jules Favrc en Thiers het woord voeren. De Heer Jules Simon zal zich belasten met de behandeling van het wetsontwerp op de drukpers en dat op de reorganisatie van het leger. — Het plan der dotatie Lamartine ontmoet vrij hevige tegenkantingen. Het land zou hem 400,000 fr. geven en hij is twee millioen schuldig. Laat men alles betalen, zeggen de bestrijders van het ontwerp , of deze 400,000 fr. zullen in het vat der Danaïden geworpen worden.
— Het hoofdbestuur der Parijssche wereldtentoonstelling heeft eene bekendmaking uitgevaardigd, welke het volgende inhoudt: //Daar het hoofdbestuur voldaan heeft aan al de bepalingen, gemaakt om alles voor do plaatsing der ten toon te stellen voorwerpen tijdig gereed te hebben, zoodat de inzenders nu reeds in staat zijn hunne voortbrengselen uit te stallen;'daar al de vereischte middelen van vervoer en van toegang tot het gebouw der tentoonstelling reeds nu ten dienste der tentoonstellen beschikbaar zijn gesteld; daar buitenslands, gelijk in Frankrijk, aanhoudend wordt verzekerd dat de opening der tentoonstelling door het hoofdbestuur zal worden uitgesteld, en daar de inzenders tegen die onware bewering gewaarschuwd en alzoo voor ernstige misrekeningen behoed moeten worden — wordt het volgende bepaald: Art. 1. Het hoofdbestuur zal op 11 Maart a.s. overgaan tot het opnemen der lokalen en de lijst opmaken van de.inzenders, wier voortbrengselen alsdan nog niet binnen de voor de tentoonstelling ingerigte ruiuite zullen zijn gebragt. Art. 2. De jury's, voor de onderscheiden afdeelingen der tentoonstelling benoemd tot het beoordeelen der ten toon gestelde voorwerpen, zullen den 29sten Maart tot de algemeene inspectie overgaan en de lijst opmaken, van de tentoonstellers , wier voortbrengselen alsdan nog niet in volkomen orde zijn nitgestald. Art. 3. De op die twee lijsten vermelde tentoonstellers zullen van de mededinging naar de uitgeloofde belooningen zijn uitgesloten." — In de voorstad St. Antome en in de wijk du Marais alhier hebhen ongeregeldheden plaats gehad van de zijde der bronswerkers. In het vooruitzigt op een gemeenschappelijk verzet tegen hunne meesters, hadden zij door eene wekelijksche bijdrage van 25 centimes per man, eene onderlinge ondersteuningskas gevormd, tot eene tegemoetkoming tijdens hunne staking van den arbeid. Daarop hebben zij uit hun midden een comité naar de patroons afgevaardigd om hunne klagten over de tegenwoordige weAloonen der bronswerkerskncchts kenbaar te maken. De meesters wilden wel niet ontkennen, dat die klagten eenigen grond hadden, en zij wilden ook wel niet bepaaldelijk eene verhooging der loonen weigeren, maar zij verkozen niet te onderhandelen met let «omité, daar zij het beter vonden dat ieder die zaak regtstreeks bij zijn eige» werkvolk zou afdoen. Tot een bewijs dat zij zich overigens in dat opzigt niet lieten dwingen, maakten zij bekend, dat alle werklieden, die zich niet aan de onderlinge aaneensluiting onttrokken, zouden worden weggezonden, va werklieden kwamen tegen dit laatste in verzet; zij trokken partij voor het comité, en naar men zegt, zou dien ten gevolge in 69 fabrieken het Werk stilstaan. Het blijkt intusschen, dat het daarbij niet gebleven is, Wflfit er zijn geregtelijke vervolgingen in deze zaak tegen de arbeiders ingesteld, zoodat zij zich aan daden van geweld scuulaig gemaakt moeten hebbes, daar er zonder dit geene sprake van vervolging kan zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 24 Februarij.
Een telegram nit Triest bevestigt het tferi f. aan la Patrie, betreffende de Panhellenion. Het schip heeft de reede van Cerigo verlaten, zonder doof de Turksche kruisers te worden opgemerkt en wendde; naar men zegt, den steven naar Candia. De tijding dat het Turksche fregat naast de Panhellenion geankerd lag, was dus stellig overdreven, tenzij men mogt willen onderstellen, dat de lurken buitengewoon slecht waakt hielden. De Italiaansche dagbladen behelzen thans den velledigen tekst van Ricasoli's .circulaire aan de ptefeeten, waarvan onlangs per telegram een uittreksel werd medegedeeld, Gelijk toen door ons werd opgemerkt zon men, alleen op dit uittreksel afgaande, in den Baron eèn bij uitstek getrouw lezer kunnen vermoeden der Nederlandsche SlaatseouMnU Het blijkt, dat de Italiaansche staatsman, zich niet met magtspreükeft vergenoegde, om de ontbinding van het Parlement te wettigen. ledeteefl weet, zegt de minister, hoe het Voorstel der regering (het otttwetp op de vrijheid der kerk) door de kamer werd ontvangen. Zonder iïi aanmerking te nemen , welke groote moeijelijkheden aan pogingen tot regeling dezer zaak eigen zijn, werd het ontwerp zelfs in d« pJdeelingen der kamer niet eens behoorlijk onderzocht. Middelerwijl werd filcm de bevolking aangezet om een ontwerp to bespreken, waaraan men in üe iamer zei veeene geregelde discussie weig_.de5 men ging verder en sprak VS. weigering om belasting te betalen en v&n plannen om onmiddellijk en eigenmagtig de geestelijke goederen te vefdfleleö; De regering meende dat vergaderingen , -vraat zulke zaken ter sprake zouden worden gebragt, niet zonder gevaar wafen voor de publieke orde op een oogenblik waarn ao natie, reeds ten gevolge der geldkrisis en het gebrek aan werk, m groote onrust verkeert en de menigte hier en daaf werkelijk nectü beproefd de orde te storen. De regering heeft derhalve deze bijeenkomsten verboden, intusschen zonder dat het bij haar opkwam een grondwettig regt te verkorten. Do Kamer keurde de maatregelen at, welke het ministerie in het algemeen belang noodzakelijk oordeelde en het kabinet stelde, daarop zijne portefeuilles ter beschikking van den Koning; Dit ontslag werd niet aangenomen en het ministerie verzocht thans verlof de Kamer te ontbinden. Voor het overige is' de gedachtengang van het stuk in het telegram vrij goed terug gegeven. De Indcpendance Beige behelst den tekst eener circulaire van baron von Beust over de Oostersche aangelegenheden, welk stuk door de officieuse Fransche dagbladen woi'dt overgenomen en derhalve hoogstwaarschijnlijk als echt kan worden beschouwd. Blijkens deza circulaire heeft Oostenrijk aan de Porte den raad gegeven, geheel toe te geven, wat betreft de vestingen in Servië. Het behoud toehvanaeza vestingen is voor Turkije van geen overwegend belang en eene voortdurende aanleiding tot verbittering van een volk, dat door talnjkf banden aan Oostenrijk is verknocht. Alvorens echter dezen raad to geven, heeft Oostenrijk rich overtuigd, dat Frankrijk en Engeland van hetzelfde gevoelen waren. __'-.__/_ Wat aangaat de zaken van Candia heeft Oostenrijk zich niet regtstreeks tot de Porte gewend, omdat het eiland te ver verwijderd is om den staat van zakefi aldaar van onmiddellijk belang te achten voor het keizerrijk. Echter heeft Oostenrijk het noodzakelijk geacht, in overleg te treden met Frankrijk, ten einde eene knsis te helpen voorkomen, welke te eeniger tijd den Europeschen vrede in gevaar brengen kan. Het wondde zich tot Frank. JK, omdat, sedert het congres van 1856, Parijs beschouwd worden kan als het miüüenpunt der onderhandelingen betreffende de Oostersche aangelegenheden. Oostenrijk meent, dat men behoort te komen tot eene herziening vau de bepalingen van 1856. Om echter eene bruikbare uitkomst voor te bereiden behoort men zich eerst te wenden tot Rusland, welke mogendheid het naast bij de zaak is betrokken en zich hare medewerking trachten te verwerven door de bepalingen van 1856 te laten vervallen, voor zoover die voor-Rusland kwetsend kunnen worden geacht, ls daardoor de medewerking van Rusland verkregen, dan zou men yan Turkije gunstiger voorwaarden moeten bedingen voor de bescherming van de regten der Christenen, onder uitdrukkelijke verklaring, dat de mogendheden elke poging tot opstand zullen helperi tegengaan tot dat hunne overwegingen een gunstigen uitslag hebben gehad. De Heer von Beust stelt voor, deze zaken in eene conferentie der mogendheden nader te overwegen.
Naar mate de algemeene discussien over de staatsbegrooting wor» den voortgezet en er meer sprekers, vooral aan het deoat over den ontbindings-maatregel, deel nemen, wordt ook het onderwerp zelf meer uitgeput; de bewijsvoering over en weder verliest hare frischheid, in eén woord, men treedt noodwendig in herhalingen. Toch is, na den loop welke de discussien nemen en vooral na de memorie van beantwoording der regering omtrent het constitntionneel vraagstuk, dat de gemoederen zoo lang heeft bezig gehouden en 39 afgevaardigden aan smaad en hoon heeft prijs gegeven, spreken pligt. Regt is regt, en nu moge men met den Heer de Bosch Kernper alla mogelijke exceptien van vorm doen gelden, zoo veel is zeker, dat, als morgen eene motie werd voorgesteld, waarbij het regt der Kamer, om over alle regeringsdaden, dus ook over benoemingen, een oordeel uit te brengen, werd ontkend en verklaard dat zoodanige kritiek schennis zou daarstellen van 's Konings prerogatief, misschien op enkele, zeldzame uitzondering na, dergelijke motie door bijna de geheele Kamer zou worden verworpen. Breng het ontbindingsrapporfc van 27 Sept. niet in discussie maar in stemming, met voor of tegen, en men zal zien dat de uitslag eene ontbinding van geheel het staketsel van het ministeriële gebouw ten gevolge zal nebben. ISeen, ook eerlijke conservatieven, niet besmet niet wa ;een deel van bet ministerie laat verkondigen, keuren even als de bberalen af wat met den Heer Mijer en vervolgens met de ontbinding is gehemd, maar zö wenschen dat er nu een einde aan de zaakW en inderdaad in dien wensch deelen vele liberalen, uit wier houding en verklaringen men reeds heeft kunnen opmaken, dat het velen hunner met te doen is om oppositie quand même, om belemmering of stagnatie, maar dat zii ook niet langer willen blijven onder zooveel smaad als hun werd, toegeworpen. Aan dat gevoel, die regtmatige opwelling van verontwaardiging, eene eigenschap van edele karakters, heeft ook de Heer Pijnappel regt doen wedervaren en hij wenschte alleen reciprociteit in gemoedelijke beoordeeling. Goed gezegd, en het doet ook zijn hart eer aan, maar herinnert zich de Heer Pijnappel niet van welke zijde de uittartmg, de hoon, de smaad en dè verguizing ziju uitgegaan toen er gebruik gemaakt was van het grondwettig regt van controle en kritiek? ° &
I Wij _gaan- verder. Men kan tot zekere hoogte (wij niet) meegaan ; met zijne op welsprekende en gemoedelijke wijze ontwikkelde stelling, j dat motiën van orde, wanneer zij sententiae declaratoriae worden, onraadzaam, onpractisch, ondoeltreffend zijn, mag dat dan aanleiding geven om hen, die in gemoede naar eed en pligt tot zoodanige motie I medewerkten, te verdenken en te doen signaleren als vijanden vaa I Oranje, als eerzuchtigen en wat niet al meer. Maandag zullen de beraadslagingen worden voortgezet. Het zittingverslag geeft zoo uitvoerig mogelijk de redevoeringen. Wij i vestigen vooral de aandacht op die der HH. Zijlker, Stieltjes, van 's Grsivesanle, Dullert, Viruly en anderzijds op die van de Heeren van Lyn den en Pijnappel. Beiderzijds waren er nog eenige andere sprekers, maar hun betoog strekte meer tot bloote motivering hunner stem en zij erkenden zelven in herhalingen te vervallen.
De gemeenteraad dezer stad zal Woensdag 27 dezer, des namiddags ten één ure, eene vergadering houden; alsdan zullen in beha «deling worden gebragt clo volgende nummers van de lijst der stukken: 64, 65, 67, 68 en 69.
Aan de ingezetenen wordt berigt, dat ter secretarie ter lezing zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 64. Rapport der commissie van voorbereiding der stads publieke werken, strekkende tot goedkeuring van het bestek en de begrooting van kosten van het dempen der Rottprdammeysloot. N°. 65. Idem van idem, op de voordragt van Burg. en Weth. tot slooping der brug over dun _f. Z. Voorburgwal voor de N. Z. Armsteeg, strekkende om de gemelde voordragt goed tê keuren.
Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogesehool te Utrecht voor het academiejaar 1867/63, den hoogleeraar W. Koster; tot plaatsverv. kantonr. tr; Holwerd J. Z. van dor Mark, ontv. der regist. en domeinen allaar. — Verleend de volgende pensioenen, als aan: P. Hoffman, dir. van het postkant, te Winterswijk f 315; W. Schoonhen, ontv. der in- en uitg. regten en ace. ƒ 693; Jhr. G. P. C. van Breugel, ontv. der dir. bel. f 3277; de wed. van F. Blok, in leven ontv. der dir. bel. en ace. ƒ 1296; de wed. vau W. de Munter, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel. ƒ110; J. G. H. de Vries Hofman, landm. lste kl. f 913: de wed. van G. Goude of Goudóe, in leven brievenbesteller, f §5; de nagel, minderj. kinderen van wijlen N. J. Jamart, iv leven comm. bij 's rijks bel. f 105; A. Greup, opz. der dom. te 's Gravenhage ƒ 236. — Eervol ontslagen den O. I. ambtenaar P. de Bruin, laatst adsist.-res. van Tanah-Datar (Padangsehc bovenlanden), thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, met toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging van vroegere beschikkingen: lü.1ü. de artikelen 1 en 2 dor koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie C, N°. 53 van tlpehdam, sectie O N°. 197 en 198 van Haarieiumerliede en Spaarnwoude eu sectie A, N°. 1271 en 1272 der gemeente Edam; 2". artikel 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Drunen.
De minister van oorlog heeft, als een vervolg op de voorloopige kennisgeving, voorkomende in de Staats-Courant van 9 dezer, tot geruststelling van ouders en voogden dien zulks mogt aangaan, ter hunner kennis gebragt, dat wanneer dit jaar, en zelfs in het volgende jaar, geene jongelingen als kadet aan de Koninklijke militaire academie 'mogten Worden toegelaten, de admissie in volgende jaren ook op lateren leeftijd zal geschieden, zoodat de jongelingen, welke in die jaren het maximum van den leeftijd volgens de tegenwoordige voorschriften mogten bereiken, het vooruitzigt op eene plaatsing als kadet niet behoeven op te geven.
De Staals-Courant van heden bevat de instructie voor de bediening en het gebruik der spoorwegbrug over do Dedemsvaart, vastgesteld voor den tijd, dat do brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Door den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor de provincie Zuid-Holland, de Heer Egeling, is eene circulaire gerigt aan den commissaris des Kouings in die provincie, die daarvan aan de gemeentebesturen heeft kennis gegeven. Die circulaire is van den volgenden inhoud: Men moet voor waarschijnlijk houden, dat de cholera zich in dit jaar weder zal vertoonen. Ik heb gemeend hierop de aandacht van U Hoog Edel.Gestr. te mogen vestigen, overtuigd dat UHEd. met mij wenschelijk acht, dat de gemeentebesturen den tijd, die ons nu nog van de vermoedelijk aanstaande tweede optreding der epidemie scheidt, niet ongebruikt moeten laten voorbijgaan. Het kan niet worden ontkend, dat terwijl sommige gemeentebesturen gedurende de jongste epidemie inderdaad toonden het gewigt van hunne roeping te begrijpen en alles deden wat men ter bestrijding van de epidemie van een krachtig, verlicht en-welgezind bestuur mag verwachten , andere besturen, en hun aantal was helaas niet gering, blijkbaar het gewigt niet beseften van de verantwoordelijkheid,|die op hen rust, en verzuimden in tijds de noodige maatregelen te nemen tegen het dreigende gevaar, ja zelfs bij het heerschen van cholera in hunne gemeenten verzuimden te doen, wat strekken kon, om de verbreidin» der ziekte tegen te gaan. Zoo waren er bijv. gemeenten, waar niet gezorgd was voor gelegenheid tot verpleging van choleralijders, waar niets gedaan werd tot bevordering van reinheid, of waar eenige voorzorgen, die men beweerde genomen to hebben, niet werkelijk genomen zijn. Er kan, bedrieg ik mij niet, thans nog veel gedaan worden, om bij eene volgende invasie der cholera de epidemie minder hevig te doen zijn. Het is mv de tijd voor de gemeentebesturen , om voorbereidende maatregelen te nemen. Die besturen hebben het grootendeels in hunne hand, om de aan hunne zorg toevertrouwdo gemeenten in zulk eenen toestand te brengen, dat de cholera, zoo zij er zich weder vertoont, niet eenen voor hare ontwikkeling en verbreiding vruchtbaren bodem aantreffe. Het is bekend hoe openbare reinheid een krachtig middel is om verbreiding van ziekten — en niet het minst van cholera — tegen te gaan. Het js echter niet overbodig hierbij te doen opmerken, dat openbare reinheid niet daarin bestaat, dat de voorname openbare wegen der gemeenten rein worden gehouden, maar dat in de eerste plaats voor de reinheid der afgelegen gedeelten, der stegen, sloppon en pleintjes door het behoeftig en meest onzindelijk gedeelte der bevolking bewoond, behoort te worden gezorgd. De ondervinding van het afgeloopen jaar heeft kunnon doen zien, waarheen thans in de eerste plaats het oog der gemeentebesturen behoort gerigt te zijn. Waar toen de cholera meest heerschte, waar zij bij voorkeur hare slagtoffers vond, daar is het pligt om met dubbele zorg zich op haar weder-verschijnen voor te bereiden., en op te ruimen wat hare verbreiding kan bevorderen, tot stand te brengen wat haren voortgang zou kunnen stuiten.
Men mag te eer verwachten, dat de gemeentebesturen, tijdig op het gewigt der zaak opmerkzaam gemaakt, niet zullen verzuimen te "doen wat in hunne hand iq, omdat dezelfde algemeene maatregelen, die tegen de cholera worden aanbevolen, ook de verspreiding van andere ziekten tegengaan. Onder de punten, die bij de vorige epidemie zeer de aandacht hebben getrokken, behoort de onbeduidendheid van het cijfer der woningen die, nadat daarin cholera was voorgekomen , van gemeentewege werden gereinigd en gedesinfecteerd. Vrij algemeen is onwil van de bewoners als oorzaak genoemd, waarom in dezen door de gemeentebesturen niet meer kon worden verrigt De inspecteur heeft daarom gemeend de aandacht te mogen vestigen op eene verordening, door den gemeenteraad van Maastricht den 4den September 1866 vastgesteld. Die verordening bestaat slechts uit 2 artikelen, maar zal bij goede uitvoering krachtiger werken dan menig lang reglement. Zij bepaalt in het eerste artikel, dat bij het ontstaan eener epidemische ziekte in de gemeente, burgemeester en wethouders geregtigd zijn om op ko6ten van do gemeente te laten ontsmetten, reinigen en witten: a. de gebouwen, waarin zulk eene ziekte zich vertoond heeft en waarin de bedoelde voorzorgsmaatregelen, naar hun oordeel, niet of niet behoorlijk zijn aangewend; b. de gebouwen, waarin huisgezinnen wonen, uit meer dan 2 ■personen bestaande, en die slechts één vertrek, tot woon- en slaapkamer te gelijk dienende, in bezit hebben, Het tweede artikel geeft aan de politie en aan de door Burg. en Weth. aan te wijzen personen de bevoegdheid, om ter uitvoering van art. 1 de betrokken woningen binnen to treden, ook tegen den wil der bewoners. Die verordening is, vaar ik verneem, gedurende de laatste epidemie in Maastricht behoorlijk ten uitvoer gelegd. Welligt zou U-H.E.G. kunnen goed vinden nn reeds bij gemeentebesturen aan te dringen op het nemen van de noodige maatregelen, opdat de cholera, zoo zij zich weder mogt vertoonen, hen niet onvoorbereid overvalle en in de aan hunne zorgen toevertrouwde gemeenten zoo weiuig mogelijk gelegenheid tot ontwikkeling vinde. Vaststelling eener verordening in den geest van die te Maastricht iou daarbij welligt kunnen worden aanbevolen.
De Staets-Courtint hevat de volgende opgaven betreffende den veetvphns «ver de week, beginnende 10 en eindigende 16 Febr • Zuid-Hollarid: Aangetast 10S2 runderen, 317 zijngestorven, 6 afgemaakt en 117 hersteld, terwijl er 642 in behandeling bleven Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 88,917 runderen aangetast, waarvan 41,333 stierven, 14,934 werden afgemaakt 31619 herstelden en 981 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 203. gestorven 6, afgemaakt 196, hersteld 1 , nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 113. Sedert het begin der ziekte aangetast 7610, gestorven 938, afgemaakt 5840, hersteld 832, nog ziek geen. Bovendien 2688 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 425, gestorven 324, afgemaakt geen, hersteld 823. Sedert het begin der ziekte aangetast 48,734, gestorven 29,395, afgemaakt 3479, hersteld 15,200, in het geheel nog ziek 660. Gelderland: Aangetast 17, gestorven 3, afgemaakt 155, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 804, gestorven 48. afgemaakt 3156, hersteld 4. nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 8, gestorven geen, afgemaakt 40, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 239, gestorven 13, afgemaakt 446, hersteld geen, nog ziek geeu. liecapituk-tie : Aangetast van 27 Jan. tot 2 Febr : Zuid-Holland 1497, Noord-H. .land 331, Utrecht 685. Gelderland 88, Noord-Brabant 16, totaal 2517; van 3 tot 9 Febr.: . .id-Holland 1213, Noord-Holland 248, Ut. "dit 512, Gelderland 75, Noord-Brabant O, totaal 2048; van 10 tot 16 Febr.: Zuid-Holland 1082, Noord-Holland2o3, Utrecht 425, Gelderland 13, Noord-Brabant 8, totaal 1735.
Door de permanente commissie uit de Amsterdamsche reedeiïjen is tot de Nederlandsche Handelmaatschappij een brief gerigt waarin verschillende bedenkingen worden gemaakt tegen de door de Maatschappij aan de cargadoors medegedeelde voorwaarden, waarop zij zich voorstelt, aanvangende met 1868, in Nederland de bevrachtingen te sluiten voor den overvoer van producten van Java en voorts de wijzigingen , welke zij in de charter-partrjen denkt te brengen. Door de reeders to Amsterdam wordt de instemming met dezen brief aan de Nederlandsche Handelmaatschappij door een adres van adhaesie kenbaar gemaakt.
Het programma van het zevende concert der maatschappij Felix Meritis was zamengcsteld als volgt: Siufonio N° 4 B.dur op. 20van Niels W. Gade, aria uit Figaro's Hochzeit, fantaisio voor harp van Parish Alvars, concert voor viool (Gesangseene) van Spohr; tweede deel: Ouverture tot het drama Preciosa van Weber, Barearole uit Oberon van Weber, voor harp gezet door Mej. Heermann, danso caractéristique voor harp vau _. Godefroid, aria uit II Trovatore (eerste bedrijf), fantaisie voor viool (Othello) vau Ernst en tot finale Feest-onverture opus 172 vau Ferd. Ries. De solisten van dezen avond waren Mejufvr. Henriette Garthe van de opera te Hanover, Mejufvr. Helena Heermann, harpiste uit Baden en onze jeugdige, maar reeds vermaarde landgenoot ii Jongeheer J. de Graan, violist. Mej. Garthe is eene verdienstelijke kunstenares; zij bezit een helder en frisch geluid, zingt met veel gemak, maar hare voordragt heeft ons koud gelaten. Misschien is zij op het theater beter op hare plaats dan in de concertzaal. Virtuositeit kan men mej. Heermann niet ontzeggen ; echter is de harp nu eenmaal een instrument dat niet meer tot onzen tijd behoort en dat, hoe voortreffelijk ook bespeeld, nimmer op gelijke hoogte staat met andere solo-instrumenten. Op uitstekende wijze droeg de jeugdige de Graan zijne beide solo's voor. Zijne techniek is weder verbazend gevorderd. Zijne heerlijke voordragt verrukt iedereen en daverende toejuichingen vielen den virtuoos ten deel. Gade's schoone symphonie en de overige orchestwerken werden door het voortreffelijk erchest zeer verdienstelijk wedergegeven.
Het is ons steeds oen waar genoegen de degelijke rigting van het muziek-genootsebap Sempre Crescendo op te merken. De orchestnummers bij de uitvoering op Woensdag 20 Febr., waren de derde symphonie van Mendelssohn, de prachtige ouverture Egmont van Beethoven , de ouverture die vier Menschen-Alter van Lachner, en de ouverture Freischütz van Weber. Onder de leiding van onzen stadgenoot, den Heer J. C. von der Finck, werden deze moeijelijke werken door een welbezet orchest, meerendeels uit liefhebbers bestaande, zeer verdienstelijk uitgevoerd. Voornamelijk verschafte het schoone adagio der symphonie veel genoegen.Wij maakten kennis op dezen avond met een talentvol violist, den Heer F. A.Stöver, van Haarlem. Zijn spel onderscheidt zich door een vollen zuiveren toon, door veel virtuositeit, door eene edele voordragt-. Het 3de concert van Leonard en eene Valse caprice van Wieniawski waren de stukken zijner keuze. Onder daverende bijvalsbetuigingen teruggeroepen gaf deze kunstenaar nog een nummer ten beste. Twee dilettanten, tenor en bariton, bragten niet weinig tot het genoegen van den avond bij door de voordragt van twee duetten. *
Op den avond na 's Konings verjaardag gaf de sociëteit Eensgezindheid een concert, dat op eene uitmuntende wijze slaagde. Onder directie van den Heer W. Stumpff hadden zich 25 meesters vereenigd, om den leden een aangenamen avond te bereiden. De Feestklanken, naar aanleiding van het Wilhelmus van Nassauen, openden den feestavond. Doch vooral schoon was de uitvoering der Traunibilder, fantaisie van Lumbye, die met zooveel juistheid, gloed en schakering werd voorgedragen, dat, na eenige oogenblikken van zwijgende bewondering, al de aanwezigen in het daverendst applaudissement losbarstten. Niet minder voldeden de Nachruf aan C. M. von Weber, van Bach; de beide solo's voor de fluit, voorgedragen door den Heer E. G. Er wig; de Fingalshöhle, van Mendelssohn Bartholdy, en de fantaisie der opera la Muette de Portici, met solo's van de Heeren J. Hrimaly en J. W. Kleine. Eindelijk werden twee zangen van van Beers en Schenkman, op voortreffelijke wijze door den Heer A. van Hilten Hzn. voorgedragen, de eerste met begeleiding eener compositie van den Heer Frans Coenen. Deze avond zal in levendige herinnering blijven bij de leden der sociëteit en de aanzienlijke vrouwenschaar.
Gisteren avond hield het hier gevestigd Onderling Diamantslijpers- Weduwen- en Weezenfonds, onder bescherming van den Edel-Achtbaren Heer oud-burgemeester dezer stad, Jhr. Mr. J. Messchert van Vollenhoven, zijne jaarlijksche algemeene vergadering, waarin verslag werd uitgebragt van hetgeen in 1866 was verrigt. Daaruit bleek, dat de op 26 April van genoemd jaar door de medewerking der Heeren Roobol, Tjasink en Peters in den stads schouwburg ten voordeele der stichting gegeven tooneel voorstelling een zuiver overschot van ƒ643.85 aan de kas heeft opgeleverd. Het aantal leden bedraagt thans 279, dat der donateurs 30. Aan de weduwen is bedeeld de som van ƒ1526.15. Het op het grootboek ingeschreven kapitaal is met ƒBOO vermeerderd. Bij deze gelegenheid vernam men tevens dat de directien van den stads schouwburg en van Zanglust zich weder bereid hebben verklaard om eerstdaags eene voorstelling ten voordeele van het fonds te geven.
Het D. v. Z.-H. en 's Grav. teekent krachtig protest aan tegen de bewering der Arnh. Ct., alsof mededeelingen nopens //hostiele vertoogen van het Pruisische gouvernement (in het comité-generaal der Staten-Generaal van Donderdag jl.) enkel zouden gedaan zijn om de discussien over de staatsbegrooting te doen bekorten. Voorts waarschuwt het de N. R. Ct. dat zij zich vergist wanneer zij er op rekent //het laatste woord te behouden" in de discussie over de openbaarmaking van officiële stukken in het Tijdschrift voor N. Indie.
Naar wij vernemen is de levering van de ijzeren spoorwegbrug te 's Gravendeel, waarvoor de Kölln. Maschinenbau-Gesellschaft laagste inschrijver was (aanbesteding van 31 Jan. jl.) door den minister van binnenl. zaken gegund aan de Heeren L. J. Enthoven en C.alhier (Ned. Ind.)
Men schrijft uit Katwijk aan Zee: //Heden (21 Februarij) werd alhier ter bezigtiging en beoordeeling van deskundigen gesteld een keurig net bewerkt model, op 1/20 der natuurlijke grootte, ten doel hebbende om met een zoodanig te vervaardigen werktuig van het strand lijnen aan boord van in nood zijnde schepen te brengen, en tevens geschikt te maken om menschen van boord naar den wal te halen. Hoewel men nog niet konde toegeven, dat een zoodanig werktuig de voorkeur zoude verdienen boven het vuurpijl-toestel, brj zulke gelegenheden thans in gebruik, deed men gaarne hulde aan den uitvinder en maker daarvan, den Heer H. Noppen , te Alphen, algemeen bekzed door zijne voortreffelijke brandspuiten en vele andere werktuigen uit zijne werkplaats afkomstig, met de hoop dat zijne vindingrijkheid de bezwaren, die men thans nog vermeent aan zijn werktuig te znllen bestaan, zal overwinnen, waardoor hij voorzeker de maatschappij.aan zich zoude verpligten." (_. R. Ct.)
Een dagblad van Verviers meldt dat de trein, die Z. K. H. Prins Hendrik in de vorige week van Luxemburg naar Spa heeft gevoerd, bij het terugkeeren een kind van een spoorwegwachter, dat op den weg speelde, heeft overreden. De vader, die toeschoot om hef kind te redden, werd zoodanig egwond, dat hij mede op de plaats dood bleef.
's GRAVENHAGE, 23 Febr. De audiëntie van den minister van finantien, voor de zaken van eeredienst, op 26 dezer, en die van den minister van finantien op 28 dezer, zullen niet plaats hebben. — Hier te stede heeft zich eene commissie uit den burgerstand gevormd , met het doel, eene tweede sectie van scherpschutters op te rigten, hoofdzakelijk bestaande uit personen van den fatsoenlijken werkenden stand, die door particuliere redenen verhinderd zijn geworden zich aan de bestaande vereeniging aan te sluiten. — Heden heeft _te Delft door-de directie der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen de aanbesteding plaats gehad van de levering eener boorbank voor geschut van groot caliber, tevens ingerigt als draaibank. De laagste inschrijver was de Heer W. Hoven, alhier, voor de som van ƒ 5260.
ROTTERDAM, 53 Febr. In den nacht van 14 op 1511. is hier eea per*oon door de policie opgebragt, die een agent, bij de volvoering van zyn pligt, door woorden beleedigde. Daar hij in een hok gelijkvloers veel leven moet gemaakt hebben, werd hij in een kelder onder den grond gebragt. Toeu men hem, volgens zeggen, des morgens weer boven zou halen, bevond men, dat hij zich had opgehangen. Zijne vrouw, hiervan kennis bekomen hebbende, vatte nit het verhaal van een en ander kwaad vermoeden op en wilde bij deu geneesheer der policie dienaangaande iets meer vernemen, maar deze weigerde haar zulks. Hierop begaf zij zich naar deu officier van justitie, maar ook deze was mot tot eemge toespraak geneigd. .Daarop ging zij naar ckn procureur-generaal in den Haag eu hoewel het Zondag was, ontving deze haar zeer minzaam eu stond haar bedaard te woord. Op mens raad zich des Maandags weder bij den officier vervoegende, was deze nu beter te spreken, eu daar zij eene keuring volgens de wet verlangde, zeide hij, dat clezo kon geschieden; doch het scheen , dat de policie maar liever dat lij!; uit de voeten wilde hebben, want hoewel dit buiten in het drenkeling shuisje was gebragt, wilde men de begraving niet langer uitstellen. Over een en ander heeft de vrouw zich totden minister van justitie gewend, die haar nu zeker wel in haar regt zal handhaven. (Rolt. Weekbl.) — Heden middag is op den Goudschen Singel een knaap overreden door eene vigilante. De jongen is gekwetst vaar het ziekenhuis vervoerd. SCHIEDAM, 19 Febr. Gisteren heeft de aanbesteding plaatsgehad van de scholen voor jougelingen, welke het Eoomsch Katholiek parochiaal armbestuur voornemens is te slichten op hot terrein naast de O. L. V. kerk, aan de Nieuwe Haven. Naar wij vernemen, was de laagste inschrijver do Heer J. F, Roz'estratcn, wien het werk voor ƒ21,428 moet gegund zijn. LEYDEN, 23 Febr. Uit Boskoop vernemen wij het volgende: Ofschoon het .-iiitiTwe,!er dikwijls de verzendingen van plantsoen veroorloofde, ging daarin tot nog toe niet veel om, eensdeels omdat het buitenland, bij de heerschende veeziekte, beperkende maatregelen stelt aangaande deu invoer, ten anderen omdat het hooge water steeds het vervoer verbood. Behalve dat de tijdsomstandigheden niet, gunstig zijn voor den handel, liet de weersgesteldheid te wenschen over voor de kweekerij en werd de arbeid door het onophoudelijke nat zeer bemocijelijkt. Droog, vriezend winterweder werkt heilzamer, niettegenstaande alles later ontwikkelt, dan dat vroeg bioeijende heesters, zooals nu reeds het geval U, bladeren dragen en knoppen beginnen te vertoonen. (L. Cl.) § SCHEBMEEHOP.N, 22 Febr. Heden is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal door 47 gepatenteerde ingezetenen dezer gemeente een adres gezonden, houdende verzosk om afschaffing der belasting op het patent. GRONINGEN, 23 Febr. Heden is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde, do Heer L. Fledderus, van Smilde, na verdediging van een akadsmisch proefschrift over structura uteri. GRONINGEN, 23 Febr. Vau eene zeer bevoegde zijde hebben wij met betrekking tot de runderpest eene mededeeling ontvangen, welka wij gemeend hebben in het algemeen belang liekend te moeten maken. In eene aanzienlijke gemeente van ons rijk, waarin reeds sedert geruimen tijd tal van runderen aan de veepest zijn bezweken, heeft zich èene commissie van invloedrijke personen gevormd, ten einde met de meeste naauwkeurigheid te onderzoeken of de oorzaak van het ontstaan en, na schijnbare verdwijning, weder te voorschijn treden van die ontzettende kwaal te ontdekken zoude zijn. Door de maatschappelijke posities dier personen, in verband met de omstandigheid, dat geen hunner regtstreeks belang had bij het behoud van den veestapel, en hunne bemoeijingen dus kennelijk ten doel hadden, bevordering van het algemeen belang, hebben zij in hun onderzoek zóó veelzijdige ondersteuning ondervonden, dat ter hunner kennis kwam, wat door anderen bezwaarlijk kon ontdekt worden. Het resultaat van dat onderzoek is geweest, dat het ontwijfelbaar is gebleken, dat alle primitieve ziekte-gevallen binnen de beweerde gemeente, doorgrans m zeer ruime, in enkele gevallen in mindere mate, maar toch altijd veroorzaakt waren door do schuld van de landbouwers of veehouders zelven. De ziekte was namelijk steeds op eene of andere wijze, gelijk men dat noemt, ingehaald. Wanneer men nu deze mededeeling in verband brengt met tal van andere berigten, welke de oorzaken ontvouwden, waardoor in deze of gene streek eensklaps de veepest uitbrak, dan schijnt er alle grond te bestaan, om aan te nemen, dat de belanghebbenden door eigen waakzaamheid zich voor het dreigende onheil kunnen vrijwaren. Op het wenschelijke dier waakzaamheid is reeds hier en elders door de bevoegde autoriteit herhaaldelijk gewezen; wij hebben gemeend door mededeeling van het bovenstaande, ook van onze zijde i iets te kunnen bijdragen, om die waakzaamheid, waar zij bestaat, kracht te doen honden , en waar zij nog niet mogt worden gevonden, haar in het leven te roepen. (Pr. Gr. Ct.) * COEVORDEN, 22 Febr. Gisteren avond is eene vrouw, in beschonken toestand, in de Hoogeveensche vaart geraakt en verdronken. Heden middag was, hoewel er ijverige nasporingen waren in het werk , gesteld, het lijk nog niet epgevischt. * ASSEN, 23 Febr. Het hof van Drenthe heeft den kolonist uit Veenhuizen, beschuldigd van brandstichting, waarvoor de doodstraf is geëischt (Zie H. B. v. d. 19 dezer), wegens onvoldoend bewijs . vrijgesproken. HATTEM, 22 Febr. De Raad dezer gemeente heeft e»ne verordening vastgesteld, waarbij verboden is: //l . dat personen, komende uit eene gemeente waar veepest heerscht, of sedert drie maanden geheerscht heeft, of die zich sedert drie maanden bevonden hebben binnen een besmetten of van besmetting verdacht verklaarden kring, , een stal, weide of woning, waaraan een stal van eigenaars, houders of hoeders van vee, binnen treden; 2°. toe te laten dat bedoelde personen eenstal, weide of woning waaraan een stal, binnentreden, of hen daarin behulpzaam te zijn. , MIDDELBURG, 22 Febr. In eene heden alhier gehouden buiten; gewone vergadering van aandeelhouders der Zeeuwsche maatschappij van stoomvaart werd op voorstel der directie met algemeene stemmen besloten eene wijziging in de dienst te brengen, in dier voege» dat de vaart, te beginnen met primo Maart, bij wijze van proef plaats hebbe: // van Vlissingen langs de Wester-Schelde met aanleg, gen te Neuzen en verder door het nieuwe kanaal van Zuid-Beveland _ den gewonen waterweg naar Rotterdam en zulks met het oog op de ', eerlang aan te vangen werkzaamheden tot afdamming van het vaarwater // het Sloe," op welke dienstwijziging de goedkeuring der 1 Hooge Regering bereids is aangevraagd en verkregen. Voorts maakte een punt van ernstige everweging uit, een jvoorstel ' tot aankoop eener tweede stoomboot tot het organiseren eener dagelijkselie dienst zoowel van Vlissingen als van Rotterdam,_ over welke aangelegenheid de beslissing is aangehouden, in afwachting van het voornemen der directie om bij de staten van dit gewest aan te drin-1 gen op een jaarlijks te erlangen subsidie van wege de provincie. 1 —Te Breskens is bij gelegenheid van 's Konings jaardag een bedroevend ongeluk gebeurd. Terwijl twee jongens, beiden zoontjes van P. M., twistend waren over het afschieten van eene pistool, ging het schot af, dat den jongste zoodanig in het aangezigt trof, dat men vreest dat zijn neusbeen in stukken zijn zal, terwijl zijn aangezigt zoodanig verwond is, dat hij er verscheidene likteekens van zal blijven behouden. . — Te Wissekerke .s eergisteren nacht zonder bekende oorzaak brand uitgebroken in een schuurtje van de wed. Rademaker, welke spoedig tot de met hout gevulde schuur van den wagenmaker M. de Loon oversloeg. Beide schuren en de voorraad hout werden door het vuur totaal vernield. Door het omverhalen der schuur van den winkelier H. Bek gelukte het den brand in zijn voortgang te stuiten. De verbrandeperceelen en het hout waren tegen brandschade verzekerd. BREDA, 23 Febr. Nadat il Woensdag avond in het gebouw der koninklijke militaire academie, ter gelegenheid van 's Konings verjaardag door de kadetten een zeer goed uitgevoerd concert gehouden werd, zal heden avond ter viering van Zr. Ms. geboortedag, door eenig« kadetten een groot assaut worden gegeven, en daarna eene tooneelvoorstelling, door de jongelieden uitgevoerd, plaats hebben, namelijk het tooneelspel van den Heer Ruijsch: de Hertog van Alencon te Antwerpen, of Burgertrouw en verraad jn 1583; tot bijwoning waarvan een groot aantal familien dezer stad zijn nitgenoodigd. (Bred. Ct.)
---

