INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
ExGELA-d. Zitting van het Huis der Lords en der Gemeenten. Veetyphus. Werkzaamheden aan de Great Eastern. Berigten uit lerland. Düitschia-d. Weenen: Staat der nationale bank. Verwachte komst Tan den Kroonprins van Italië. De bijeenkomst der Landdagen. Part. Con-. — Berlijn: Part. Corr. Benoeming. Het duel tusschen graaf Wedel en den prins van Solms. Ontslag van een geestelijke in Noord- Sleeswijk. Berigten uit Rusland. — Frankfort: Part. Corr. Frankrijk. De beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam. Wetsontwerp op de drukpers. Dotatie Lamartine. Bekendmaking vanhet hoofdbestuur der Parijssche wereld-tentoonstelling. Ongeregeldheden in de voorstad St. Antoine.
Binnenland. Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. De zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag jl. Vergadering van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van de ministers van binnenl. zaken en oorlog. Circulaire van den inspecteur. van het geneeskuudig staatstoezigt in Zuid-Holland aan den Commissaris d«s Konings. Opgaven betreffende- den veetyphus. Adres van de permanente commissie uit de Amsterdamsche reederij en. Stadsnieuws. Vuurpijl-toestel te Katwijk aan Zee. Spoorweg-ongeluk bij Spa. 's Gravenhaagsche berigten. Regtszaak te Rotterdam. Aanbesteding te Schiedam. De verzending van plantsoen te Boskoop. Adres tegen de patentbelasting te Schermerhom. Promotie te Groningen. De besmettelijkheid der veeziekte. Ongeluk te Coevorden. Regtszaak te Assen. Besluit van den gemeenteraad te.Hattem. Concert aan de militaire academie te Breda.
.Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Eifecten-Societeit.
Felix Meritis. Verhandeling van Prof. T. M. C. Asser, in de afd. koophandel der maatschappij op Donderdag jl. over de vragen: IMs de invoering van regtbanken van koophandel in Nederland wensehe"jk ? 2°. Of is het beter met behoud van de regtspraak der gewone regtbanken ook in handelszaken, alleen een eenvoudiger en minder kostbaren procesvorm voor deze zaken iv te voeren? Fransche Brieven, (Parijs Vrijdag 22 Febr.). Concert- es Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Het wets-ontwerp tot schorsing der Habeas Corpus wet in lerland is gisteren in net Huis der Gemeenten voor de derde maal gelezen en met geringe wijziging aangenomen. Osk in hot Huis der Lords heeft de eerste lezing plaats gehad. —_ Uit de openbaar gemaakte begrooting voor het departement van marine blijkt, dat die bedraagt voor dit jaar de som van £ 10,476,253, tegen £ 10,227,783 in 1866 en £ 10,071,805 in 1865.
LONDEN, Zaturdag 23 Februarij (des Avonds).
— In het legerkamp bij Aldershot zijn proeven genomen met.het achterlaadgeweer van Snider, die niet voldoende zijn uitgevallen; nion had nog niet kunnen ontdekken of dit aan het geweer of aan de patroon moest worden toegeschreven. — Volgens berigt uit Killarney in lerland waren nog enkele herdachte personen gearresteerd; ook was het in de naburige bergen gelegen zoogenaamde Roovershol door de troepen onderzocht; onder Weg derwaarts vonden zij een Fenian, die van gebrek en vermoeijenis Was omgekomen. Zoodra do soldaten waren afgetrokken, zag men °P de omliggende bergtoppen signaal-vuren ontsteken. . — Op het eiland Jersey waren tot 11. Woensdag ochtend 97 gevallen van cholera aangegeven; van deze waren 3 hersteld, 42 overleden en,52 nog in behandeling. Vele personen twijfelden of de uitgebarsten ePidemie wezenlijk cholera was. , -_- De berigten uit de Zuidelijke Staten der Unie gewagen bij voortduring van hooggaand gebrek en ellende onder de bevolking van vele landstreken. Vofgens eene opgave zou het aantal menschen, die er ln den laatsten tijd van honger en gebrek omgekomen zijn, wel reeds op 2009 kunnen worden begroot. Intusschen wordt eï in het Noorden "Oor het publiek weinig, door het Congres der Unie niets totonder- Bteuniug der noodlijdende Zuidelijken gedaan.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 22 Febr. De organen der centralistische partij vleijen 2lch nog met de hoop, dat de rijksraad het vergelijk met Hongarije 2al kunnen wijzigen. In officiële kringen echter wordt beweerd, dat de regering het vergelijk met Hongarije niet in gevaar wil brengen, maar liever den rijksraad zal ontbinden. _~ Graaf Barrat, Italie's gezant bij ons hof, maakt reeds toeber(3'dselen tot ontvangst van den Kroonprins van Italië, die nog in Jjen loop dezer maand te Weenen verwacht wordt. Om die reden zal Je Keizer ziju vertrek naar Pesth bespoedigen en aldaar slechts korten - _d blijven. — Het lijk van d»n te Mentone overleden aartshertog Stephanus *'« waarschijnlijk regtstreeks naar Ofen worden overgebragt en in het Paleis in den grafkelder worden bijgezet, waar het stoffelijk overschot van den aartshertog Palatijn Joseph en zijne gemalin rust. ,— De Neue freie Presse zegt: Wij maken heden üe circulaire bekend van den baron v. Beust aan de vertegenwoordigers van Oosten- J'Jk in het buitenland, waarin de minister de diplomatieke stappen l°elioht, welke hij gedaan heeft om de Oostersche kwestie tot eene Pplossing te brengen. Wij vergenoegen ons met de opmerking, dat *n«len de analyse juist is, de baron v. Beust met de traditie der Oostenyjksche politiek in het Oosten alleen heeft gebroken, om voor Europa *e zaak van Rusland te bepleiten. Dat een Oostenrijksch minister Tai> buitenl. zaken met ronde woorden zou verklaren, dat het ver"raK van 1856 herzien moet worden, omdat het voor Rusland kwet-Bendeende bepalingen bevat, dit hebben wij voorzeker niet vermoed. ,"— Uit Pesth meldt men, dat eergisteren eene deputatie dezer yad. waarbij zioh eeno tallooze menigte had aangesloten, zich naar ?? Leak-club heeft begeven en den Heer Deak, hij monde van den ?.lsschop Levay den dank der stad heeft betuigd voor zijne bemoeiingen ten behoeve van het herstel der constitutie ... _, „-Uit Pesth wordt gemeld, dat zich eene feest-commissie heeft fe7ornid, zamengesteld uit burgers van die stad, welke toebereidden maakt voor de plegtige ontvangst des Keizers. .___ . , - Het bestuur der telegraafdienst is thans in onderhandeling met *£ Professor Hughes uit le Vereenigde Staten, wegens het. mvoefi? den doo? hem vervaardigden druktelegraaf op de OortenvK^che lijnen. Er worden met dezen toestel op eene lijn tusschen '•eenen en Berlijn proeven genomen.
i. BERLIJN 24 Febr (des Ochtends.) Voor het presidentschap van k* fölSnfzlf^eWatigd. conservatieven den fe«_4^ Social Democrat is door de policie in de Zeitung für NorddeutscMand, heeft de vorst van Waldeck onderhandelingen aangeknoopt tot afstand zrjner '^vereiniteitsregten aan Pruisen.
— De Berlijnsche correspondent van het Parijssche blad le Monde, de Heer Hermann Kuhn, die van hoog verraad wordt beschuldigd, heeft de wijk naar Weimar genomen.
FRANKFORT, 24 Febr. (Part. Corr.) Heden voormiddag heeft eene uitdeeling van medailles en velddienstteekenen wegens den oorlog van het vorige jaar, aan de troepen der Pruisische bezetting alhier, plaats gehad. Het decereren dervaandels geschiedde met groote militaire plegtigheid. Prins Peter van Oldenburg heeft Stuttgart weder verlaten, om zijne reis voort te zetten.
Bij de jongste afbreking der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen over de herziening van het tolverdrag gevoerd, was een termijn van vier weken vastgesteld, binnen welken de Pruisische regering zich zou verklaren over de eventuele hervatting der onderhandelingen.. Nog voor den afloop van dien termijn is uit Berlijn te Weenen het voorloopige berigt ontvangen, dat de Pruisische regering niet kon treden in verdere concessien ten opzigte der regten op den wijn; tevens werd gevraagd in hoe ver de overige inhoud der overeengekomen bepalingen met uitsluiting van deze kwestie in stand konde worden gehouden. Oostenrijk antwoordde, dat men te Weenen de overeengekomen bepalingen als een onafscheidelijk geheel beschouwde en, bij het niet toegeven van Pruisen van de verlangde verlaging der regten op den wijn, moest men afzien van de herziening van hot tolverdrag.
---

Fransche Post.
PABUS, Zatuidag 23 Febmarij.
De beraadslaging over de interpellatie van den. Heer Lanjuinais, betreffende de circulaire Vandal is vrij wat bedaarder afgeloopen dan men wel had gedacht, vooral daar het bekend was geworden, dat de Heer Pelletan, die gewoonlijk weinig gematigd in zijne taal is, het eerst het woord zou voeren. De p .blieke tribunes waren dan ook reeds lang voor het openen der zitting geheel gevuld,,vooral bemerkte men daar een groot aantal dames op. De Heer Pelletan was echter zoo _hevig niet als gewoonlijk, maar stelde de toehoorders door bijtenden scherts meer dan schadeloos. Nimmer werd hij dan ook zoo geduldig door de meerderheid aangehoord en toen hij zeide: //Gij hebt de brieven de keizersnede doen ondergaan" kon ook de regterzijde het lagchen niet onderdrukken. De Heer Vaudal, die tegelijk èn als beschuldigde èn als commissaris der regering optrad, was minder gelukkig. Zijne redering was gerekt; hij trachtte zijne ondergeschikten te verontschuldigen, doch men voelde maar*al te zeer hoe zwaar de taak was, die _ hij op zich had genomen. Hij verzekerde, dat slechts vijf brieven' waren aangehouden, — hoewel de dagbladen wel 50 voorbeelden achtervolgens liebben aangehaald, — maar hij gaf niét onduidelijk te verstaan, dat geene soortgelijke maatregelen weer al te spoedig zouden worden genomen. Hoewel dat vrij sterk op eene bekentenis van schuld geleek, beklom toch de Heer Picard op zijne beurt het spreekgestoelte: //Het is waar," zeide hij,//er bestaat geen cabinet noir meer,maar men heeft het vervangen door het bureau du relard." De Heer Rouher nam daarop het-woord. De redevoering van den minister van staat kwam in het kort op deze verklaringen neder: De circulaire had zeer gsed achterwege kunnen blijven, maar nu zij bestaat, zullen de aangehouden brieven niet eerst aan de hoofd-directie te Parijs opgezonden, maar ep de plaats hunner aanhouding_ onderzocht woraen. Vier leden der linkerzijde toonden zich met die belofte niet tevreden, hoewel zij vrij duidelijk laat doorschemeren, dat de circulaire niet meer zal worden toegepast. De overige gedeputeerden schaarden zich aan de zijde van den fleer Martel, die voorgesteld had, om na de inlichtingen van den minister van staat, over te gaan tot de orde van den dag. — Eene deputatie van vier leden, die door de vergadering vah de dagbladschrijvers der departementen naar den Keizer was afgevaardigd, is heden door den souverein ten gehoore ontvangen. De Heer Rouher was daarbij tegenwoordig. Nadat de gedelegeerden hunne bezwaren tegen het wets-ontwerp op de drukpers hadden doen kennen en Napoleon 111 nog verschillende vragen tot hén had gerigt,_ zeide hij dat zij gerust konden zijn, aangezien de wet nog groote wijzigingen zoa ondergaan. Inderdaad was dat te voorzien. Nimmer toch heeft een wets-ontwerp onder de tegenwoordige regering zooveel tegenstand als dat op de drakpers ontmoet. — De regering heeft eene marmeren buste van den Heer Victor Cousin besteld, ten eindo die in de gehoorzaal van de Sorbonne te plaatsen.
— Maandag zal in het wetgevend ligchaam de interpellatie betreffende de decreten van 19 Januarij tot do regering worden gerigt. Waarschijnlijk zal de Heer Jules Favre het eerst daarover het woord voeren.
— Onder de bij het Wetgevend Ligchaam ingekomen wets-ontwerpen bevindt zich eene voordragt op de vennootschappen of handelscompagnieschappen. Op dit ontwerp heeft de Heer Emile Ollivier een tegen-ontwerp voorgesteld, waarin het beginsel van onbeperkte vrijheid aangenomen wordt, behoudens voldoende waarborgen voor de belangen van derden door het openbaar maken van de bedoelde vennootschappen. — De Heer Ollivier zal, naar men zegt, Maandag ter gelegenheid van de discussie over de Januarij-decreten, eene breede uiteenzetting geven van zijne beginselen. — Het ontwerp van wet op de drukpers zal eenige wijzigingen ondergaan, vooral voor zoo veel de departementale pers betreft. Waarschijnlijk is dit het gevolg van de pogingen der directeuren van provinciale dagbladen. — Dingsdag aanst." zal aan het Athenaeum de Pauvres gens van Viotor Hugo worden voorgelezen. Dit is de eerste maal, dat vergund wordt in het publiek verzen voor te lezen van den beroemden balling. — De France weerspreekt het berigt dat de Amerikaansche gezant te Konstantinopel aan het corps diplomatiek heeft voorgesteld om aan de Porte vertoogen in te dienen ter zake van Candia. — Aan de Correspondance Havas wordt uit Weenen geschreven, dat men aldaar gelooft dat de regering de vereischte meerderheid van twee derden voor de door de schikking _ met Hongarije noodzakelijk geworden wijzigingen in de Februarij-constitutie niet in den rijksraad zal vinden, en met het oog hierop moet de Oostenrijksche regering reeds besloten hebben tot de ontbinding van den rijksraad. — Uit Londen wordt aan de Patrie berigt, dat de tijding door eenige dagbladen medegedeeld, dat lord Stratford Je Redcliffe met eene bijzondere zending naar Konstantinopel zou vertrekken, onwaar is.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 25 Fehruarij.
Gisteren namiddag is per telegram de inhoud «B*^s de rede waarmede de Koningvan Pruisen den eersten rijksdag heelt neon-id van en nieuwen Duitschen Bond (zie onze Zondags-Editie fan gisteren). Het was te verwachten, dat.bg deze voor Duitschiand bii uftstek èewigtige gelegenheid, de pogingen zouden worden herdacht vooill dooi- Pruisen tot stichting van het nieuwe gebouw aangewend. Naar het ons voorkomt heeft Pruisens Koning zich met zeer goed gevolg van dit gedeelte zijner taak gekweten. Zijno taal is waardig en nergens verliest hij uit het oog wat Pruisen, al is het de magtigste staat van den nieuwen bond, aan de andere leden is verpligt. Van meer belang echter, met het oog op de toekomst, is hetgeen door' den Koning in het tweede gedeelte zijner rede wordt gezegd. De constitutie van den Bond zal thans aan het oordeel van de vergadering worden onderworpen en blijkbaar is men niet zonder eenige vrees, dat niet allen daaraan in gelijkt) mate hunne goedkeuring zullen schenken. Sommigen zullen de betrekkingen tusschen de leden onderling anders wenschen; anderen wederom zullen het betreuren, dat het bondgenootschap niet reeds nu gansch Duitschiand omvat. Tegenover ztüke bedenkingen geeft de Koning niet onduidelijk te kennen, dat ook Pruisen zelf sommige zaken anders zou hebben gewénscht , maar tevens wijst hij er teregt op, dat de volmaaktheid niet kan worden verkregen. 'Thans, zoo zegt hij, is het oogenblik gunstig, later zal het dit welligt niet meer zijn; vergenoeg u dus voorloopig met hetgeen men verkreeg; stel niet, ook hetgeen men heeft verworven, weder in de waagschaal, door op dit oogenblik meer te verlangen ; wees to vreden met een onvolmaakt gebouw, in de overtuiging dat met der tijd verbeteringen zullen kunnen worden gemaakt, verbeteringen , die onmogelijk zijn , wanneer men begint met hot gansche gebouw onder den voet te halen. Men kan niet beweren, dat deze raad onverstandig is; in tegendeel reeds vroeger is gebleken —en de Koning laat niet na dit te herinneren, — dat de onderhandelingen, welke tot het tegenwoordig ontwerp hebben geleid, niet van de gemakkelijkste zijn geweest; het staat dus te vreezen, dat veel van hetgeen men verkreeg wederom te loor zal gaan, indien men door veranderingen in de tegenwoordige constitutie, wederom tot nieuwe . onderhandelingen noodzaakt. Do zamenstelling van het parlement is echter niet van dien aard, dat men in dit opzigt groote moeijelijkheden kan verwachten. Voor het overige is de rede des Konings van zeer genas tellenden aard. //Niet tot aanval, slechts tot verdediging vereemgden rich de Duitsche stammen" wordt gezegd, en wij voor ons zien hoegenaamd geene reden, om aan de opregtheid dezer verzekering to twijfelen. In den laatsten tijd heeft eene onbestemde vrees voor mogelijke yeroveringsplannen zich van veler gemoed meester gemaakt, en bij de minste aanleiding ontstaan, dien ten gevolge, de onrustbarendste geruchten. Wij wenschen geenszins te .mtkennen, dat de geheele toestand van Europa, vooral aan kleine natiën, gegronde reden tot b - zorgdheid geeft, in zoo ver niemand kan zeggen, tot welke verwikkelingen de onderlinge naijver der groote mogendheden kan leiden. Maar iets anders is het tot waakzaamheid aan te sporen voor het mogelijke geval, dat een algemeene oorlog alles in verwarring brengt, iets anders voedsel te geven aan eene vrees voor vijandige bedoelingen zonder dat eenig bewijs voor het bestaan van zulke bedoelingen is geleverd. Zoo hebben wij nog dezer dagen gezien, dat de bedreiging van Pruisen, om zijne grenzen af te sluiten voor het verkeer met Nederland, aanleiding gaf tot eene onrust, welke slechts verklaarbaar wordt, indien men in deze bedreiging slechts een voorwendsel zoekt voor andere, verder reikende bedoelingen. Tot dus ver zien wij niet in op welken grond men zulk eeno onderstelling bouwen kan;_ in elk geval zal men wèl doen, met eerst zich af te vragen, of sommige er ook belang bij' kunnen hebben het geloof ingang te doen vinden, dat men inderdaad slechts met een voorwendsel heeft te doen. Een telegram uit Pesth meldt, dat de uiterste linkerzijde van den Hongaarschen rijksdag nog eene laatste poging zal doen, om hare zienswijze te handhaven. Donderdag namelijk zal een voorstel in behandeling komen, houdende het besluit om bij Z. M. aan te dringen op ontbinding van den rijksdag, op grond, dat deze, bij decreet bijeengeroepen, niet bevoegd kan worden geacht als wettig Wetgevend Ligchaam op te treden en niet de uitdrukking is van de stemming der natie. Te oordcelen naar hetgeen tot dus verre is geschied, zal dit voorstel ongetwijfeld worden verworpen.
Van uit den Haag en Utrecht wordt dagelijks een vervaarlijk leven gemaakt over de bekende correspondentie tusschen den minister van koloniën, de redactie van het Tijdschrift van Nederlandsch Indie en den Heer Fransen van de Putte. Natuurlijk lyordt van die zijde de minister Trakranen, die de redactie van een periodiek werk in verhoor tracht te nemen, om de namen harer niet genoemde medewerkers te vernemen, en die zonder eenigen schijn van bewijs de ambtenaren van zijn departement van de schandelijkste ontrouw aan hun ambtspligt verdenkt, volstrekt niet gelaakt; alleen heeft men in Utrecht, waar de liberalenhaat soms onder het mom van onpartijdigheid' wordt verborgen, de handelwijze van dien minister minder voorzigtig genoemd. Maar de redactie van het Tijdschrift en inzonderheid de Heer van de Putte, moeten het verschrikkelijk misgelden. Poging tot omkooping aan ambtenaren, verleiding van een minister i tot eedbreuk, misbruik van vertrouwen, dit zijn slechts kleine staaltjes \ van de beschuldigingen,welke de conservatieve pers uitbrengt. Den Heer van de Putte wordt daarbij nog toegevoegd, dat hij erraad heeft gepleegd ;en meineedig is geworden. Men ziet, dat de conservatieven hunne zaken.in het groot drijven. Ongelukkig voor hen, vergeten zij, dat alle overdrijving schaadt en zoo veel te meer dan eene zóó buitensporige overdrijving, als zij zich in deze zaak veroorlooven. Is het hunne meening, dat de openbaarmaking van stukken, die hun belang medcbragt dat strikt geheim bleven, indiscreert is, dan hadden zij kunnen klagen en de. opheffing van een geheim, dat hun te stade moest komen, Dejammeren, zonder juist geheel het land in rep en roer te brengen en hunne tegenstanders, die hun in de kaart zagen en hun spel daardoor bedierven, als staatsmisdadigers voor te stellen. Hunne houding in deze maakt op ons den indruk, dat zij de aandacht willen trachten af te leiden van den faux pas, die hun minister van koloniën ook wederom in deze'zaak heeft gemaakt, en die aan ieder, die het nog niet van elders wist, belwijst hoe weinig staatsman die minister is. Is dat werkelijk hun doel geweest, dan durven wij hun wel te verzekeren, dat het mislukt is. De zonderlinge houding van den minister van koloniën in deze zaak kan' niemand ontgaan zijn, gelijk het ook niet onopgemerkt kan zijn gebleven, dat terwijl de conservatieven van verraden van geheimen spreken, het juist de minister is geweest, die de redactie van het Tijdsclirift kwam uitnoodigen redactie-geheimen te verraden.
Naar wij vernemen, zegt de Stoompost, zijn, als vervolg op vroegere mededeelingen, bij het personeel voor den aanleg van staatsspoorwegen, met ingang van Uan. 1867, bevorderd: tot adjunct-ingenieur de opzigter 4de kl. C. W. P. Mieling, tot bouw- en werktuigkundige 2de kl. die van de 3de kl. G. G. Braams. Met ingang van 1 Maart 1867 bevorderd: tot opzigter lste klasse de opz. 2de kl. C. J. Hupschcr, J. Crollaor en J. G. A. Koop; tot opz. 2de kl. de opz. 3de kl. A. Lieze, J. Roskam, H. K. van der Lek, A. van Oosterhout Az., Mr. H. H. van de Poll, J. Micheels, A. A. Nunnink, J. A. Jurriaanse en P. van Stralen; tot opz. 3de kl. de opz. der 4de kl. A. W. Beek, J. O. van Tricht, N. Eeltjes, G.P. van der Tak, D. Harting en J. H. Danner; tot oprigter 4de kl. de opz. sde klasse J. W. M. Huygens, F. Hoogenstraaten.C. W. D. Broman en C. A. van Oldenbarneveld genaamd Witte ■ TuUingh. Terwijl eervol ontslag is verleend aan den sectie-ingemem ili.-tsicckman en aan den adjunct-ingenieur G. A. Escher.
Namens de directie van de centraal spoorweg-maatschappij, is defer dagen algemeen verkrijgbaar gesteld een reglement van conversie ontworpen door de commissie uit de obligatiehouders ten laste dier maatschappij. Blijkens de circulaire, bij dit stuk gevoegd, is in het tegenwoordige plan gevolg gegeven aan de bedenkingen, op de algemeene vergadering van 18 Dec. 11. tegen het eerste plan van conversie geopperd. In verband met achterstaande advertentie, betreffende de vergadering op 16 April, zij het bovenstaande in de aandacht van belanghebbenden aanbevolen.
Het ijverige departement Rotterdam der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der Pharmacie heeft thans voor de vierde maal uitgegeven een supplement (vroeger heette het, minder juist, een compendium) op de Pharmacopoca Neerlandica, of bereiding en beproeving van geneesmiddelen niet in de Ph. N. opgenomen. Hetisbovtm allen twijfel verheven, dat dit werkje niet alleen eén hoogst wenschelijk toevoegsel, maar een onmisbaar aanhangsel der Ph. moet genoemd worden. Trouwens daarvoor pleit de herhaalde uitgave en de inhoud bewijst dat genoemd departement zich met zorg van de taak, die het op zich nam, gekweten heeft. De vraag of de Phamiacopoea geene herziening behoeft, is tegenwoordig aan de orde. Wij gelooven dat dit boekje eene bijdrage tot de -beantwoording dier vraag in bevestigenden zin oplevert. Niet alleen toch blijkt er uit, dat het aantal geneesmiddelen, waarvoor eene vaste bereidingswijze behoort opgegeven te worden, thani . ccl grooter is dan dat wat do Ph. bevat, maar ook dat de pharm ceutische scheikunde, die aan dit werk ten grondslag ligt, niet meer overeenkomstig is met den geest on de rigting, waarvan deze wetenschap thans aan de meeste inrigtingen van hooger onderwijs wordt gedoceerd. Dit laatste worde vooral overwogen in het belang der jeugdige pharmaceuten, die toch, na de invoering der nieHwere geneeskundige wetten,' aan een examen in de algemeene scheikunde onderworpen zijn. Nu de naam van Klaasje Zevenster bijna dagelijks wordt, gebruikt als uithangbord voor allerlei ondernemingen, kunnen wij Tiet den ijverigen predikant van Noordwolde, A. F.JEilerts de Haan, niet euvel duiden, dat hij op zijne beurt van hare populariteit partij tracht te trekken ter bevordering van een plan, dat allezins toejuiching verdient. Op dien grond bevelen wij gaarne de lezing aan van den //Open Brief aan Klaasje Zevenster," dezer dagen verschenen bij den Heer D. B. Centen alhier.' Men zal er eenige nadere bijzonderheden in vinden omtrent de werk- en in .ustrieschool te Noordwolde, welke reeds vroeger door ons werd besproken. Mogt dit boekje, ten voordeele dier inrigting uitgegeven, aan de goede bedoelingen van den schrijver bevorderlijk zijn, dan zullen wij ons daarin zeer verheugen. Uit Vreeswijk wordt gemeld, dat men Zaturdag ochtend een begin heeft gemaakt met het uithalen der schotbalken, waardoor de scheepvaart langs de Lek en den Vaartschen Rijn weder geheel geopend is; het water blijft vallende. 1 Naar luid van een Limburgsen blad, dat volgens den Courrier da la Mouse geïnspireerd wordt door den Heer van Wintershoven, zou de Koning geweigerc. hebben het besluit tot benoeming van den Heer van Wintershoven tot burg. van Maastricht te onderteekenen. Naar aanleiding der gevallen van veetyphus in de provincie Overijssel heeft de Pruisische landdrostei te Osnabruck onder anderen de volgende. bepalingen vastgesteld: //I°. Het verbod van invoer van rundvee, enz., uit Nederland is uitgestrekt tot honden en pluimvee, versche en gedroogde huiden, gezouten en gerookt rundvleesch, versch vleesch van alle soorten, mest, hooi en stroo voor inpakken gebezigd, en eindelijk borstels en lompen. 2°. De uitvoer van rundvee, schapen, geiten, varkens en pluimvee van alle soorten, zoo mede van huiden, naar het koningrijk der Nederlanden is verboden. 3°. De overtreding van dit vesbod van in- en uitvoer wordt, voor zoover daartegen geene lijfstraffen zijn bedreigd, gestraft met geldboete van hoogstens 100 thaler «f gevangenisstraf van hoogstens zes weken. Is, ten gevolge van overtreding, vee door de runderpest aangetast, dan wordt steeds de;hoogste gevangenisstraf toegepast. Vee en smetstof houdende voorwerpen, die in strijd met de bestaande voorschriften in- of uitgevoerd worden, mogen op bevel der overheid, zonder verpligting tot vergoeding der waarde, gedood of vernietigd worden. 4°. De vorenstaande bepalingen treden met den dag der afkondiging (28 Jan. 1867) voor het geheele gebied der landdrostei in werking." Verder heeft de Pruisische landdrostei te Osnabruck bij beschikking van 4 Februarij 1867 de volgende verordening afgekondigd : //Ter afwering van de runderpest worden de grenzen langs Bentlieim en Neuenhaus door de militaire magt afgezet en is het overschrijden der grenzen voor personen enkel toegestaan over de tolwegen van Oldenzaal naar Gildehaus, van Dcnekamp naar Nordhorn, van Ootn larssum naar Lage, van Tubbergeu naar Ulzen, van Hardeuberg naar Ulzcn, en met den spoortrein van Oldenzaal naar Benthcim. De personen, die langs de genoemde tolwegen binnenkomen of, van Holland met den spoortrein komende, te Gildehaus, Bentheim, Schuttorf of Salzbergen den trein verlaten, moeten zich, zoowel voor hunne personen als goederen, in de aldaar ingerigte localen, overeenkomstig de daarvoor vastgestelde bepalingen, aan eene desinfectie onderwerpen. leder die in strijd met dezo voorschriften handelt, zal met geldboete van hoogstens 100 tlilr. of gevangenisstraf van hoogstens zes weken gestraft worden. Deze verordening zal op do plaatsen vau desinfectie worden aangeplakt." 262stb STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 51c klasse, lste lijst: N°. 8431 en 16923 ieder/1000. * 'sGRAVENHAGE, 24 Febr. Z. K. H. Prins Hendrik heeft eergisteren ten gehoore ontvangen eene deputatie,uit hot bestuur der schcrpschutters-vcreeniging //de Zwijger" te Utrecht, ter overhandiging van het insigne der vereeniging, waarvan Z.K. H. vooreenigen tijd het beschermheerschap heeft aanvaard. — De uitvoering van de zaugvereeniging Con Animo op Dingsdag 26 dezer zal met de tegenwoordigheid vereerd worden HH. XX. HH. Prins Frederik en Prinses Maria. * ENKHUIZEN, 24 Febr. De vangst van kabeljaauw was gepasseerde week zoo ongunstig als in de voorgaande gunstig. Ook de vangst vau haring bepaalde zich tot enkele tallen. Prijs van den kabeljaauw ƒ4 per stuk; panharing ƒ 3 a 4.50 de 200 stuks; rog 40 C; volle haring ƒ3l per ton; ijle ƒ2l; zoutevisch ƒ26; ansjovis ƒl3 het anker. * ARNHEM, 24 Febr. Men vernoemt dat de persoon, dien wij handelsreiziger noemden en die onlangs in een logement ter dezer stede door zelfmoord een einde aan zijn leven maakte, thans bekend is geworden als zekere Heer W., Duitscher en onderwijzer te Amsterdam woonachtig en gehuwd. Door den sterken val des waters stroomen de uiterwaarden weder ledig; zij zijn met eene vruchtbare slib overdekt. Ten gevolge der herziening van het provinciaal reglement tot wering der veepest is, om.de plek, waar zich in deze gemeente het vierde geval heeft voorgedaan, slechts een klsin cordon getrokken. Bij de twee eerste gevallen was dit 1500 el in den omtrefc; de afsluitingslijn liep toen door een deel der stad; alle vleeschhouwers woonden buiten die lijn en voor elke hoeveelheid,. die zij er binnen bragten, was verklaring van den burgemeester noodig. In de gemeente Renkuin laat men geen vleesch uit Arnhem meer toe. BRAKEL, 24 Febr. Tot aller blijdschap is het water steeds vallende en het bestaan hebbende gevaar voor, doorbraak en inundatie feweken. Ofschoon de Brakelsehe dwarsdijkop vele plaatsen ter halve reedte is weggeslagen, is hij, dank zij de door het dijksbestuur daartegen aangewende doeltreffende middelen, niet bezweken. Drie ingenieurs van den waterstaat zijn te dezer plaatse geweest, om de meest beschadigde plaatsen aan de dijken in oogenschouw te nemen. COEVORDEN, 23 Febr. Oevers van kanalen en stroomen en dijken hebben hier en daar veel geleden door den golfslag en dit komt, nu het water gevallen is, voor den dag. Ook het kanaal van Coevorden naar de Vecht heeft veel geleden en mon begroot do schade daaraan toegebragt op wel ƒ 10,000 Het zal do stad mocijelijk vallen, de kosten van herstel te dragen. Hoe zal het met hare vestingwerken gaan ? Terwijl onlangs ministeriële mededeelingen en Kamer-verslagen van het opheffen en ontmantelen spraken, zochten Coevordsche burgers vergeefs naar eenig berigt aangaande het lot der vestingwerken die hunne woonplaats nog omringen. En toch, wil men in Coevorden geen versterkt punt meer zien, dan is het èn in het belang van het rijk zelf èn in dat van do inwoners, dat er eene beslissing valle. Als de minister van oorlog eens zag, in hoe treurigen toestand do stad verkeert door do vcrwaarloozing van hetgeen onder het domein-bestuur behoort., zou hij zeker spoedig een einde maken aan de onzekerheid. (Utr D.) * MEPPEL, 24 Febr. Voor rekening der gemeente Steenwijkerwold is alhier ter behandeling in het ziekenhuis gebragt, de arbeider A. v. D., echtgenoot en vader van vier kinderen, wien door het overrijden van zes zandwagens op den aan to leggen spoorweg van Heppèl naar Steenwijk, de beide beenen letterlijk zijn verbrijzeld, zoodat welligt beiden'zullen worden geamputeerd.
---

