NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Augustus.
2 Aug 1867, Wit WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat het bijzonder voor do miliciens dor ligting van 1863 , van de onbereden corpsen, dio in het volgend jaar ontslagen wordende voor een groot gedeelte in de schutterijen zullen komen, hoogst nuttig is dat zij nog gedurende eenigo woken in den wapenhandel geoefond en tevens met de behandeling van het achterlaadgeweer bekend worden ; Gelet op art. 125 der wet van don 19don Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk do nationale militie; Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 30sten Julij 1867, n°. 71P; Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onzen Minister voornoemd te magtigen om tegen den sden September aanstaande, do milicien-verlofgangers der ligting van 186.5, bohooronde tot het regement grenadiers en jagers, de acht regementen infanterie, de drie regementen vesting-artillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sapeurs, in werkelijke dienst op te roepon ; 2". te bepalen dat de voormelde manschappen voor zoo veel zij ten behoorlijken tijd opkomen vóór of op den 14den October daaraanvolgende weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden. Onzo Minister voornoemd is balast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, don 2den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van den Bosch. 17 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n-\ 62. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. J. G. Hoef er en twee anderen, allen wonende te Sittard, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor instandhouding der Christelijke school te Sittard, en verzookende dat deze veroeniging door Ons moge worden erkend; Golot op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitio, van den loden Junij 1867, tweede afdeeling, n°. 105, Hobben goedgevondon on verstaan, de statuten van do Vereeniging voor instandhouding der Christelijke school te Sittard, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuron, on de vereeniging mitsdien als rogtsporsoon to erkennen. Onzo Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hotwolk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, on waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Hot Loo, den 17den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN" der Vereeniging voor instandhouding der Christelijke school te Sittard. Art. 1. Do vereeniging is gevestigd te Sittard en heeft ten doel, hot Welzijn dor jeugd van de Hervormde gemeente door instandhouding der Christelijke school aldaar, opgerigt in den jare 1856. Art. 2. Do vereeniging is gegrond op do belijdenisschriften der Nederduitsch-Hervormde Kerk. De in art. 1 gonoemdo school rust mede °P dien grondslag. Art. 3. De veroeniging bestaat uit leden on begunstigors-leden, zijndo üdmaten der Nederduitsch-llorvormdo gomeonte to Sittard, dio zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens fl, on die als zoodanig worden aangenomen door de algemeene vergadering der leden. Begunstigers zijn allen, die het doel der vereeniging door bijdragen bevorderen. Art. 4. Uit en door de leden der vereeniging wordt een bestuur gemzen . bestaande uit drie leden, bij voorkeur leden van den kerkeraad. Alle twee jaron treedt een der leden volgens een door het bestuur -«naakten rooster af; de aftredende is echter terstond herkiesbaar.
Art. 5. Het bestuur heeft zitting minstens vier maal per jaar. Art. 6. De leden van het bestuur kiezen uit hun midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester der vereeniging. Art. 7. Het bestuur benoemt en ontslaat den onderwijzer, bepaalt het tractement en bestuurt de geldmiddelen. Art. 8. Het dagelijksch bestuur over de school is opgedragen aan den voorzitter, den secretaris en den penningmeester der vereeniging, dio van allo belangrijke voorvallen mededoeling doen aan de overige leden der vereeniging. Art. 9. Elke benoeming geschiedt bij afzonderlijke stemming mondeling; bij staking der stemmen beslist het lot. Wanneer bij het doen van eenig voorstel de stemmen staken, wordt het voorstel geacht niet te zijn aangenomen. Art. 10. Vóór I°. Februarij van ieder jaar doet de penningmeester rekening en verantwoording van den staat der geldmiddelen. Dezo rekening ligt gedurende acht dagen ter inzage van de leden en begunstigers bij een der loden van het bestuur. Art. 11. De omvang en gang van het onderwijs, de schooltijden en schoolgelden worden door de leden van het bestuur bij huishoudelijk reglement goregeld en vastgesteld. Art. 12. Do vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag der erkenning van de veroeniging als regtspersoon. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1867, n°. 62. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
19 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 63. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op oen aan Ons ingediond verzoekschrift van de leden van het bestuur der Vereeniging genaamd Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Klundert, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Junij 1867 , 2de afdeeling , n°. 164 , Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Klundert, golijk die bij het verzookschrit't zijn overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant , en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 19den Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTION der Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Klundert. Art. 1. De Vereeniging : Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Klundert, gegrond op do waarheid Gods in Christus, is gewijd aan de bevordering van het Christelijk nationaal sehoolonderwijs in het algemeen en in hare gomeonte in het bijzonder. Art. 2. De vereeniging stelt zich daartoe ten doel: de oprigting eener school, waarin, bij onbelemmerd en doeltreffend gebruik der Heilige Schrift en getrouwe voorstelling der volkshistorie , het onderwijs in nuttige kundigheden aan Christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt. Art. 3. Do veroeniging is werkzaam, met inachtneming van alle veroorloofde en haar ten dienste staande middelen, om in 's Heeren kracht en onder afwachting van 's Heeren zegen het zich ten doel gestelde te bereiken. Art. 4. Tot do middelen , waardoor de vereeniging wenscht te werken , behooren: a. het houden van vergaderingen ter bespreking van de belanden van het Christelijk nationaal sehoolonderwijs in de gemeente ; b. het houden van bidstonden: c. het daarstellen van een fonds door vrijwillige bijdragen, jaarlijksche contribution on rentolooze voorschotten bij aandeelen van vijftig gulden ieder , ten einde daaruit de onkosten , aan het doel der vereeniging verbonden, te kunnen bestrijken.
Art. 5. De voorschotten zullen, zoo de kas het toelaat, 's jaarlijks worden uitgeloot. Art. 6. Het bestuur is opgedragen aan eene commissie van zeven leden. Jaarlijks treden zoo nabij mogelijk een derde der leden al', welke aftredende leden echter weder verkiesbaar zijn, Art. 7. De bestuursbenoeming zal steeds plaats vinden op de algemeene jaarlijksche vergadering in December. leder lid der vereeniging heeft hier regt van stemming. Art. 8. Leden der vereeniging zijn zij, die zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens drie gulden en de meerderheid der stemmen aanwezig op de vergadering, waarop zij zijn voorgesteld , op zich vereenigen. Art. 9. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. te rekenen van af den datum, dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Het bestuur der Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Klundert. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1867, n°. 63. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus jl., n°. 64, is de benoeming van mr. J. A Spengler, burgemeester van Breukelen St. Pieters, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus jl., n°. 38, is aan I. C. van Lier, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het dragen der versierselen van officier der orde van den Nischan Iftihar, hem door Z. H. don Bey van Tunis geschonken.
Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 17 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant J. W. F. A. van Hees, van het 3do regement vesting-artillerie, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te benoemen : bij het wapen der infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. H. Voorman, van het wapen , thans voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-lndie; bij het lste regement infanterie, tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant P. L. 11. M. _>. D. Kraal, van het 4de regement; bij het 4de regement infanterie, tot majoor, den kapitein der lste klasse W. B. Bunnik, van het regement gronadiers en jagers ; 2. in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den majoor N. van Willes en den kapitein C. J. J. liijleveld, respectivelijk van het 4do en lste regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 4don Augustus jl., nc. 29, is aan M. A. Nabal en W. G. F. Bernard, eervol ontslagen commiesen bij het Departement van Oorlog, met ingang van den lsten Julij 1867 verleend een pensioen ten laste van den Staat, respectivelijk ten bedrage van f 1026 en fll4O 's jaars, op grond van art. 3, lit. a, der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/49). Bij besluit van den 4don Augustus jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den officier van gezondheid der lste klasse J. H. A. Lourens, van het lste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der eerstgenoemde wet op pensioen to stellen, en hot bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der laatstgemeldo wet te bepalen op f 1005 's jaars.
---

