LOOP DER ONDERHANDELINGEN TUSSCHEN NEDERLAND EN BELGIE. AFDAMMING DER OOSTER-SCHELDE.
Zoo ooit eene zaak de algemeene belangstelling van het Nederjancische volk heeft opgewekt, dan.is het zeker de Schelde-kwestie. "ie algemeene belangstelling vloeit niet alleen voort uit het besef van °et groot gewigt der werken, die in Zeeland reeds zijn of zullen worden aangelegd, maar ook hoofdzakelijk uit de overtuiging, dat het hier "etreft het in stand houden der vriendschapsbetrekkingen met het Naburige België, die een oogenblik ernstig gestoord schenen te wora£n, door de wyze waarop zoowel van Nederlands als van Belgie's 2'jde in deze kwestie te werk werd gegaan. Niettegenstaande de hevige taal, van weerszijden gevoerd, bestaat er thans toch mogelijkheid, öat het geschil, dat nu reeds twintig jaren voortduurt,, op eene voor beide partijen bevredigende wijze zal worden geëindigd. Die mogelijkheid meenen wij te kunnen aannemen na kennis gekomen te nebben van de stukken, door den minister Rogier aan de "elgische Kamer van Volksvertegenwoordiging overgelegd, en waaronder zich een zesr uitgebreid stuk bevindt, dat een overzigt bevat van de diplomatieke onderhandelingen tusschen Nederland en België, oTêr de Seheldezaak gevoerd. Aan net slot toch van dit stuk vinden wn de verklaring der Belgische regering, dat haar doel met de en-9uèto der buitenlandsche ingenieurs, zal bereikt zijn, wanneer dit laatste en onpartijdig onderzoek zal kunnen bijdragen, om een geschil te doen eindigen tusschen twee staten, die een gelijk belang Rebben, om betrekkingen van vriendschap en wederzijdsch verwouwen te onderhouden.
Wij meenen dat het niet gewaagd is, uit deze woorden de gevolgtrekking te maken, dat hetßelgisch gouvernement het besluit heeft genomen wch aan de uitspraak der vreemde ingenieurs te onderwerpen, en het *an dit te eerder doen, omdat het zich dan jegens zijn land voldoende verantwoord kan achten.
In korte trekken zullen wij hier dè verschillende phases opgeven, ole deze zaak heeft doorgeloopen, daarbij het door den Heer Bogier overgelegde stuk ten grondslag nemende. De eerste phase loopt over de jaren 1846—1849. Den Uden Maart '846 werd door het Nederlandsch gouvernement aan den Heer Dirk "ronckers te Middelburg concessie verleend voor den aanleg van een spoorweg van Middelburg naar Maastricht, met een zijtak naar Vlis•ingen; en voor het maken van een kanaal door het eiland Walcheïen en van een dam in het Sloe. Nadat het Belgisch gouvernement daarvan kennis had bekomen, schreef het onmiddellijk aan zijn gezant •j* den Haag, om de noodige stappen te doen, ten einde te voorkomen dat door die werken de vaart naar den Eijn door de Schelde wierd belemmerd. Hieraan werd den 14den Maarf 1846 door baron Willmar gevolg gegeven bij eene nota aan den toenmaligen minister van buitenl. zaken,den Heer de Lasarraz, waarin, met een beroep op art. 9 van bet tractaat van 1839, verzocht werd te worden bekend gemaakt met de Voornemens van het Haagsche kabinet omtrent de te nemen maatregelen ter voorkoming van iedere belemmering in de vrije vaart Jussehen de Schelde en den Eijn. In diezelfde nota werd de meening le kennen gegeven, dat voorafgaande besprekingen tusschen beide gouvernementen noodig waren, alvorens tot de uitvoering der bovengenoemde werken wierd overgegaan. Den 25sten April werd hierop door den Heer de Lasarraz de formele verzekering gegeven, dat bij de uitvoering der genoemde concessie , de door België krachtens de tractaten verkregen regten ten tO.Ue zouden worden geëerbiedigd. Voorafgaande besprekingen evenmin als voorloopige onderhandelingen, waarvan de noodzakelijkheid niet -werd erkend, werden door den minister noodig geoordeeld, vooral °öidat de verpligting daartoe niet bij de tractaten was opgelegd. Doch niet alleen België, maar ook Pruisen kwam op tegen de ontwerpen van het Haagsche kabinet. De Pruisische regering vergaarde zich tegen alles wat de scheepvaart op de Ooster-Schelde *°u kunnen belemmeren en tegen ieder werk, dat de reede van Eamb}ekens kon benadeeleh. • Ook zij achtte voorafgaande onderhandelen met België dringend noodzakelijk. -Eenigen tijd na deze diplomatieke tusschenkomst zag de Heer "ronckers zich, door gebrek aan fondsen, verpligt de concessie op te ?even en twee jaren verliepen er, zonder dat er eenige verandering in aen toestand kwam. De zaak trad thans in hare tweede phase van 1849 tot 1859. . Den eden October 1849 verscheen een koninklijk besluit, waarbij 'n de eerste_ plaats de concessie van 1846 werd ingetrokken en ten ffeede de ministers van binnenl. zaken en van financiën werden ge* lagtigd den Heer Dronckers concessie te verleenen voor de afdamnung der Ooster-Schelde, op voorwaarde dat hij, alvorens met die Werken aan te vangen, een kanaal door Zuid-Beveland moest maken. 8p . kokend worden van dit besluit veroorzaakte eene levendige ensatie in België. De kamer van koophandel van Antwerpen was van °rdeel, dat de uit voeren werken een nadeeligen invloed zouden uitbenen op de scheepvaart op de Schelde en verzocht mitsdien het ?°'gische gouvernement zich daartegen met alle middelen te verzeten. lü gelijken geest lieten de dagbladen zich uit. De Belgische egerijig meende in dien stand der zaak licht te moeten zoeken bij de b'nmissie van de Eijnvaart, doch gelastte intusschen haar gezant ~e zaak nogmaals bij het Nederlandsche kabinet ter sprake te bren«en. Dit geschiedde bij eene nota van den baron Willmar van 12 Nov. j**9, waarin gezegd werd dat, door het verleenen der concessie, zonder voorafgaand overleg met België, het Nederlandsche gouvernement jen. geest der tractaten van 1839 en 1842 en de daaruit voortvloeiende ™ederzijdsche verpligtingen uit het oog had verloren. Het Belgische sOUvernement meende hierdoor genoeg reserves te hebben gemaakt alsnog een gemeenschappelijk onderzoek omtrent de mo{? gevolgen der uit te voeren werken. , De Bijnvaart-commissie was van oordeel, dat zij, vóór dat de zaak 4°or haar kon worden onderzocht, mededeeling moest ontvangen van ie resultaten van een onderzoek, door deskundigen verkregen. Het ~e'giseh gouvernement erkende de juistheid dier opmerking en bezemde eene commissie tot onderzoek. . De diplomatieke correspondentie werd intusschen voortgezet, en wel 111 de eerste plaats door eene nota van den minister van Sonsbeeck den baron Willmar, van 9 Maart 1850, waarin het souvereiniteits- ,cgt ran Nederland op den voorgrond gesteld en er op gewezen werd, ~at al de concessien omtrent de scheepvaart, inde tractaten van 1839 1842 opgenomen, slechts zijn uitzonderingen op üe uitoefening van "ati souvereiniteitsregt. De minister meende dus, dat_die tractaten "r'ct moesten worden uitgelegd en dat daaruit met bn analogie kon worden geredeneerd/Verder ging de Heer v. Sonsbeeck m die nota do verÏWWugen na, die, volgens de tractaten,. op Nederland rueten en k\yam O'! tot de slotsom, dat Nederland volstrekt niet verpligt is de voorafgaande medewerking van Belffie te vragen voor de mt te voeren wer*en-, Alloen dan, wanneer het kanaal door Znid-Beveland met een even S°«aen en zekeren Waterweg aanbood: als de bestaande door de Uoster- ?c»elde, heeft België regt tot klagen. Echter, prijs stellende op fe.goede verstandhouding met België, gaf de Heer v.feonsbeeck eemge jalichtingon omtrent de gevolgen, die de nieuwe wei-ken zouden hei>- K e/daarbij uitdrukfelijkBop wijzende, dat het kanaal zou wor- leb gegraven/ alvorens tot de^ indijking van de OosteivSchelde zou *°ïden overgaan. De Heer van Sousbeeck deed ten slotte nog perken, Jat° het hier geene nieuwe werken betrof, maar dat zn Jeds in 1827 en 1830, en dus nog tijdens de vereeniging met Bel' *l® • waren voorgenomen. , , „..,, „ T ... ,oOP die nota volgde een antwoord van baron Willmar van 2 Julij • 85°. waarin werd te kennen gegeven, dat zijne regering door de opmerkingen van den Nederlandschen minister niet was overtuigd, ?aaï dat zij integendeel volhield, dat door de indijking van de U°ster-Schelde een tusschenwater (eau intermediaire) tusschen de
Schelde en den Eijn werd gesloten. In dit antwoord werd nogmaals op een onderzoek aangedrongen, welk onderzoek echter, blijkens ecnc nota van 24 September 1850, door de Nederlandsche resrermg werd geweigerd. p- Van zijn kant zette Pruisen ook zijne démarches voort, doch'zonder gunstig' gevolg. Het kabinet van 's Gravenhage hield vol, dat Pruisen geen regt had zich in het geschil te mengen, zoolang Nederland of België met de tusschenkomst der onderteekenaren van het tractaat van 1839 had ingeroepen. Verschillende zeekapiteius, met de vaart op de Ooster-Schelde bei e ' w*rden cloor de hierboven genoemd» commissie gehoord. Als slotsom hunner verklaringen werd door de commissie medegedeeld dat do vervanging van den bestaanden weg door een kanaal door Zmd-Bevcland . voor de scheepvaart tijdverlies zou veroorzaken en tevens voor haar gevaarlijk zijn (*). In dat rapport vond het Belgisch gouvernement grond, om door den baron Willmar eene nadere nota aan den Nederlandschen minister van buitenlandsche zaken to doen overhandigen, m welke nota (14 Februarij 1851) nogmaals breedvoerig op een voorafgaand onderzoek werd aangedrongen, «.L& - HeOT,Drra"*?™ in hetzelfde jaar zijn? regten aan eene maatschappij overdroeg, die zich de inpoldering van de Ooster-Schelde ten doel stelde, werden bn eene nota van 26 Junij 1851 de voorstellen van België door het Nederlandsche gouvernement verworpen. In die nota werd bepaald ontkend, dat Nederland ooit een gedeelte van zijn souvereiniteitsregt op de Schelde aan België had overgedragen en dat § 8 van artikel 9 van het tractaat van 1839 in dien zin moest worden uitgelegd, dat Nederland had afgezien van zijne vrijheid om dammen te leggen in de tusschenwateren tusschen de Ooster- en de Wester-Schelde. Ziende dat het Nederlandsche gouvernement niet van zijn standpunt wilde afwijken, achtte de Belgische regering de voortzetting van alle discussien onnoodig en liet zij bijgevolg den 14den Nov. 1851 door baron Willmar aan den Nederlandschen minister van buitenlandsche ?alpn een protest toekomen, waarin gezegd werd, dat het systeem van het Nederlandsche gouvernement aan de Belgische regering strijdig voorkwam niet alleen m»t de gesloten tractaten en overeenkomsten, maar ook met de beginselen van het volkenregt. Op dit protest werd geen antwoord ontvangen, doch op 31 Maart 1852 werd de vestiging der maatschappij tot indijking van de Oósterbchelde goedgekeurd. Een nieuw protest der Belgische regering was hiervan het gevolg. Niet lang echter werden de werken door die maatschappij voortgezet. In 1853 zag zij in, dat haar doel alleen kon worden bereikt door de afdamming van de Ooster-Schelde. De zaak bleef rusten tot 24 November 1856, toen aan de Staten-Generaal een Ontwerp werd aangeboden tot onteigening van gronden voor het kanaal door Zuid-Beveland. Die wet werd in Junij 1857 aangenomen. Intusschen sloot genoemde maatschappij in 1858 met het gouvernement eene overeenkemst, waarbij zij ontheven werd van hare verpligting tot het graven van het kanaal en het stellen der dammen, doch waarbij zij de concessie behield voor eenige drooggemaakte gronden. In Junij 1859 werd echter deze overeenkomst door de Staten-Generaal verworpen en de maatschappij ging daardoor te niet. De derde phase der Schelde-geschiedenis loopt over de jaren 1859, tot 1866. In ons volgend nommer zullen wij daaromtrent de bijzonderheden mededeelen.
(*.) De ondervinding in den laatsten tijd heeft echter bewezen, dat juist van het kanaal door Zuid-Beveland het drukst gebruik wordt gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Februarij.
Aan de Amsterdamsche Courant wordt uit JBerlijn geschreven, dat Pruisen zich bezwaard gevoelt over de voorgenomen ontmanteling van Maastricht en Venlo, welke vestingen het noodzakelijk acht voor zijne veiligheid; het verlangt in deze plaatsen garnizoen te kunnen leggen en een militairen weg op de Maaslinie te hebben. Het blad meent deze mededeeling ten volle te kunnen vertrouwen. Wij voor ons wenschen de geloofwaardigheid van dezen correspondent geenszins in twijfel te trekken; hij zal wel getrouwelijk hebben medegedeeld, hetgeen hem ter oore kwam, maar voor het overige kan zijn berigt bezwaarlijk anders worden beschouwd dan als eene der vele gissingen nopens het comité-generaal gemaakt. Deze gissing nu is niet eene der gelukkigsten; Pruisen toch kan zulk een eisch niet doen, tenzij men mogt willen onderstellen, dat het een voorwendsel zoekt tot twist en het bewijs daarvoor moet nog worden geleverd. Het is niet tot zulke eischen geregtigd en het heeft er geen reden toe, want in Pruisen weet men even goed als hier, dat Maastricht tegenwoordig als vesting niets beteekent. Blijkens een heden ontvangen telegram heelt dan ook de Pruisische regering slechts over éene zaak zich tot de Nederlandsche regering gewend, namelijk over de veepest. Men heeft ons met algeheele afsluiting van het verkeer bedreigd. Dit berigt bevestigt ons in de_ meening, dat de tegenspraak van het Dagblad niet slaat op de eerste mededeeling der Pruisische regering, maar alleen op het besluit van het landhuishoudkundig collegie. Omtrent dit laatste kon dan ook, gelijk wij herinnerden, Donderdag jl. te 's Hage nog niets bekend zijn. Of nu deze zaak het onderwerp was der beraadslaging in comité-generaal weten wij natuurlijk niet; het verdient echter opmerking, dat de pogingen om het geloof ingang te doen vinden, als of niet deze maar eene ernstiger zaak is behandeld, juist komen van, de zijde, die het tegenwoordig ministerie wenscht te ondersteunen. Ofschoon de opstand op Candia reeds eenige malen is overleden, vernemen wij thans wederom, als van wijlen eerie beroonide dame, dat hij niet dood is. Volgens Grieksche berigten, zijn de Turken op verschillende plaatsen geslagen en weigeren de Candioten afgevaardigden naar Constantinopel te zenden. Het wordt dus hoog tijd, dat iets blijke omtrent de overeenstemming tusschen de groote mogendheden, waarvan in de Fransche troonrede werd gewaagd. Blijkens een gisteren ontvangen telegram, heeft het Engelsche ministerie inde zaakderparlements-hervorming eene niet onbelangrijke verklaring afgelegd. Terwijl het eerst de meening heeft verdedigd, dat _de parlements-hervorming niet kon worden beschouwd als eene kabinets-kwestie, in zoo verre het t»t heden aan geene enkele regering felukt was eene wet tot stand te brengen, en men dus deze uitomst alleen kon verwachten van eene zamenwerking der partijen , waarbij het ministerie zelve'buiten spel blijft, is thans door den Heer Walpole gezegd, dat de regering met haarontwerp zou staan of vallen. Het is dan ook een raadsel hoe een ministerie het aanleggen zou om eeno wet toe te passen, welke tot stand kwam tegen zijnen zin. In eene bijeenkomst der liberale leden is thans op voorstel van Gladstone besloten niet het ontwerp der regeling te verwerpen, maar_het. zoodanig te wijzigen als wensehelijk schijnt te zijn. De resolutien door Disraeli ingediend, zijn allen ingetrokken en men zal dus thans onmiddellijk over het ontwerp zelf beraadslagen.
Do discussie is voortgezet over de constitutionele kwestie. Eigenlijkl lost zij zich op in de stelling, heden door den Heer Godefroi, ook nadat de ministers van buitenl. en binnenl. zaken het woord hadden gevoerd, nader uiteengezet, dat met de leer der regering en hare voorstanders op dat punt, de controle der volksvertegenwoordiging, haar grondwettig en pligtmatig toezigt op alle regeringshandelmgen zich zal oplossen in eene bevoegdheid, om redevoeringen uit te spreken Is afkeuring van regeringshandelingen bij motie van orde ongrondwettig, dan is het dit ook bij elk ander votum of bij adres aan den Koning Individueel mag men afkeuren, maar collegiaiiter niet, is bovendien eene constitutionele ketterij van de ergste soort, vermits de grondwet niet kent individuele leden der Kamer, maar de Staten-Generaal, vertegenwoordigende het Nederlandsche volk. Ook de Heer ran Eek heeft de verdediging des ministers van justitie op gisteren punt vffor punt ontleed en beide sprekers hebben het stelsel door den Hr. Pijnappel voorgedragen tot m laatste gevolgtrekkingen en ook in zijne nadelige uitkomsten voor de constitutionele regten en vrijheden des volks, ten ernstigste bestreden. Daarentegen hebben de 'Heeren Luyben, ! van Nispen en Zmmcq Bergmann, de een meer de ander minder het gevoelen van de regering ondersteund of liever met het oog op de tijdsomstandigheden, met de overtuiging van het nadeel in gedurige ministeriele afwisselingen gelegen, met de behoefte voor oogen aan do noodzakelykheid tot afdoening van zaken, het ministerie hunne ondersteu- I ning toegezegd met. betrachting van alle vrijheid en onaf hankelijkheid i en afgescheiden vooral bij den Heer Luyben van de zoogenaamde constitutionele kwestie, waarin hij het tot zekere hoogte met Ac regerin" met eens was. Wijdors heeft de Heer de Eoo van Alderwerelt zicS aangesloten aan hen, die met het oog op het gebeurde het ministerie geen vertrouwen konden schenken. Hij laakte de handelwijze van het ministerie zelfs zoo sterk, dat de voorzitter hem tot gematigdheid aanspoorde. H,j ,zou echter zijn gebrek aan vertrouwen niet uitstrekken tot üe ministers van marine en oorlog, maar met hen medewerken tot verbetering van het defensiewezen len slotte heeft de Heer de Branw de discussien in eene nieuwe phase gebragt. Hij sprak met ovor de motie, want hij erkende het regt der Kamer tot aanneming van motien (de conservatieven hadden er dan ook veelvuldig gebruik van gemaakt), maar hij sprak over de verhouding der partijen en beweerde, dat aangezien üe liberale partii morsdood was, eene andere rigting het regt tot regeren had. Hij doorweefde zijne rede met aanvallen tegen <fe liberale partij, kende aan de conservatieven het monopolie van echte grondwets-gezindheid en monarchale beginselen ïoe, en geloofde dat de liberale partij wel veel diensten aan het land bewezen had, maar nu ook door inwendige verdeeldheid uitgediend had. Hij volgde wel niet het I™,T°/-V-an- f6l? Heer 7- NisPcn' die eigenlijk een warm pleidooi voor Tiet ministerie, mede vastgeknoopt aan eene philippica tegen i™w a ° PiartlJ vo^c]e' maar toeh' de lib(*ale partij wasvoor eilen onaiagt overleden. Dit nieuwe gezigtspunt zal heden stellig worden IVII1V1I Au of^onLeT Seene sprekers meer waren ingeschreven, ft ,i» a a Dlllert het woa™ gevraagd en zullen anderen wel ™U- ï + opstaan, om op hunne beurt aan de conservatieve partij het memento mon toe te roepen.
Het ministeriele orgaan ve^laart met genoegen te hebben vernomen dat de liberalen zich bezorgd *,aken over den financielen toestand omdat dit volkomen bevestigt de- ..^clmwi ngen .sedert een ïge jaren door het orgaan gedaan, dat die toestand werkeiijK in het ioVen treden zou. Het blad verwart hier twee verschillende zaken: dc financiële toestand, zoo als de tegenwoordige regering dien vond, en do financiële toestand, zoo als deze regering dien scheppen wil. Waartegen nu.heeft het orgaan sedert eenige jaren gewaarschuwd? Niet daartegen, dat or een ministerie zou optreden, hetwelk de b'egreoting van wtgaven met een aantal millioenen opdrijft, zonder de middelen tot dekking aan te wijzen. Neen, het blad heeft gewaarschuwd tegen het financieel beleid eener vroegere, liberale regering, die op deze waarschuwingen geantwoord heeft door jaarlijks millioenen tot schulddelging te besteden en door jaarlijksche aanzienlijke overschotten. De bezorgdheid der liberalen over den financieelen toestend spruit met voort uit hetgeen eene vroegere regering heeft verrigt, maar grondt zich op de begrootmg, door de tegenwoordige regering aangeboden en die sluit met een deficit van ruim 7 millioen, dat gedekt zal moeten worden door eene nieuwe schuld te scheppen. Zal het ministeriele orgaan nu beweren, dat dit deficit een gevolg is van het'financieel beleid eener vorige regering, waartegen het //sedert eenige jaren" waarschuwingen heeft gerigt? Dit zou er inderdaad nog maar aan ontbreken! Neen, dat deficit is bepaaldelijk en deugdelijk de vrucht van het voortreffelijk beleid der conservatieve regering. Zij heeft op de begrooting buitengewone uitgaven gebragt tot een bedrag van millioenen, en heeft den moed niet, om ook buitengewone middelen voor te stellen tot bestrijding dier uitgaven. Zij stelt eischen, zonder te vragen of de krachten des lands toelaten aan die eischen te voldoen. De taktiek van het ministerieel orgaan wijst ons aan wat er geschieden zal, wanneer de begrooting van uitgaven en ontvangsten, zoo als zij daar ligt, mogt worden goedgekeurd. Als jaarlijks de te korten grooter worden en de schuldenlast met elk jaar toeneemt, dan zal het heeten, dat het vroeger bestuur der liberalen daarvan de schuld heeft. De schatkistbilletten en de leeningen van den Heer Schimmelpenninck zullen worden voorgesteld als treurige, maar onvermijdelijke gevolgen van de belastinghervorming des Heeren Betz, waartegen het orgaan //sedert-eenige jaren" gewaarschuwd heeft
Bij koninklijk besluit van 15 Febr. 1867, N*. 74, zijn op het verzoek van de Heeren O. Brunt c. s., als leden der vereeniging ter bevordering en instandhouding van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs aan de Nieuwerbrug, gemeente Waarder, goedgekeurd de statuten van genoemde voor minder dan dtrtig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank ta Winschoten Mr. W. E. Alingh, advocaat te Assen.
Aan het overzigt van den stand der veeziekte, gedurende de week van 10 tot 16 Febr. ontleenen wij het volgende: In Noord-Holland ten zuiden van het IJ nam zij iets, hoezeer weinig af. Te Muiden was het getal aangetasten aanzienlijk minder dan in de voorgaande weken en te Ouder-Amstel schijnt zij spoedig een einde te zullen nemen; maar te Weespercarspel en Diemen werd weder uitbreiding waargenomen. Ten noorden van het IJ zijn 13 runderen aangetast, waarvan 8 te Nieuwendam, 2 te Edam en 3 in de voor het eerst besmette gemeente Ilpendam. In Gelderland kwam de ziekte m zeer_ geringe mate voor. Slechts ééne nieuwe gemeente, namelijk Wageningen, is in deze week aangetast en nergens ging het getal aangetasten dat van vier te boven. In Noord-Brabant zijn gevallen voorgekomen in twee gemeenten, namelijk Bergen-op-Zoom en Sprang, en wel te zamen 8 gevallen, terwijl 40 beesten werden afgemaakt. In Friesland en.Overijssel herhaalde de ziekte zich niet. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 25 Febr. 1867, des avonds. Disconto-reken. / 46,343,639.84 Kapitaal ./16,000,000.— Beleen.-reken. * 30,399,935.— Reservefonds * 2,835,353.65 Munt en muntm. * 90.464,259.87 Bankb. in omloop * 112.977.480.— Belegd reservef. e 2,577,042.50 Bank-ass. in oml. * 9,836 95 - Geb.en meubelen » 423.755 82Vs Bek.-et.-saldo's. *33 696,457.20 Diverse rekening. * 185.054.39VsjDiverse rekening. » 4,874,559.63 ƒ170393,687 43 | ƒ170,393.687.43 Surplus specie-reserve ƒ31,790,750; voorraad billetten ƒ 79,476,870 (op 18 Febr. jl. respectivelijk ƒ 30,450.000 en ƒ 76,130,000). Sedert de vorige opgave (18 Febr.) zijn vermeerderd: Muntenmuntmateriaal ƒ 1,659,552.74; bankbilletten in omloop ƒ 817,125; bankassignaten in omloop ƒ4597.70; div. rekeningen in debet ƒ4B 617 931/<>. in credit ƒ 3352.7ÓV0. '. "" sl^orT^f1- Dis(ioato-rlekemng ƒ750,784.96; beleening-rekening ƒ60,900; rekening-cour, saldo's ƒ 19.120.15. s Door de regering was de natuurkundige afdeeling der academie van wetenschappen uitgenoodigd haar van advies te dienen, omtrent da . verbreiding der tncmnen-ziekte en de middelen, om die tegen ta i gaan. Eene commissie van drie leden, door de afdeelingen daarnieda belast (de Heeren G. E. Voorhelm Schneovoogt, A. W. M. van ' Hasselt en P. Harting), heeft daarop een rapport uitgebragt, het; welk door de afdeeling is goedgekeurd. De commissie stelt daarin 1 aan de regering voor: I°. zoodanige maatregelen te nemen, waardoor : de vrijwillige vleeschschouwing bevorderd kan worden,en 2°. het publiek, i behoorlijk voor te lichten nopens hetgeen het doen en laten moet ■ i ten . einde zoowel van de varkens als van de menschen de trw i j ohinose verwijderd te houden. Dit rapport, door de regering it ; i handen gesteld van de inspecteurs en adjunct-inspecteurs vodß l j het geneeskundig staatstoezigt, met de vraag of de regeling maatk regelen togen die ziekte zou kunnen nemen, ia daaromtrent namens hen door de Heeren J. Penn en L. Ali Cohen een verslag uitgebragt, waarin zij verklaren van meening te zijn, dat van regeringswege geene verpligte microscopische keuring kan of behoort to worden ingevoerd, maar dat het hun voorkomt, dat van regeringswege de gemeentebesturen en door deze do ingezetenen hoofdzakelijk behooren te worden indachtig gemaakt op de drie volgende punten: I°. De wenschelijkhekl dat het microscopisch onderzoek van het varkenvleesch en hetgeen daaruit wordt bereid, overal en altijd zooveel mogelijk plaats vindt; 2U. De noodzakelijkheid om het te gebruiken varkenvlessch, enz., altijd goed toe te bereiden en 3°. het tegengaan van overheidswege van den verkoop van geconstateerd tnchineus vlüöscn. Beide' zeer uitvoerige stukken zijn opgenomen in de Staals-Cmtrant van heden.
De kiesvareeniging Burgerpligt hield gisterenavond eene vergade ring, ter zake van de periodieke aftreding van een derde deel de1 leden van hare commissie van bestuur. Door het lot waren voor deze aftreding aangewezen de Heeren F. C. Zillesen, J. Schaap Hz. en 1. H. van der Meulen Lcz. De aftredende bestuurders volgens het reglement niet terstond herkiesbaar zijnde, werden in hanne plaats door de vergadering gekozen de Heeren: Mr. P. M. G. van Hees, W. Marten Westerman en Mr. J. L. De Leao Laguna.
Wij achten het niet overbodig de bezoekers van het concert, door de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst Donderdag a. s. te geven, aandachtig te maken op een maatregel, door het bestuur in het belang der orde genomen; wij verwijzen den lezer derhalve naaide advertentie, voorkomende in ons nommer van heden, waarin vermeld wordt, dat op den avond der uitvoering de ingang van het Parkgebouw aan de Dokzijde ten 7 ure precies wordt gesloten.
Men verneemt dat ook het Nederlandsch Zendelinggenootschap eene verzameling van voorwerpen naar de aanstaande Parijssche tentoonstelling heeft gezonden. De vier kisten, die het daarheen zond, bevattenvoorwerpen van hèt arbeidsveld zijner zendelingen in de Molukken en de Minahassa afkomstig, en die betrekking hebben op zeden en gewoonten, godsdienst, industrie enz. van de bewoners dezer streken. Aan deze verzameling heeft het Nederlandsch Bijbelgenootschap de door hetzelve uitgegeven bijbels, spraakkunsten, woordenboeken enz. in verschillende talen van den lndischen Archipel toegevoegd. Verschillende buitenlandsche genootschappen werken tot hetzelfde doel zamen; terwijl een afzondertijk gebouw op het terrein der tentoonstelling, door de goede zorg van het Parijssche genootschap opgerigt, voor de zending bestemd is.
Heden is door den inspecteur van het lager onderwijs in Zuid" Holland aan het onderwijzend personeel in dit gewest eene circulaire gezonden, volgens den aanhef //ter voldoening aan de wenschen van velen die' zich, hetzij tot den inspecteur, hetzij tot HH. schoolopzieners gewend hebben, met het verzoek om inlichtingen aangaande de wijze, waarop de acten-examens in dit gewest worden afgenomen en de vraaff hoe zich het best daarop voor te bereiden." De mededeelingen daarin vervat, zullen zeker zeer welkom zijn, daar nu duidelijk is omschreven, waarop zich ieder, die eene acte verlangt, behoort voor te bereiden en hierdoor eene voldoende toelichting tot de algemeene progranimata der inspecteurs is gegeven. Het Utrechtsch Dagblad deelt het volge-'^ nede: _ *Naar men verneemt, maar voor de - van welk berigt met geheel kan worden ingestaan ' ~n dit jaar een groot lamp te Millingen te houd»] -ie wapens dor artillerie, o. a. 10 compagnien vr «*» deelnemen; eene geschikte rooilijn voor het - - geschut, wordt reeds afgebakend." . angen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den der Vereenigde Staten van Amerika, was die op .ou, als volgt: Oi/iigatien, rentende mi g*ud..., D. 1,420,145,541.80 Dito, rentende in papier n 819.672,740.—' Renteloos geworden schuld u 15,791,454.31 (*) Rentelooze schuld * 430,163,803.72 Totaal D. 2,685,773,539.83 Af, kassa: goud D. 97,354,603.69 papier » 45,069,187.53 » 142,423,791.27 Totaal D. 2,543,349,748.56 Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Jan. (toen zij D. 2,543,325,174.64 bedroeg) met D. 24,573.92 vermeerderd; sedert 1 Augustus 1865 (toen zij D. 2,757,253 275.86 bedroeg) werd dus D. 213,903,527.30 geamortiseerd. [Een vroeger medegedeeld berigt, dat de schuld met een millioen was toegenomen, blijkt volgens deze opgaaf onjuist te zijn geweest.] (*) Grootendeels opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van particulieren. 262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). sde klasse, 3de lijst: N°. 3555 ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 26 Febr. De hooge raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door Adolf Pomper tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij hij tot 10 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld ter zake van moedwillige brandstichting in een gebouw waarbij hot niet te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar kouden worden gebragt. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft bij arrest van gisteren' bevestigd het vonnis der arrondissements regtbank te Leyden, ivaarbij zekere persoon, Schellingerhout geheeten, schuldig verklaard is aan' opzetting tot wederspannigheid in zake van de maatregelen tegen het verspreiden der veeziekte genomen, en deswege veroordeeld tot eene cellulaire, gevangenisstraf' van drie maanden. — Vijf en tachtig grondeigenaren en veehouders uit Delft hebben zich eveneens bij adres aaii den Koning vereenigd met het adres van den Heer van den Berch van Heemstede.
— Naar men verneemt zal den 4den Maart a. s. bij den Heer Godefroi een groot diner worden gegeven. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad werd o. a. ter tafel gebragt net adres van net bestuur dor 's Gravenhaagsche afdeeling van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van den Sterken Drank, houdende verzoek tot het voor goed afschaffen der kermis. Na eenige discussie, waarbij het adres door den Heer Bleeker op verschillende gronden w*rd bestreden, is het met 31 tegen I stem, die van den Heer Stam, verworpen, zoodat de kermis met zal afgeschaft worden.
* ROTTERDAM, 26 Febr. De stoomboot Prins van Oranje naar Duinkerken is met ca. 50 ton gezouten koehuiden van hier aldaar teruggewezen, nadat door de policie de reeds gedeeltelijk geloste huiden wederom waren aan boord gebragt. - § ROTTERDAM, 26 Febr. Bij de heden gehouden aanbesteding van het eerste perceel van de naar de plannen van den architect H. J. vanden Brink aan te leggen R. C. begraafplaats alhier, zijn ingekomen 21 biljetten, waarvan de hoogte inschrijver bleek te zijn den Heer J. Preusting, voor ƒ117,000, terwijl het werk is aangenomen door den Heer Cs. Key, te Rotterdam, als laagste inschrijver, voor de som van ƒ70,350. LEYDEN, 26 Febr. In den vroegen morgen van heden werd door een jongen aan eene woning op de Oude Vest een zoogenaamd belletje getrokken; door den bewoner bijna op de daad betrapt, was zijn angst voor eene te beloopen tuchtiging zoo groot, dat hij in hét water sprong en zeker zou verdronken zijn, indien niet zekere Versluys, knecht bij den Heer Spaanderman, was toegeschoten en er in geslaagd was hem te redden. DORDRECHT, 25 Febr. In den nacht tusschen Donderdag en Vrijdag 11. heeft hier een diefstal plaats gehad, die, niet alleen om de behendige wijze waarop, maar vooral om de plaats v/aar, de verbazing van deskundigen wekt. Ditmaal was het de heer substituutofficier bij do arrond.-regtbank alhier, op wien het gemunt was. De dader of daders hebben zich in de woning van den magistraat weten te dringen, evenzoo in diens 'bureau en daarin staande lessenaar, en daaruit iets of niets ontvreemd, in weerwil van de daarin voorhanden geréede munt en voorwerpen van waarde. Nergens ontdekte men eenig spoor- van braak Een der passerende nachtwachts, het op de Hooge Nieuwstraat uitkomende raam open ziende, leidde tot de ontdekking van den diefstal. tn n\ GORINCHEM, 25 Febr. Zaturdag jl. is voor het front' van het regement, uit de dienst wegens aanhoudend wangedrag wesweiaaed een militair, die tot driemalen zijne kleederen verkocht had? HAARLEM, 26 Feb. Gisteren is op den Stads-Doelen alhier eene algemeene vergadering gehouden van de daar ter stede gevestigde ■ilo-eineene Vereeniging voor Bloembollencultuur. Op die vergadering zYd° uitgereikt de medailles, behaald op de tentoonstelling van ai'gestiden bloembolgeWassen, op 15 en 16 April 1866 gehouden. Er is bjllüteu namens de Yereeniging m niogelnk deel te nemen aau den eersten wedströd der aanstaande Parijssche wereld-tentoonstelling van tuinbouw. De leden der Vereeniging zullen bij circulaire worden uitgenoodigd, te dien einde fraai gekweekte hyacinthen, tulpen en andere bolgewassen beschikbaar te stellen. Ook is een besluit genomen, strekkende om de gewone voorjaars-tentoonstelling in 1868 niet te houden, maar in plaats daarvan eene tentoonsteiling te openen gedurende de Kcrsdagen van 1867 van vervroegde en andere bloeijende bolgewassen, bloeijende planten, bouquetten, enz. Het concept-programma dier tentoonstelling zal zoo spoedig mogelijk door het bestuur worden opgemaakt en aan de leden ter beoórdeeling worden toegezonden, ten einde daarover ia de algemeene vergadering van Mei ' * ZAANDAM,' 26 Febr. De Heer J. Prins, secretaris dezer gemeente , heeft aan den raad als zoodanig zijn ontslag gevraagd, na 32 jaren in die betrekking te zijn werkzaam geweest. Men verneemt, dat door den gemeenteraad hem een pensioen van ƒ 900 is toegekend. * ZALT-BOMMEL, 25 Febr. Ten gevolge van het stilzetten der beide machinen van het stoomgomaal Waal-afdeeling te Aalst is het kwelwater in den Boemêlerwaard tot «ene aanmerkelijke hoogte gestegen. De verzakking in de boezemkado is thans geheel hersteld, en er is order gegeven .om de stoomgemalen weder in werking te bren DOESBOEG, 25 Febr. Zoo als vroeger werd medegedeeld, hoorde men hier van tijd tot tijd klagten over de duurte van het gas. Vrijdag avond had in de concertzaal eene vergadering plaats van gasverbruikers door de afdeeling Doesborg der Maatscliappij van Nijverheid , in overleg met den gasfabriekant bijeengeroepen. Nadat dqor prof. Muller uit Arnhem eene beschrijving was gegeven van de fabriecatie van het gas, deelde de eigenaar der gasfabriek mede, dat hij, aangespoord door de klagten, die van tijd tot tijd tot hem waren doorgedrongen , besloten had den prijs van het gas, die tot nog toe ƒ 5 per 1000 cub. voet was, met primo Maart te stellen op ƒ'4.50 en zoo het aantal gasverbruikers voor ultimo Dec. met 25 vermeerderd was op ƒ 4.25 en bij eene vermeerdering van 50 op ƒ4. GRONINGEN, 25 Febr. Heden is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de Heer J. Ensing, van Groningen , na verdediging van een akademisch proefschrift over ulceraties in den larynx. * ZWOLLE, 26 Febr. De laatste trein van den centraal-spoorweg die gisteren avond 10.20 hier had moeten aankomen, is eerst heden ochtend omstreeks 1 ure hier gearriveerd. Als reden van die vertraëing wordt opgegeven, dat er een gebrek aan de machine is ontstaan, 'oor het te laat aankomen van den trein, konden de Friesche en Groninger posten, die daarop wachten moesten, eerst tegen 2 ure op den dag vertrekken, dat anders ten 11.30 's morgens plaats heeft. * ASSEN, 26 Febr. In het belang van den gezondheidstoestand der ingezetenen zijn burgemeester en wethouders door den raad dezer gemeente gemagtigd, om de waterleiding uit het Noord Will eins-Kanaal, ten einde de Singelgracht steeds van versch water te voorzien, (waar gedurig kwade en schadelijke dampen uit opstijgen), voor rekening der gemeente in orde te brengen. Burgemeester en wethouders zullen dien ten gevolge met eigenaren van gronden, door welke die waterleiding loopt onderhandelen, van HH. Gedep. Staten vergunning voor dien afvoer van water vragen, en tevens het regt op het water uit het Noord Willems-Kanaal uitdrukkelijk doen gelden. * HOOGEVEEN, 26 Febr. De afvoer van turf is alhier weder begonnen. De prijzen zijn tot 15 al 7 c. per ton geklommen. * BREDA, 26 Febr. Heden stonden voor de regtbank te regt Leonardus van Steen, diens huisvrouw en twee zonen, beklaagd van diefstal, rebellie en bedreigingmet vuurwapenen, jegens de gemeenteveldwachters te Effen op 15 Nov. jl. te 's Prinsenhago, waarvan in het Handelsblad van 19 Nov. 11. melding is gemaakt. Zes getuigen werd«n onder eede gehoord; het openbaar ministerie werd waargenomen door den subst.-off. van justitie Jhr. Mr. Melort, dje voor L. van Steen, en de beide zoons ieder drie jaren en voor diens huisvrouw 6 maanden gevangenisstraf eischte. Uitspraak 4 Maart e. k. — De weilanden en landerijen, die langen tijd door het overvloedige hei water dat van België langs Hoogstraten afkomt, overstroomd waren, zijn door den val van het water woder geheel daarvan ontlast, Over het algemeen staan de weilanden bijzonder goed, daar het gras begint uit te loopen. De landlieden zijn dan ook druk in de weer aardappelen te zetten. In sommige sloten en kuilen vond men eene ontelbare menigte veldmuizen verdronken. — Men spreekt er van, dat een gedeelte der vestingwerken alhier zal worden geslecht. MAASTRICHT, 25 Febr. In de nabijheid van Posterholt is in de vorige week een manslag gepleegd. Bij eene verkooping, die in den loop van den dag gehouden werd, boden twee liefhebbers herhaaldelijk tegen elkander op, waarom de een den ander reeds bedreigende .woorden toevoegde. Toen de laatste tegen den avond_ huiswaarts keerde en op een eenzamen weg was gekomsn, werd hij aangevallen en men heeft hem daar sprakeloos vinden liggen. Hij is huiswaarts gebragt, had eeno wonde in het hoofd en eene in den buik, waarin het moordmes diep was doorgedrongen. De ongelukkige heeft geen woord meer geuit: weinige uren later was hij een lijk. De vermoedelijke dader is in handen van het geregt.
---

