STAATSBEGROOTING.
___ 'V. . e( ..Welke is de koloniale politiek dezer regering? Wie trachten mogt 0] JJ* vraag te beantwoorden, zal uit de tot dus ver vernomen verkla- _,_ "Ogen geen licht kunnen scheppen. <}, , -toen op 27 Sept. in de Tweede Kamer de gedragslijn der regering r( 'eu aanzien der uittreding van den Heer Mijer vooral ook daarom *erd afgekeurd, omdat de regering de oplossing der koloniale kwestie __ J's hare voornaamste taak, als hare eigenlijk raison d'ètre had ge- z[ poetst, terwijl de Heer Mijer was weggegaan, zonder die hoofdtaak <j; f°«s aan te vatten, antwoordde de regering: Weest toch onbezorgd, n, S^ programma van den Heer Mij er, overgenomen door zijn opvolger __, ira£ranen , blijft het programma der regering. Intusschen lieten ja ?enige algemeene, gansch onbestemde woorden door dezen laatste „, 'i de openbare zitting uitgesproken, grooten twijfel over aangaande |, J 8 koloniale staatkunde door hem te volgen. Terwijl de troonrede _ 6l)g gewag had gemaakt van een mild, reglvaardig en krachtig bestuur, f>?grond 0p de handhaving van 's Konings hoog gezag en op de eer?lediging van de gebruiken en instellingen der volken onder onze = Jeerschappij geplaatst, — eene zinsnede die, in verband met de monï?linge en schriftelijke verklaringen des Heeren Mijer aan de beide hamers gegeven, niet anders dan in milden, d. i. vrijgevigen zin kon *orden opgevat, — stelde zich de Heer Trakranen in de zitting van t< 26 Sept. op het standpunt der streng-conservatieven of beter nog g v.an de meest strenge voorstanders vau het exploitaties-systeem door £< ?'jne ontboezeming, dat, //zoo ergens dan in Ned.-Indie de leer b»- d ?°ort to gelden, dat het individu zich oplost in den staat, vermits 8' '? theorie, dat de staat er slechts is voor het individu, daar althans «ot opgaat." I .In de eerste plaats zij opgemerkt, dat de theorie: dat de staat V Rechts is-voer.net individu, eene theorie is, die in dien beperkten j* > onzin is; maar ten andere is de theorie des ministers: dat in j *odie moet gelden de leer van oplossing van het individu in den \ °'aat (denk daarbij een staat als de Indische) niets anders dan de d ODldiging der leer: dat het -individu is taillable et corvèable . Kerel. I En wanneer men daarbij nog in aanmerking neemt, dat hoewel de c sfondslagen van bestuur zijn aangewezen, bij de wet, er niettemin a *?®1 van het Plein uit wordt geregeerd en gereglementeerd, dan volgt ''t de theorie van den Heer Trakranen, dat hij zich geestverwant ?evp^lt met Lodewijk XIV, die den ganschen staat, waarin zich de j_ 'adividuen oplosten, zich wederom in zijn persoon liet oplossen en ■_ T. n zeide: Vétat c'est moi. De minister opmerkzaam gemaakt op r j'jne zonderlinge leer, geeft er eene soort van verklaring of verdui- _ ?ehjking aan in de memorie van antwoord, die de zaak niet veel ( Her maakt; want hij doet het alsnu voorkomen als of zij, die zich »an de roeping van een regtvaardig en verlicht bestuur iets geheel _ "■uden hadden voorgesteld dan de opslurping van al de Javaantjes , *" vooral van hunne werkkrachten in den Trakraanschen staat, Java _ willen begiftigen met eenen constitutionelen regeringsvorm, _ volgens den minister, de bestuurs daden het uitvloeisel zijn ,au den vrijen volkswil (gevaarlijke stelling inderdaad van dit minis- _ .Je van het praerogatief). Wie heeft ooit aan zoo iets gedacht? s .Wie is er die op Java een bestuur wil vestigen, gegrond op den '_ Vr"en volkswil? s Maar, wat er nu van al die theorien en hare nadere zoogenaamde verduidelijking ook zij, zooveel is zeker, dat men door de memorie van be- \ j.Wwoording eenigzins méér op de hoogte komt van de koloniale po- • 'itiek, waarbij al dadelijk niet onopgemerkt mag blijven hetgeen ook , Je«ds bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting is gezegd, ?at het zonderling is, dat de conservatieve partij, die den Heer Traenen in de hoofdzaken steun wil geven, den Heer Mijer loslaat, f'lne politiek afkeurt. En de Heer Trakranen en met hem de ge- • ff*, e regering, had toch het koloniaal programma vanrden Heer | «jer (4 en 7 Junij in de Eerste Kamer en later bij de Indische be- : "Spting meermalen toegelicht) onderschreven? i.ken van beiden dus: Of de regering houdt nog vast aan hare vergaringen van September in het Mijer-jrogramma, en dan treft het ?'.meurend - oordeel der conservatieve partij ook zijn opvolger of doublure; i' de Heer Trakranen is meer tot de streng couservatieven genaderd, zich niet gebonden aan de beloften door zijn voorganger op zoo ïïenig gebied gedaan ,en dan wordt zelfs eene afwachtende houding, >l?. men van liberale zijde geneigd zou zijn geweest jegens den Heer "Jer aan te nemen, niet meer geregtvaardigd. s.*u weten wij wel, dat ook bij de conservatieven nog grieven be, aan tegen de wet op de erfpacht, de afschaffing der beurtbevrach*? i de_ regeling der suikercultuur door tusschenkomst der wetgevende 'agt, die eok inderdaad niet te rijmen zijn met de strenge handhaving an dwangc ultuur, monopolie- en protectiestelsel, maar de conser- a«even denken misschien: wat het zwaarste is, moet het zwaarste eS°n ; ondersteunen wij dit gouvernement niet op koloniaal gebied, ,au komt er weder spoedig eene cultuurwet aan de orde, zoo wat op e vorige leest geschoeid en dan komen er nog zoo vele andere her°rm .wen, waarvan wij liefst niet gediend zijn. i in allen gevalle bewijst deze omstandigheid, dat wij ook hier weder __? doen hebben mot eene koloniale politiek van dubbel handvatsel, ""ikende op twee gedachten, conservatief en liberaal, half en half. £ien wij nu verder wat de regering wil. Eerst wordt in de me- J*.°rie van beantwoording eene algemeene blootlegging van des ''lusters bedoelingen gegeven; allerlei loffelijke voornemens worden ïï*t een enkel woord aangewezen, besloten met de alles omvattende si"'ase: dat hij gezind is alle zoodanige maatregelen te beramen, "le de welvaart der schoone overzeesche bezittingen kunnen verhoosea. Inderdaad, zeer fraaije woorden en niet minder goede voornei°e »s, maar ac minister gevoelde toch zelf ook, dathij daarmede niet .?. volstaan, want hij acht zich daardoor niet ontslagen van de ver'''fting, om op bepaald gedane vragen te antwoorden. Er was dan o* trouwens in het voorloopig verslag de algemeene wensch uitge, Prokcn, dat de minister zijne denkbeelden omtrent het bestuur der *°'o ,ieD in de bijzonderheden aan de Kamer zou mededeelen. *_eze mededeelingen nu komen hierop neder: u« koffiic ultuur blijft in statu quo, totdat het onderzoek daarover 'J.dat is reeds lang'aanhangig, zal zijn afgeloopen. De minister wil J^er ook uitbreiding; vindt het plantloon van f 12.50 per picol '°'doende, en heeft ingetrokken het besluit, waarbij voor nieuwe aangingen ds bevolking niet verder dan 4 palen afstands van hare "J'ngen behoeft op te komen. , ____.___./_ HaD? suikercultuur zal behouden en bij de wet geregeld worden. Over ;f, kwestie van den vrijen arbeid wenscht de minister zich nog met "te laten. „____,_ j„yee!l afstand van de gouvernements-cultures aan de particuliere "«istrie, in geen geval, en dus ook niet trapsgewijs en als overgang. floßevorderin# der particuliere industrie, waar deze geen nadeel aan ftl'eouvernenicnts-cultures kan toebrengen; een en ander nadei gegeyj'uleerd in het ontwerp nopens do erfpacht. traGfne toekenning van grondeigendom, alvorens geheel Java kadas- Ja^eTerSmdering van heerendiensten, om, kan het ziju, yj.\^^S^&i!^i%niL^ hoofden, dochnugej>d mTelne' wSe fegeling ook van do diensten der beyol- £ag aan de hoofden en het streng tegengaan van gedwongen dienvl" of leveringen; verbetering van de landronte kan eerst na de T°ltooide kadastrale opname verkregen worden. Ook daurom zullen voordcelen nog uit de handhaving der gouvemements- vwareg moeten voortspruiten,
Wij komen nu nader op deze hoofdpunten terug. Slechts deze .opmerking voor heden. De Heer Mijer, die in de Eerste Kamer niet begrijpen kon welk verschil er tusschen hem en den Heer v. Twist bestond, heeft bij de uiteenzetting zijner denkbeelden en voornemens, en altijd sprekende namens de regering, meermalen gezegd dat wij ten aanzien der cultures tegenwoordig verkeeren in de tweede phase van art. 56 van het regeringsreglement. De eerste phase was instandhouding; de tweede eene voorbereiding tot regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten, om daarna te komen in de derde phase, namelijk die van algeheele afschaffing der tusschenkomst'van het bestuur in de aangelegenheden van landbouw en nijverheid. Dit was de overgangsweg, door het regerings-reglement aaugewezen. Het komt ons na de lectuur der Memorie van Beantwoording op hoofdst. IX inderdaad voor, dat hetgeen de Hr. Trakranen beoogt met zijne gestrenge handhaving en uitbreiding der cultures, gegrond op dwangarbeid en onvoldoend loon, ons terugvoert vande tweede phase naar de eersle. En dat zou volgens den Heer Meijer en zelfs volgens den Hr. Baud schending daarstellen van het regerings-reglement. Het is eerlijker herziening te beproeven of te eischen, dan de wet onuitfevoerd te laten of haar uit te voeren tegen hare duidelijke beoeling.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Febr. Do Presse meldt: graaf Taaffe is niet benoemd , tot minister van binnenl. zaken, gelijk door verscheiden bladen is gemeld, maar, zoo als men ons verzekert, op zijn verlangen slechts tot minister zonder portefeuille en tijdelijk met het beheer van het , departement van' binnenl. zaken belast. Hij heeft zijne betrekking eergisteren reeds aanvaard. — De komst van Prins Humbert is voor geruimen tijd uitgesteld. Hij zal eerst na de opening der tentoonstelling te Parijs, welke hij wil bijwonen, herwaarts komen. — Van den Boheemschen landdag schijnt eene demonstratie op handen te zijn, namelijk een adres, hetwelk verscheiden protesten zal bevatten. Dit zal aanleiding geven tot eeno spoedige ontbinding van den landdag. — De reorganisatie van het bestuur in Galicie gaat snel vooruit. Eerlang zal ook eene regterlijke reorganisatie worden ingevoerd. Het ontslag van honderde ambtenaren heeft in de kringen der beambten algemeene ontevredenheid jegens de regering verwekt. WEENEN, 24 Febr., (Part. Corresp.) Heden heeft de Wiener- Zeitung eindelijk de benoeming van het Hongaarsche Kabinet openbaar gemaakt. 'De namen zijn bekend. Het opmerkelijkst is dat de minister-president, graaf Julius Andrassy, die een burger Js, met het beleid der militaire aangelegenheden is belast. Het schijnt dus dat Oostenrijk op militair gebied het beginsel der eenheid wil handhaven. Van de vreugde en de geestdrift, welke thans in Hongarije heerschen, ziet men hier geen spoor. Een zeker gevoel van angst en het voorgevoel dat Oostenrijk nog grootere crises zal moeten doorstaan alvorens het er in slaagt de constitutionele geschillen op te lossen, zijn Irier heerschende. Het is zeker, dat de baron v. Beust voornemens is om de verwezenlijking van het dualistische denkbeeld aan den aanstaanden rijksraad als onveranderlijk fait accompli voor te stellen. Of nu de toestemming van den rijksraad zal worden verkregen, is nog niet te voorzeggen. _____ BERLIJN, 25 Febr., (des Ochtends.) Verscheidene liberale leden van het Parlement zullen waarschijnlijk voorstellen, om zonder voorafgaand onderzoek do or eene commissie , onmiddellijk de ontwerpconstitutie in openbare zitting te behandelen, met twee lezingen. Te oordcelen naar de stemming, welke in de kringen der afgevaardigden heerscht, kan men ten opzigte der begrooting van oorlog aannemen, dat eene driejaarlijksche, eens voor altijd in de constitutie vast te stellen gewone begrooting van oorlog veel tegenstand zal ontmoeten, maar dat eene soortgelijke overgangsbepaling, met voorbehoud van het regt van den rijksdag om de begrooting vast te stellen, eok van liberale zijde in overweging zou kunnen worden genomen. Beraadslagingen hebben natuurlijk nog niet plaats gehad. De fractien zijn nog niet gevormd. De Noord-Sleeswijkscho deputatie is door den graaf v. Bismarck, ten gevolge van zijne ongesteldheid, niet ontvangen en heeft evenmin eene audiëntie bij den Koning gehad. Zij verzocht schriftelijk , om uitvoering van de paragraaf van het vredesverdrag, welko op Noord-Sleeswijk betrekking heeft, en dat tot dien tijd de eedsaflegging worde geschorst. Het antwoord luidde, dat de Koning niet onmiddellijk eene bepaalde verklaring kon geven; hij moest eerst met den opperpresident confereren, en daarmede zou nog eenige tijd verloepen. De deputatie moet slechts naar hare haardsteden terugkeeren, waar zij een schriftelijk antwoord zal ontvangen. — Het is niet onwaarschijnlijk, dat bij de derlnitive provinciale indeeling Nassau bij de Rijnprovincie zal worden gevoegd. — De Oostenrijksche regering heeft tot de Pruisische het verzoek gerigt, om de zich nog in Pruisen bevindende voormalige krijgsgevangenen, die wegens hunne wonden nog niet uitgeleverd konden worden, thans naar Oostenrijk terug te zenden. Aan dit verzoek zal worden gevolg gegeven. De uitlevering zal nög voor 1 Maart plaats hebben.
— Alhier heeft eene vertaling het licht gezien van »Jacoba van Beijeren," historisch romantisch verhaal door J. van Lennep, in de versmaat van het oorspronkelijk, vertaald door Dr. Eduard Wegener. De vertaling wordt als welgeslaagd geroemd. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat eene circulaire van den gouverneur der westelijke provinciën is uitgevaardigd, waarin- het gerucht wordt tegengesproken, dat de verordening wegens den verkoop der gesequestreerde Poolsche goederen opgeheven is; in het stuk wordt verklaard, dat na afloop van den op 10 Dec. vastgestelden termijn voor den verkoop, alle gesequestreerde goederen zullen verkocht worden.
FRANKFORT, 25 Febr. (Part. Corr.) De overeenkomsten op de Zuidduitsche minister-conferentie te Stuttgart tot stand gekomen, zijn thans door alle souvereinen der Zuid-Duitsehe staten geratificeerd. Nu zullen de landdagen geroepen worden om de verdragen goed te keuren. Uit Bremen en Hamburg wordt ons geschreven, dat de reeds nu aldaar ontvangen aanmeldingen doen' voorzien, dat de stroom der landverhuizing over die havens naar Amerika in dit voorjaar enden zomer buitengewoon groot zal zijn. De Zuid-Duitsche staten /uilen vooral een zeer groot contingent leveren. _•___* „„„„ •__„_ Onder de leden van den Bijksdag van den Noord-Dmtechen Bond bevinden zich vier IsraSliten, nl. de baron Karel v. Eothschild, uit Frankfort Dr. Anton Eée uit Hamburg, de commercieraad Reichenheim en de assessor Lasker uit Pruisen. Handelsbrieven uit Italië deelen mede, dat men groote verwachtingen koestert van het nieuwe ministerie; niettemin is het waar dat het zeer veel zal moeten doen, indien de materiele toestand des lands zal verbeterd worden; de ellende is overal groot, handel en nijverheid staan stil en de invordering der belastingen heeft met geene geringe moeijelijkheden te kampen.
---

Fransche Post.
Naar men verzekert hebben verscheidene afgevaardigden' een gemeenschappelijken brief tot den Keizer gerigt, om tegen het ontwerp der leger-organisatie te protesteren. — Het artikel van den Moniteur omtrent de opening der groote tentoonstelling is van meer gewigt, dan men buitenslands wel zal hebben vermoed. Zij bewijst namelijk dat het conflict tusschen den Keizer en den Heer Le Play, den voorzitter der tentoonstellings-commissie, weder _is bijgelegd. Die botsing was dan ook oorzaak èn van het stilzwijgen der troonrede omtrent de groote tentoonstelling èu van do artikelen, die door den Heer Le Play in verschillende huitenland'scho dagbladen en thans weder in de Indépendancc werden geplaatst. Zij is overigens het gevolg van de ontevredenheid èn van den Keizer èn van de Keizerin over de wijze, waarop de geheele onderneming is op touw gezet. In plaats van een tuin aan te leggen, heeft de Heer Le Play boomen doen planten, hetgeen der Keizerin niet bevalt. Tegelijk heeft de Heer Le Play die ruimte mot allerlei ondernemingen gevuld, ten einde ook daaruit eene bron van inkomsten te maken. Èn daar 'do prijzen van soortgelijke concessien zeer duur moeteu betaald worden, hebben de soliede ondernemers geen aanzoek om soortgelijke magtigingen gedaan, terwijl de tegenwoordige concessionarissen den pnjs dor vergunning noodzakelijk op de verbruikers verhalen en deze diis middelmatige waren met hooge prijzen moeten betalen. Dit zal geene fverwondering kunnen baren, als men weet dat sommige concessien van koffijhuizen met 250,000 frs. hebben moeten betaald worden. — Naar men verzekert heeft de Keizer sedert eenige dagen een nieuw tooneelspel, getiteld: //Los Alarmistes", voltooid, waarin een aantal toespelingen voorkomen op hen, die een on gunstigen invloed van het decreet van den 19den Januarij vreezen. liet stuk heeft dri» bedrijven. — Als een gevolg der bijeenkomst van de dagbladschrijvers der departementen, is men voornemens hier, ten dienste van de provinciale dagbladpers, een nieuw blad onder den titel van L'Edairevr op te rigten, waartoe verschillende departementale bladpn zich vereeuigen en 10 a 20,000 geabonneerden zullen bijeenbrengen. — De meeste dagbladen toonen zich slechts gedeeltelijk tevreden met de inlichtingen, die door den Heer Rouher naar aanleiding van de circulaire Vandal, werden gegeven. Zij beschouwen toch de verklaringen van den minister van staat als geenszins geschikt om de vrees voor het openen van brieven in de toekomst weg te nemen. De Gazette de France, die reeds adviezen van de Heeren Plocque en Andral over de leerstellingen der regering had openbaar gemaakt^ bevat thans een nieuw en zeer uitvoerig .advies van den Heer Allon, waarbij do wettigheid der verklaringen van. den Heer Rouher op een aantal gronden, even als dat door zijne opgenoemde ambtgenooten was geschied, wordt bestreden. — Eene jeugdige tragédienne Mej. Cörnelie droeg sedert kort iederen avond in het Alcazar de voornaamste tooneeïen uit de werken van Racine en Corneille voor. De policie heeft dit thans plotseling verboden. ' — Het gouvernement heeft bepaald, dat ter gelegenheid van de tentoonstelling al de keizerlijke kasteelen door vreemdelingen zullen kunnen, worden bezocht; om dit bezoek belangwekkender te maken, zullen er zooveel mogelijk de meubelen, schilderstukken en voorwerwerpen van dagelijksch gebruik vereenigd worden uit den tijd, waarin die Kasteelen door vroegere bezitters werden bewoond. — Men verzekert, dat de Koning van Portugal de tentoonstelling zal komen bezoeken en gedurende zijne afwezigheid uit zijn land het regentschap aan zijn vader zal opdragen. — Het programma dergenen, die zich aan het bekende manifest der oppositie aansluiten, is, volgens de Opinione, hot volgende: de Romeinsche kwestie met geweld oplossen, opdat er niet gezegd worde, dat Rome opgegeven is, toen men Turyn verliet; het financiële evenwigt zoeken in de grootst mogelijke inkrimping van het leger; m ■ het dan nog blijvende tekort voorzien door eene gedwongen conversie • der rentegevende schuld. 1 — Het expeditie-corps, dat uit Mexico terugkeert, bedraagt2o,ooo man; daarvan zullen slechts 8000 man regtstreeks naar Frankrijk terugkeeren, terwijl de overige 12,000 man in Algerie zullen worden 1 o afscheept. —Te Marseille ontvangen brieven uit Athene houden in, dat de ' Panhellenion er door eene krijgslist in geslaagd wss, om uit de haven van Cerigo te ontkomen. De commandant van dat stoomschip had ' verscheidene dagen achtereen stroovuren brandende gehouden, om het ' Turksche fregat in den waan te brengen, dat hetop het punt was ' zee te kiezen en het zoodoende' te noodzaken al zijne steenkolen te ' verstoken. Zoodra dit had plaats gehad, was de Panhellenion zoo snel mogelijk de haven uitgeloopen en had zij hare lading op Candia ' ontscheept. — Door de aardbeving, welke het bij Alicante gelegen stadje ' Torreireja dezer dagen getroffen heeft, zijn, naar men verneemt, bijna alle huizen en openbare gebouwen dier plaats in puin verkeerd.. > De eerste schok viel voor op hét oogenblik, waarop de bevolking " gereed stond, zich naar een gemaskerd bal op het raadhuis te be" geven en werd in de eerstvolgende twaalf uren nog door ongeveer ' 70 hevige schokken' gevolgd. In 1829 is de stad insgelijks door eene 3 aardbeving verwoest. I — Volgens de lezing, welke het Memorial-DiplomatiqveYs.nd.eYeT*■ gadering van notabelen geeft, welke den 14den Febr. te Mexico e heeft plaats gehad, heeft Keizer Maximiliaan aan den aandrang van " de meerderheid dier- vergadering en van zijne nünisters om aan het bewind te blijven alleen toegegeven, op voorwaarde, dat door de 6 generaals Mejia, Miramon en Marquez onverwijld aanvallenderwijs , tegen de opstandelingen zal worden te werk gegaan, om, zoo moge* lijk, nog vóór het vertrek van het Fransche occupatie-leger, beslissende uitkomsten to verkrijgen. Worden die krijgsverngtingen 7 met een gunstigen uitslag bekroond, dan zal de Keizer, zoodra do 1 mogelijkheid tet het bijeenroepen van een nationaal congres bestaat, s eene nieuwe volksstemming ter bekrachtiging van zijn gezag uitschrijven. //Van den uitslag der eerste belangrijke gevechten, zegt n het Mémorial, zal het dus afhangen, of het Keizerrijk in stand zal f blijven, dan wel of Maximiliaan een voortaan.onvruchtbaren strijd '* zal opgeven." . PARIJS, Zondag 24 Februarij.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 26 Februarij.
Terwijl — men zou bijna.in de verzoeking komen van te schrijven: aangezien— onlangs de inschrijvingen waren geopend op eeneleeniug ten laste der Donau-Vorstendommen, ontving men verontrustende berigten uit Bucharest omtrent eene zamenzwering, gelukkig nog in tijds ontdekt. Thans verneemt men per telegram uit Parijs, dat dezo tijding volkomen onwaar is. -,'____ _ ,-, :"„.___t _, Evenzoo schijnt thans door de officieuse dagbladen de juistheid te worden ontkend van de mededeelingen omtrent. de Oostemrjkscho circulaire overzie Oostersche aangelegenheden, waarvan men een uittreksel vindt in onze jongste Zondags-editie. Uit het telegram bliikt echter niet duidelijk of de circulaire zelve wordt bedoeld, dan wel alleen de gevolgtrekkingen doorde Atoei^-eiePressedaaruit afgeleid. Naar men uit Stuttgart meldt heeft de verschijning van het Fransche //gele boek" aldaar groote ontevredenheid verwekt. Men wist nu eenmaal, dat de kleine Duitsche- mogendheden liever geheel onder Frankrijks gezag zouden komen, dan zich bij eene groote Duitsche mogendheid aan te sluiten, maar men had toch niet gedacht , dat Duitsche ministers om Frankrijks tusschenkomst zouden bedelen, op zulk eene wijze als het geval is geweest bliikens de depêches, welke thans worden openbaar gemaakt. Men vreest dan ook, dat de Heer von Varnbühler te eemgertijd weder zich van Pruisen tot irankrijk zal wenden, en meent dit te moeten voorkomen door zich naauwer aaneen te sluiten. Dien ten gevolge is Donderdag-jl. eene vergadering belegd der Duitschgezinde partij, waarop de volgende (besluiten zijn vastgesteld. De grondslagen, der bonds-constit utie,' [ welke thans door de Noord-Duitsche regeringen is vastgesteld, zijn van dien aard, dat het in het belang van Zuid-Duitschiand zou zijn, zich bij den Noord-Duitschen Bond aan to sluiten. Deze constitutie is voor vele verbeteringen vatbaar en het is te bejammeren, dat de regering van Wurtem. erg heeft verzuimd zich te regtertijd met de andere Zuid-Duitsche regeringen bij Noord-Duitschland aan te sluiten en daardoor de bevolking van Zuid-D uitschland heeft belet, op den rijksdag, pogingen aan te wenden tot verbetering der constitutie. In het belang van Wurtemberg is de regering verpligt; rocttïa mogelijk, te bewerken, dat Zuid-Duitschland worde opgenomen in den nieuwen Bonden zoo do;ude een Duitschiand te vormen, krachtig genoeg om zijne regtenen belangen overal te doen gelden en de rijke Tiulpbronnen der Duitsche natie te ontwikkelen; ook op eene talrijke vergadering vau ambachtslieden zijn Zondag jl. dergelijke besluiten aangenomen. De Florentijnscho correspondent van Le Temps, die niet verbergt dat hij, ofschoon buiten het geschil staande, genegen is ( partij to kiezen yoor de tegenwoordige regering tegenover de linkerzijde, maakt zich meer of min ongerust over den waarschijnlijken loop der verkiezingen. Bg het bekende manifest van de linkerzijde, dat oorspronkelijk 74 bandteekeningen droeg, hebben eenige Piemontesche afgevaardigden en anderen zich aangesloten, zoo dat het cijfer tot 120 is geklommen. Verder vreest men dat de verkiezingen in Napels, Sicilië en Venetië in anti-ministerielen geest zullen uitvalle , zoodat het kabinet slechts zou kunnen rekenen op Lombardije een op Midden-Italië, derhalve niet op de meerderheid. Er is chter nog eene kans voor het ministerie, namelijk verdeeld» heid der oppositie. De beginselen daarvan beginnen zich reeds te vertonen; o. a. behelst de Diritto eén opstel, waarin de raad wprdt gegeven, ongeveer de helft van de leden der linkerzijde niet te herkiezen. //Het blad heeft stellig zijne goede redenen voor deze wijze van doen" zegt de correspondent, //maar wat moet men denken van eeno partij, die aan de eene zijde ondersteuning werft voor haar manifest en aan do andere zijde verkondigt, dat minstens de helft dor oorspronkelijke onderteekenaars niet zuiver zijn in de leer." Er blijkt op nieuw uit_, dat het Italiaansche parlenientarisme nog niet de kinderschoenen is ontwassen. Onderlinge naijver, ingenomenheid met zich zelven, afkeer van personen niet van 'beginselen, zijn nog de drijfveeren van eene aanzienlijke meerderheid der leden.
Gisteren heeft de minister van justitie, namens de regering, de constitutionele kwestie behandeld, en, bij handhaving en nadere tocliehting van het z. i. gansch niet overijlde ontbindingsrapport, het betoog en het beklag traenten te wederleggen door zoo vele sprekers tegen het stelsel en de daaruit voortgevloeide handelingen van het ministerie in het midden gebragt. Toch was het het ministerie aangenaam, dat velen hadden te kennen gegeven, dat zij om het ontstane conflict niet zouden overgaan tot verwerping van begrootings- of andere wetten, maar die naar hare innerlijke waarde zouden beoordeelen. Inderdaad , de ministers Schimmelpenninck, Heemskerk en van Zuylen, die zoo dikwerf in de oppositie quand menie van die ultima ratio fjebruik hadden gemaakt, en door motiën en afstemmingen het tweede iberaal ministerie van 1802 reeds'bij de optreding hadden trachten te doen vertrekken, moeten vreemd te moede zijn geweest, toen hun ambtgenoot lof toebragt aan de loyale, handel«mze van. zoo.menig liberaal lid, die precies niet deed wat de conservatieve partij, zeer tegen hare eigen beginselen, sedert jaren altoos tot bevordering van partijbelang in het werk stelde. Daarentegen waren er, gelijk men gezien heeft en ook door de rede van den Heer Jonckbloet heden nader bevestigd werd, andere liberale leden, die noch door vrees voor nieuwe ontbinding, noch door andere intimidatien, zicli zouden laten weerhouden, om ook nu hot stelsel toe te passen van afstemming eener begrooting, bij gebrek aan vertrouwen in het kabinet. Wat nu de verdediging van den miuister van justitie betrof, ze kwam wederom neder op dezelfde beweging in denzelfden cirkel als vroeger. Noch de ministeriele verantwoordelijkheid, noch de onschendbaarheid de 3 Konings, noch liet regt dor Kam er tot beoordeeling van alle regeringsdaden werd ontkend, maar hier was het iets anders; hier betrof het een vonnis over eene benoeming, die men ongedaan wilde maken. De minister scheen hierbij volstrekt niet gelet te hebben op de wederspraak van deze geheele redenering, zoowel door den voorsteller als door de foorstanders der motie, die niets anders hebben bedoeld dan om de gedragslijn der regering af te keuren, wegens haar aandeel iv de uittreding van den Heer Mijer, nadat deze de volksvertegenwoordiging had gemystificeerd. Van eenverkeerd standpunt uitgaande, voert men dan de onjuiste redenering door en komt tot do even onjuiste conclusie, die de regering blijft volhouden, dat namelijk de Kamer hare bevoegdheid is te buit ai gegaan, het gebied der uitvoerende magt heeft hetreden en dat daarom de ontbinding noodzakelijk was. De koninklijke proclamatie liet dat staatsrcgt.elijk geschilpunt ter zijde, maar deed een beroip op do kiezers, ook omdat gebleken was, dat met de tocn-malige zamenstelling der Kamers geene evereenstemming met de regering was te verkrijgen. Het is nutteloos om hier al de details van die bewijsvoering te geven, die bovendien reeds in October een voor. een door ons zijn wederlegd op gronden, die ook heden vooral, door den Heer Jonckbloet nader met veel klaarheid en klem werden uiteengezet en tevens nog door den Heer Limburg Brouwer, die beide hun vertrouwen aan het ministerie ontzegd hebben en derhalve zullen stemmen tegen de begrooting. Met warmte kwam de Heer Jonckbloet op, zooweï" tegen den hoon en den smaad, waaraan 39 vertegenwoordigers door het ministerie en zijne handlangers waren prijs gegeven, als tegen de nieuwe insinuatien, dat men hier onvruchtbare debatten hield over abstracte theorien of om to beproeven de ministeriele zetels in te nemen. Aangenomen dat de liberale partij op dit oogonblik niet bij magte was een eigen kabinet te formeren, gelijk beweerd is, dan nog had hij veel_liever een gematigd conservatief kabinet, waartoe de bouwstoffen ruimschoots voorhanden waren, dan een ministerie, waaromtrent of onzekerheid bestond nopens zijne verdere voornemens of bepaalde zekerheid omtrent de verkondiging eener anti-constitutionele leer, waarbij de ministeriele verantwoordelijkheid tot bijua niets herleid, do regten der vertegenwoordiging miskend en de koninklijke onschendbaarheid illusoir werden gemaakt. Ook de Heer v. Limburg Brouwer heeft, bij wijze van repliek, de reden van zijn wantrouwen tegen dit kabinet nader uiteengezet en zijne daaruit vóortvloeijende gedragslijn tot afstemming der begrooting op nieuw verdedigd.
_De minister van financiën heeft in eene langdurige rede do financiële bedenkingen tegen zijn beleid en tegen de begrooting in het algemeen ter toetse gebragt, en zijne handelwijze om nog geene middelen aan te Wijzen tot dekking van het te kort trachten te regtvaardigen, zoo mede de wijze van dekking daarvan, voor een gedeelte uit aanwezige middelen en voor d^ rest des noods door 2 millioen schatkistbilletten, verdedigd. Nieuwe belastingen achtte hij vooralsnog en voor geheel buitengewone uitgaven onraadzaam. Eer zou dan eene leening voor al het buitengewone in aanmerking komen. De minister heeft ten slotte eenige wijzigingen in sommige belastingwetten o. a. op de bieren en het personeel toegezegd, vermits aan wijziging van het stelsel van belastingen of aan verminderingen thans wel niet te denken is.
Het Haagsche ministeriele orgaan heeft een nieuw middel gevonden om, zoo mogelijk, de menigte op te ruijen tegen de liberale partij. Het tracht namelijk te doen gelooven, dat ons op dit oogenblik ernstige verwikkelingen met hot buitenland bedreigen, om dan de vraag te doen //welk oordeel over de houding der oppositie in zulke omstandigheden behoort te worden uitgesproken." Wy gelooven, dat deze nieuwe taktiek van het orgaan door iederen weldenkende ten hoogste zal worden afgekeurd. Want daardoor wordt niet alleen op eene deloyale wijze de tegenpartij van het orgaan in de publieke schatting benadeeld , maar wordt ook bii de natie bezorgdheid en angst opgewekt, die niet anders dan nadeelig op hare belangen kunnen terugwerken. Eene agitatie wordt in het leven geroepen , van ernstiger aard dan al de agitatien, die vroeger door de conservatieven werden verwekt. Met het doel om eeno partij te treffen, treft men de geheele natie. Aan niets anders dan aan eene politieke manoeuvre kan hier gedacht worden, want het orgaan noemt geen enkel serieus feit, dat bezorgdheid voor verwikkelingen met het buitenland zou kunnen regtvaardigen. Het verklaart dan ook zelf slechts //gissenderwijs" te kun-. nen spreken. Op gissingen dus bouwt het beschuldigingen tegen de liberale partij, van ernstiger aard dan liet ooit tegen haar heeft uitgebragt! Toen op den eigen dag dat het comité-generaal was gehouden, het orgaan melding maakte van verontrustende geruchten daaromtrent in de residentie verspreid, verklaarde het aan die geruchten geen geloof te kunnen slaan, juist omdat de sprekers der oppositie niet van de behandeling der binnenlandsche politiek hadden afgezien. Hoe daarmede te rijmen de aantijging, die nu naar het hoofd der liberale sprekers geslingerd wordt? Het blad wijst op zekere mtdrukkingen van drie redenaars, maar die uitdrukkingen zijn geheel onbestemd en wettigen in de verte het vermoeden niet, dat het orgaan tracht op te wekken, noch de meening dat zij betrekking hebben op hetgeen m het comité-generaal is voorgevallen. Vaderlandsliefde is gelukkig de uitsluitende eigendom niet van de partij, die zich om dit ministerie schaart. Werd Nederland werktliik met eenig ernstig gevaar van buiten bedreigd, dan zou de vaderlandsliefde der door het orgaan verguisde liberalen groot genoeg ziin om verschil over waagstukken van binnenlandsche staatkunde op té offeren aau de behoefte aan eendragt en aaneensluiting. Alleen ziedende partijhaat en persoonlijke wrok kunnen het tegendeel doen gelooven. . -Z&ïkJltaatsbtad N°. 6 bevat een koninklijk besluit van 3 Febr. 1867, tp|3?|jS6&pg en aanvulling van art. 11 van hét koninklijk besluit van .l--|j_è3Bat (Staatsblad Nö. 52), houdende bepalingen tot het voorkofflêfi van Aanvaringen öp_ de rivieren; stroomen, kanalen, reeden havenmonden en zeegaten in dit rijk.
Bij koninklijk besluit van 23 Jan. 1867, N°. 52, is op het verzoek der Heeren J. S.' A. Levino en L. JPincoffs, beiden te - Rotterdam, als directeuren van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Nederlandse-.tndisdie Gaz-maatschappij, goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Maastricht H. Raat j tot auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Vlaardingen P. Hoogendijk; tot notaris binnen het arrond. Eindhoven, ter standplaats de gemeente Veldhoven, J. F. H. de Wit„candidaatnotans aldaar.
Bij Zr. Ms. besluit van 13 Febr. 1867, N°. 55, is aan de officieren in activiteit, op non-activiteit of op pensioen, deelgenooten van de Weduw.en^ enWeeZenkas Voorde officieren van de landmagt, die s_«h Uit kracht van art, 11 van het koninklijk besluit van den Uden Nov. 1842, N . 52, in der tijd niet geneigd hebben verklaard öm de doorloopende contributie, bedoeld bij art. 9 van dat besluit te voldoen , de bevoegdheid toegekend, hunne eventueel na te laten weduwen en kinderen thans nog het regt te verzekeren op het pensioen en de onderstandgoldeu uit die kas,. in verhouding tot hunnen tegenwoordigen of Tateren effectiven rang; terwijl voorts aan de officiren in activiteit, op non-activiteit of op pensioen, die gedurende de jaren 1842—-1853 in activiteit of op non-activiteit zijnde een huwelijk hebben aangegaan, zonder tot het deelgenootschap aan gezegde kas te zijn toegetreden, is vergund alsnog onder de deelgenooten aan de instelling te worden opgenomen. Tot het bekomen van inlichtingen, daaromtrent kunnen de belanghebbenden zich na den sden der volgende maand vorvoegen bij de militaire intendanten in de militaire afdeelingen en bij de administratien der corpsen van de landmagt, die uitgenoodigd zijn hen, op hunne aanvragen, bekend te maken met den verderen inhoud van gezegd besluit en de ter uitvoering daarvan gegeven voorschriften.
Men berigt ons dat het cominandement op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Vice-Admiraal Evertsen, dat tegelijk met het ramtorenschip Vice Admiraal de Rnyter op de werf te Willemsoord in gereedheid wordt gebragt, zal worden opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee Roijer, thans non-actief, terwijl het bevel over laatstgenoemden bodem bestemd zou zijn voor den kapt.-1 hit. ter zee Damme, thans lste officier op het wachtschip aldaar.
Aan de ingezetenen wordt berigt dat ter stedelijke secretarie zijn nedergelegd de volgende te behandelen stukken; N°. 67. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen om aan J. A. Franke te verpachten de gemeentestallen op do Euudermarkt e. a. en zulks voor den tijd vau twee maanden, ingaande 1 Mei a. s., tegen betaling eener som van ƒ3OO. N°. 68. Voordragt van dezelfde commissie tot resiliatie der pacht van J. F. Wakker, van het grasgewas van het veormalig St. Pieterskerkhof (thans dienende als quarantaine-plaats ten behoeve van ziek of verdacht vee, alsmede tot begraafplaats van afgemaakt of gestorven vee , waardoor gemeld grasgewas voor den pachter geene waarde meer heeft) ; yoorts dat aan den pachter zal worden teruggegeven de som van f 47, door hom bij vooruitbetaling voldaan. N°. 69. Voordragt van dezelfde commissie om aan Adriaan Schakel den eigendom over te diagen van een gedeelte gemeentewater met ondergrond, gelegen in de Lijnbaansgracht achter zijn perceel JJ 82, voetstoots groot 18 ellen , voor de som van ƒ54 vrij geld.
D C. V.-. A.\ vergadering in' den eersten graad Woensdag den 27sten des avonds ten 8 ure (Odeon). D Willem Frederik, vergadering in den lsten graad Woensdag 27 Februarij.
Volgens het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gra venhage kan het jongste besluit vau het landliuishoudkundig collegie te Berlijn (medegedeeld in ons nommer van Maandag jl.) niet geweest zijn het onderwerp , dat in de afgeloopen week in comité-generaal is behandeld, aangezien //zooveel mag worden verzekerd, dat tot dusverre noch officieel noch officieus bij onze regering iets werd vernomen van al wat het Kandchblad mededeelt."
Wij laten deze verzekering voor rekening van het Dagblad, maar merken het volgende op: Het spreekt van zelf, dat onze Tweede Kamer niet in hare vergadering van 21 dezer ecu besluit kon behandelen, dat op dienzelfden dag te Berlijn werd genomen. In de overweging tot dit besluit wordt echter gezegd, dat reeds door het ministerie van handel en eeredienst bij den minister van buitenl. zaken was aangedrongen om Nederland met geheele afsluiting der grenzen te bedreigen. Moet nu de verzekering van het Dagblad aLlus worden opgevat, dat ook daarvan bij onze regering niets was vernomen, dan is de blijdschap van den minister van landbouw over het besluit min of meer zonderling. Immers uit zijne woorden moet men opmaken, dat door het ministerie reeds eenigermate gevolg was gegeven aan het verlangen vanhet collegie, maar dat het nu nog krachtiger zou kunnen handelen. Het dagblad echter trekt het geheele berigt in twijfel; het noemt de Münstersclw Anz-eiger eene zonderlinge bron. Wij noemden slechts de Anzeiger, maar men vindt hetzelfde berigt in de andere Westfaalsche bladen, o. a. in den Mercur. Deze bronnen zijn te minder zonderling , omdat het voorstel door het lid voor Wéstfalen is gedaan en dus het vermoeden voor de hand ligt, dat hij zelf de inzender is van het gelijkluidend berigt. Het spreekt echter van zelf, dat wij voor de waarheid niet kunnen instaan.
De Courrier de la Meuse bevat verscheidene artikelen over dequestion brfllante te Maastricht. Vooreerst een door cijfers gestaafd betoog, dat 'het bestuur van den niet-herbenoemden burgemeester Pijls in hooge mate tot welzijn van de gemeente heeft gestrekt. Voorts bevat dit blad de mededeeling, dat de Heer van Wintershoven, volgens zijne eigene woorden, zijne niet-benoeming toeschrijft aan de tusschenkomst van Prins Frederik, daartoe aangezocht door den Heer Pijls en twee andero ingezetenen. De Heer Wintershoven, zegt de Courrier verder, is zoo spijtig ever hetgeen gebeurt, dat hij een goed gedrag belooft als hij burgemeester mogt worden. Men leest toch in zijn blad: ./Indien hij zich belast met het ambt van burgemeester, dan zal hij geen misbruik maken van hot vertrouwen van hen, die de provincie Limburg besturen. Veeleer zou hij.zijn ontslag vragen, dan eenige daad van verraad te plegen." Voor zulke edele voornemens moet men eerbied hebben.
Volgens borigt van Santa Cruz (Tenoriffe> van 6 dezer was Zr. Ms. stoomschip Soembing, comm. Phaff, den 4den aldaar behouden aangekomen; men had vijf dagen lang een zwaren storm doorgestaan, maar aan boord was alles wel. Men moest daar quarantaine houden, maar had zich toch van steenkolen en ververschingen voorzien. Den 7den zou men de. reis naar de goudkust voortzetten, alwaar men-in het laatst dezer maand dacht aan te komen.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven) sde klasse, 2de lijst: geene.
* 'sGRAVENHAGE, 25 Febr. 's Konings vijftigste verjaardag en de aanstaande viering van den zevontigstcn jaardag van Z. K. H. Prins Frederik waren de aanleiding tot het feest, gisteren avond door het bestuur van de zangschooi voor handwerkslieden gegeven. Ten 8 ure nam het concert, dat opgeluisterd werd door de belangelooze mode werking van den gunstig bekenden baryton, den.Hr. Henry Schelf hout, een aanvang. Dat de volksliederen ten gehoore werden gebragt en door de aanwezigen meegezongen, laat zich wel beseffen; vers «heidene andero stukken werden voorgedragen, waaronder bijzonder uitkwamen de aria's uit de Jahreszeiten, door den Heer Schelf hout; de vaderlandsche zang-coupletten door het eere-lid der school, Dr. Wap, haar voor deze feestviering toegewijd. Veel droegen de werkende leden der zangschooi tot het opluisteren van dezen genotrijken avond bij. Allezins verdienen zij lof, en ook deze gelegenheid bewees hoe onbézweken de directeur der school, de Heer Marinus, zich aan den bloei eener heilzame inrigting wijdt. — Vrijdag avond jl. heeft de Vereeniging ter Beoefening van de krijgswetenschap weder eene vergadering gehouden, die talrijk werd bezocht. De spreker te dier gelegenheid was de Heer J. K. H. de Eoo van Alderwerelt, die het vraagstuk der //algemeene dienstpligtigheid" behandelde. Hij stelde het als een pligt vooral der mannen van de 19de eeuw op den voorgrond, dat zij steeds de geschiedenis raadplegen om een open oog te hebben voor hetgeen rondom ons voorvalt. Inzonderheid is dat pligt op staatkundig gebied, omdat daar vooral de gebeurtenissen elkander opvolgen met eene snelheid, wel geschikt om een ieder te verrassen, die verzuimt zich van die beweging aanstonds rekenschap te geven en zich te voegen naaide telkens veranderende, omstandigheden. Hij wees er op, hoe als onder onze oogen als een geheel nieuw volkcnrcgt ontstaan is, op beginselen berustende, die meer aan de eeuwen vah barbaarschlieid dan onze verlichte en hooggeroemde 19de eeuw doen denken. Hij stipt eenige feiten uit de geschiedenis der laatste jaren aau, en roept uit: wee het folk. dat blind blp voor deze feitefl en dat daaruit niet de leering trekt, dat verbetering van zijn krijgswe__lca verhooging vati zijne weerbaarheid — hoe treurig dit verschijnsel zijn mcge, — de hoogste eisch is van het oogenblik. Spr. betoogde wijders, dat de lessen der geschiedenis voor ons vaderland, gelukkig niet zijn verloren gegaan; dat, terwijl men vroeger dikwerf en te regt over onverschilligheid geklaagd heeft omtrerlt 'S lands verdediging, zlcsb sedert de jong' ste jaren gunstiger verschijnselen deswege hebben opgedaan. Hij wijst o.a. op de vrijwillige vereenigingen van scherpschutters, wier aantal langzaam, maar gestadig toeneemt en die juist door deze geleidelijke uitbreiding een karakter van duurzaamheid verkrijgen, dat ds volstrekte voorwaarde is tot bereiking van het edele deel, dat zij zich hebben voorgesteld. De hoofdpunten van zijn verder beto e. komen hierop neaér.' I°. Het beginsel van algemeene dienstpligtigheid is toegepast B» Pruisen en Zwitserland. De wijzen van legervorming, daar aangeno' men, verdienen voor ons land geene aanbeveling; 1,. Ook het denkbeeld om de algemeene dienstpligtigheid in te voeren bij onze schutterijen is af te keuren; 3°. art. 177' der grondwet, waarbij de ver- Eligting tot gewapende dienst aan alle ingezetenen is opgelegd, beoort alleen toepassing te verkrijgen in dezen zin, dat de plaatsver' vanging, zoo niet afgeschaft, dan toch beperkt worde. Daardoor zou niet alleen het'gehalte, maar ook het geheel onzer strijdkracht*, verhoogd en ons leger in staat gesteld worden beter dan bij de bestaande inrigting mogelijk is, de taak te volbrengen, waartoe het geroepen kan woraen. Bij het geheele leger dienen thans zeker 8000 plaatsvervangers. Spr. meende* dat hierin verandering diende te komen. Hij eindigde met er op te wijze. , dat wij twee malen aande wereld het schouwspel gegeven nebben van een Klein volk, onbezweken he* hoofd biedende aan de magtigste monarchen der aarde; //wie zegt/ dat wij niet bestemd zijn," ook in deze eeuw aan de Wereld te toonen, dat boven het regt van den sterkste nog het regt vaü de; vrijheid faat. Wie zulke verwachtingen ijdel en hersenschimmig noemt, mis' ent de kracht, die een volk kan ontwikkelen, waar het de verdediging geldt van zijne vrijheid en zijne eigendommen. Het oogenbli» is welligt niet verre meer, waarin het Nederlandsehe volk zal worden opgeroepen tot dezefl heiligen strijd. Moge de Nederlander van onze dagen zich dan een waardig nakomeling toonen van do heldenmoedige mannen, die eenmaal de vaan des opstands tegen Spanje ontplooiden en onze roemrijke oorlogsvlag zegevierend rondvoerden op alle zeeën der wereld." . ___■ De belangrijke rede van den Spr. werd met veel ingenomenheid begroet en verscheidene andere sprekers traden nog m eemge beschouwingen over do vraagpunten in zijne rede aangevoerd of uit" eengezet. EOTTERDAM, 25 Febr. Eenigen tijd geleden heeft een Stal heereö alhier zich geconstitueerd tot een voorloopig comité voor de vestiging hier te stede, van eene vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid. Aanvankelijk was bepaald, dat de vereeniging geconstitueerd zou zijn, zoodra zich 100 gewone leden zouden hebben aangesloten. Ten einde de zaak echter te spoediger met kracht door te zetten, is in eene den 22sten gehouden bijeenkomst besloten, de vereeniging, boewei zich nog niet meer dan 75 leden hadden aangemeld , toch reeds nu als gevestigd te beschouwen, — De afdeeling Rotterdam der Nederl. vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank heeft, even als meer andere corporatien, bij adre» aan den minister van financiën hare adhaesie geschonken aan he* adres der commissie tot behoud van boetvaardige gevallen vrouwe* te Rotterdam , inhoudende verzoek tot wiiziging van de wet vatf 24 April 1843 ten opzigte der belastbaarheid van dienstmeisjes. § EDAM, 23 Febr. Op eene vergadering, gisteren alhier door bc* departement Edam der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gehouden, voerde de Heer J. H. van Koten het woord over smststof eö ontsmetting, met het oog op de thans hecrschende veeziekte. Deze bijeenkomst werd door een talrijk publiek bijgewoond, vooral bestaand^ uit veehouders van hier en uit de omliggende gemeenten. Op een» populaire wijze en met klem van redenen toonde de spreker aan, da* de wetenschap regt heeft om zekere voorbehoedmiddelen aan te wijzen tot keering van de aan alle zijden dreigende ramp en voorts dat ieder veehouder zedelijk verpligt is, deze middelen getrouw aan te wenden. Na afloop der rede van den Heer van Koten werd voor all* aanwezigen de gelegenheid opengesteld tot discussie over hetbebas dolde onderwerp. Hierdoor verkreeg dtze vergadering inderdaad h«* aanzien van een meeting van veehouders, de eerste die althans in dit gewest naar aanleiding van de veeziekte, voor zoo ver ons bekend is, gehouden werd. Men is thans in deze stad en hare omstreken ijverig in de weer, om de vereischte voorbehoedmiddelen aan te wenden. Moge het goede voorbeeld, door deze vergadering gegeven, oo» elders navolging vinden. ' * URK, 25 Febr. In de afgeloopen week hebben onze visscher» gevangen 375 tal haring, of 75,000 stuks. Prijs per tal ƒ3.25. , * ZWOLLE, 25 Febr. Heden namiddag omstreeks 1 ure ontstond ten huize van den scheepsgezagvoerder v. G., op den Dijk alhier, brand, die al aanstonds een dreigend aanzien had, maar door <»' spoedig en doelmatig aangebragte hulp gebluscht werd. De burgemeester onzer gemeente was alras ter plaatse des ongevals, en vernam aldaar, dat op slechts weinige schreden afstands, eene belangrijke partij petroleum opgeslagen was, waarover eenige personen Maagden, met verzoek om dezelve te verwijderen. Daaraan is terstond fevolg gegeven, en werd de petroleum, die zonder voorkennis van en gemeenteraad opgeslagen was, nu buiten de stad op eene onbe' bouwde plaats gebragt. Men had alzoo gelegenheid om den put te dempen, voor dat hot kalf verdronk. ASSEN, 25 Febr. Naar wij vernemen, hebben Gedep. Staten deze» provincie in hunne vergadering van 21 dezer bssloten, aan de burg« meesters van Coevorden, Dalen, Emmen, Oosterhesselen , Sleen en Zweelo hunne goedkeuring te betuigen over den door hen genomell maatregel, om geene gezondheidscertificaten af te geven voor vee, tot hetwelk kooplieden van buiten de gemeente toegang gehad hebben- HOOGEVEEN, 24 Febr. In de afgeloopen week is hier public verkocht een groot gedeelte der veenen, toebehoorende aan de Heeren de Wilde _f C°., en wel voor eene som van pi. m. ƒ 150,000- De fabriek van machinale turf, mede aan diezelfde firma toebehoo' rende en door haar gedreven, blijft echter in werking. , — Het wate r, dat ook in deze hooge streken tot eene ongekend0 hoogte was geklommen, begint thans aanmerkelijk te zakken en tot het gewone winterpeil terug te keeren. Er is echter, vooral do» 1 den arbeidenden stand, veel schade geleden door het bederven van de aardappelen in de kuilen. 's HERTOGENBOSCH, 25 Febr. In de veel besprokene zaak, namelijk der mishandelingen door sommige kadetten van een ouder op die van een jonger studiejaar gepleegd in de maanden Oct. en Deejl. in het gebouw der koninklijke militaire academie te Breda, e" ten gevolge waarvan sedert het begin der maand Januarij elf kadetten te 's Hertogenbosch in hechtenis zijn als beschuldig van voormelde mishandelingen te hebben gepleegd, heeft de krijgsraad in «« lste militaire afdeeling Zaturdag jl. vonnis gewezen. Zij zijn allen schuldig verklaard aan slaan en verwonden,met voorbe' dachten rade met velen op een, en veroordeeld tot cellulaire geva»' genisstraf: De V. en L. voor den tijd van twee maanden, v.P. env> van eene maand en 15 dagen, Ten S. en de J. van2l dagen, E. v.'-'■' B. v.d.B. en v. d.M. van 14 dagen.' . Als verzachtende omstandigheden zijn o. a. aangenomen de gu" bekentenis der beklaagden en de toestand der militaire academie op het oogenblik dat de teiten werden gepleegd. . Nadat de beslissing van den krijgsraad aan de beschuldigden w» medegedeeld, hebben zij allen te kennen gegeven daarin te berusten- Als men de omslagtige wijze van procederen, voorgeschreven DJ de regtspleging bij de landmagt, in aanmerking neemt, en er op >f l dat in deze zaak omstreeks zeventig getuigen zijn gehoord en da gedeelten van organen, genomen uit net lijk van Mestingh aan cc dubbel onderzoek van scheikundigen zijn onderworpen geworden,'la moet men zich verwonderen dat de krijgsraad reeds heden zijne o . slissing aan het wijzer oordeel van het hoog militair geregtsb0 heeft kunnen onderwerpen. ___
---

