BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 Februarij (des Avonds).
De Prins van Wallis, de hertog van Cambridge en PrinsChristiaan hebben gisteren do debatten in het Huis der Gemeenten bijgewoond.
, •— Er is. een gerucht in omloop dat hot ministerie, uithoofde van de Mvestie der parlementshervorming, zijn ontslag heelt aangeboden. — Nadat gisteren ten huize van lord Derby, het hoofd des kabinets, eene zamenkomst van 230 conservatieve leden van het Huis "der Gebeenten had plaats gehad, heeft de minister Disraeli in de zitting Tan dien dag de hoofdbepalingen der door het gouvernement ontworpen reformbill aan het Huis medegedeeld. Die hoof Ibepalingen 2lJn: uitbreiding van het stemregt tot ac niingegoede en van handenarbeid levende volksklassen door aanmerkelijke verlaging van de huurwaarde der woning, wier gebruik' stetugeregtigd maakt; uitbreiding *sn het stemregt in de thans daaraan deel hebbende volksklassen '«or stemgeregtigd te verklaren: I*. al wie eene bepaalde geld*°'n in eene spaarbank heeft liggen; 2". al wie een bepaald be"r.ag aan staatsschuldbrieven bezit; 3°. al wie een zeker bedrag aan directe belasting betaalt; _°. al wie zekere academische graden of füdere bewijzen van beschaafde opleiding bezit; zullende door die tWeeledigo uitbreiding van het stemregt, deels zijwaarts en deels «enedenwaarts, het aantal stemgeregtigden naar de berekening van "en lieer Disraeli vermeerderd worden met vier maal honderd duizend, "at is minstens een derde van het tegenwoordige aantal; ontneming van het regt tot afvaardiging van parlementsleden aan vier stadjes, J'itr kiezers onlangs op nieuw gebleken zijn het stemregt als ecne «°opwaar te beschouwen, en beperking van het aantal door zekere 'andstadjes af te vaardigen parlementsleden tot één; met bepaling dat "e 30 plaatsen in het Huis der Gemeenten, die alzoo zouden openvallen, |°ortaan bezet zouden worden door afgevaardigden van plaatsen, welke Jhans niet in evenredigheid met haar gewigt en hare welvaart ver'°genwoi>rdigd zijn, en wel van 15 plattelandsdistricten, 14 steden ca eene hoogeschool; vaststelling eener minder omslagtige en langzame rcgtspleging in zake van omkooping bij de verkiezingen, met "epalin^, dat wanneer de verkiezing van een candidaat bij onder*°ek blijkt door omkooping bewerkt en alzoo nietig te zijn, de candidaat ,' dio na hem de moeste stemmen verkregen had, geacht zal borden de meerderheid van stemmen verworven te hebben en wettig -=-Ozen to zijn. Verder verklaarde de Heer Disraeli, dat het gou ver- Seinent het in zijne vijfde resolutie aanbevolen denkbeeld van pluragteit van stemmen liet varen en daaraan geen gevolg wilde geven. 'J«ïi slotte deed hij aan het Huis het voorstel om thans, nu de hoofd- Wekken der ontworpen reformbill bekend waren, over te gaan tot jje behandeling der resolutieu, die hij als grondslagen voor de in te "lenen bill voorgedragen had. Dit voorstel maakte verder, eer dan de •uedegedeelde hoofdbepalingeh der reformbill, het onderwerp derdis- cüssie uit. Het werd door de Heeren Bright, Gladstone en Lowc, die tts vertegenwoordigers van c-.e onderscheidene onderdeelen der liberale Partij beschouwd kunnen worden, bestreden, maar door do ministers •«lande gehouden en de beslissing uitgesteld- tot de zitting op ** Pebr. De minister Walpolo verklaarde, dat het gouvernement de ■aanneming van de hoofdbepalingen of althans van de groote begin- S(den zijner reformbill beschouwde als eene kabinetskwestie, waaraan het ministerie zijn bestaan afhankelijk stelde.
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 25 Febr. De nieuwe Italiaansche gezant, graaf Barral, fleeft gisteren, in een plegtig gehoor, den-Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. — De veldmaarschalk Hess is benoemd tot commandant van alle prdes en tot kapitein der lste Arcieren lijfwacht. De,grijzo maar°ladk is- echter door eene leverontsteking aangetast, zoodat men v°or zijn leven vreest.
p— De Tugespost meldt, dat de Kroonprins van Italië gisteren te "ïaz is aangekomen, bij den hertog van Modena gedineerd en des avouds de reis naar Weenen voortgezet heeft. Dit berigt berust zeker °P eene verwisseling van personen.. Indien Prins Humbert toch te J^jaz was gepasseerd zou hij zeker niet bij den hertog van Modena hebben gedineerd, en indien hij gisteren van Graz naar Weenen ware •ertrokken, zou hij reeds aangekomen zijn en daarvan heeft men niets »«rnomen.
-— De infant Don Carlos van Spanje en zijne gemalin, de prinses «argaretha van Parma, zijn uit Triest hier teruggekeerd. — De nieuwe Hongaarsche ministers hebben aan de regering de Jieest geruststellende verzekeringen gegeven; maar niemand kan er *°or instaan, dat de tegenwoordige ministers onvoorwaardelijk over °e meerderheid zullen beschikken.
.~- In Stiermarken, waar do Duitsche meerderheid van den landflag twee Slovenen tot afgevaardigden voor den rijksraad heeft benoemd , weigeren deze het mandaat aan te nemen , — JPesti Hirnök heeft uit Rome het berigt ontvangen, dat de prins- P^maat, aartsbisschop van Graan, Johann v. Simor, in het jonaste c°nsistorie door den Paus is gepreconiseerd.
..BERLIJN, 27 Febr., (des Ochtends.) De algemeene vrije besprekingen tusschen de liberale afgevaardigden, worden voortgezet. Eene "('hiiitive constituering der fractien wordt eerst na eenigen tijd verdacht. Bij het zamenstellen der afdeelingen hebben, naar allen schijn, "e conservatieven in _ vereeniging met eenige Saksische en Hanoversche «den van dezelfde rigting,het overwigt. j>t)a N. A. Zeilung zegt, dat de onderhandelingen met Waldeck en Vrmont gevoerd, betrekking hebben op bezuinigingen in het be« Uur van het vorstendom-en vooral op het gebruik maken van het Pruisische opperste geregtshof als laatste instantie in regtszaken. — Do verkiezing van den Heer Twesten te Dantzig en wel met Poote meerderheid, heeft hier een zeer gunstigen indruk gemaakt. e herstemmingen zijn tot dusver niet ongunstig vooi- de liberalen mtgevallen. Men hoopt dat ook de Heer von Forkenbeck, wiens tegenwoordigheid in het Parlement zoo gewenscht is, nog vóór de benoeming van den president zal gekozen worden. . — De studenten waren voornemens eene bijeenkomst te houden, Jei! einde te beraadslagen over de hervorming der instelling van de enz.; de rector-maguificus der hoogeschool heeft echter, l°'gens de Vossische Zelling, dit verboden op de volgende gronden: vvat de afschaffing der Latijnsche taal als uuiversiteitstaal betre», hier-oVer is het collegie van professoren reeds in ernstige beraadslaging „etreden en binnen kort zal hieromtrent eene beslissing worden gommen. Omtrent de andere punten: Opheffing der verpligting om ??. collegiegelden in goud te betalen, opheffing van het ceremonieel h de promotie tot doctor, enz., zijn 5e studenten met bevoegd te omdat zij daarvan geen begrip hebben. _-.., „ - De regérino- van Lippe Detmold heeft een afzondeilhk militair lei'drae met Pruisen ffesfoten, ten gevolge waarvan de Koning van N4_ ™_ dT oepge„ besdiikt, fe kleedt de officieren benoemt ca de garnizoenen bepaalt. Lippe betaalt jaarlijks per hoofd 160 th. f Jaaf^ÏÏ IC? thale. meer tot dat de som van 225 th. per man zal •"Cl*p. _*+■ * ;°ok Hessen Darmstadt heeft, naar men verzekert, eene militaire *°ave_tio met Pruisen gesloten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 Februarij.
Van eene liberale zijde wordt aangemerkt, dat de beraadslaging over de interpellatie betreffende het decreet van 10 Jan. buiten twijfel gewigtig is geweest, maar niet die hooge vlugt heeft genomen, welke velen, te regt of ten onregte .gemeend hadden daarvan tl mogen verwachten. Dit moet naar men beweert, hoofdzakelijk worden toegeschreven aan den tweeslachtigen toestand van een land, waar aan de eene zijde wordt gevonden oene constitutionele regering, die wel verantwoordelijk is, maar wier handelingen niet is discussie mogen worden gebragt; terwijl men aan den anderen kant te doen heeft met ministers, wier handelingen wel mogen worden beoordeeld, maar die niet verantwoordelijk zijn, niettegenstaande zij de roeping hebben om maatregelen te verdedigen, waarvan zij slechts de uitvoerders zijn. —De Heer Thiers zal Donderdag zijne interpellatie omtrent Duitschland bij het Wetgevend Ligchaam indienen. Inmiddels tracht men de leden der regterzijde over te halen om de wets-ontwerpen op de drukpers en het regt van vereeniging te verwerpen, en zoodoende de regering des Keizers uit de verlegenheid te helpen, daar zij niet meer voorwaarts wil gaan en niet terug kan treden. — De prefect van policie heeft een nieuw reglement uitgevaardigd voor staatkundige gevangenen, voor welke bij straffen beneden een paar maanden, in St. Pelagie een afzonderlijk kwartier is ingerigt. liet nieuwe reglement is zeer streng; het verbiedt o. a. aan de staatkundige gevangenen hunne vrienden en verwanten anders te ontvangen dan in het algemeene spreekvertrek. _ — Het gemeentebestuur der hoofdstad is zeer ongerust wegens de wcderverschijning der cholera te Parijs, wel is waar tot nu toe slechts sporadisch, en zonder verontrustende epidemische kenteekenen. Naar men verzekert zal gedurende do tentoonstelling het kamp van .halons naar Nogent sur Marne (nabij Parijs) worden verlegd. Eene verdere zoo groote ophooping van menschen in de onmiddellijke nabijheid der hoofdstad zou een nadeeligen invloed op den gezondheidstoestand der hoofdstad kunnen uitoefenen.
— De Heer Anatole Duruy, zoon en chef van het kabinet vanden minister van onderwijs, is heden wegens zijn onlangs gehouden tweegevecht met den graaf Douville, voor den regter van instructie gedagvaard. De graaf Douville heeft den Heer Duruy weder uitgedaagd, tegen dat hij van zijne wonde zal zijn hersteld. — Aan een der Turynsche bladen wordt uit Florence geschreven, dat het gewijzigde ministerie er in geslaagd is de bekende overeenkomst niet den Heer Langrand Dumonceau te vernietigen, zoodat zij niet bij de nieuwe Kamer zal worden ingediend.
— Uit Rome wordt gemeld, dat eenige duizende uitgewekene Romeinen naar hunne familien verlangende terug te koeren, besloten zouden hebben, zich weder naar Rome te begeven, en men voegt er bij dat _e Italiaansche regering, verontrust over deze agitatie," eene nota tot het Fransche gouvernement moet hebben gerigt, waarin zij de moeijelijkheden opsomt, waarin zij zich ten aanzien dezer zaak bevindt. Zij heeft daarin verklaard dat zij buiten magte is om het ongeduld • dier uitgewekenen te «bedwingen en dat zrj «voorts ook haar budget gaarne ontheven zou zien van do ondersteuning, welke zij ontvangen. Intusschen acht zij zich gebonden door de conventie van den loden Sept. en zal zij dus de Romeinsche grenzen tegen eiken aanval van buiten beschermen; maar van den anderen kant stuit het haar tegen de borst, om het gebeurde te Aspromonte to herhalen en dwangmaatregelen te nemen tegen burgers, die volgens hare zienswijze, niets anders dan een billijk verlangen koesteren. Welk antwoord de Fransche regering gegeven heeft, wordt niet gezegd ; maar er wordt verzekerd dat zij thans bij den Heiligen Stoel aandringt op het uitvaardigen eener amnestie, waartoe zij overigens vroeger ook reeds werkzaam was geweest, maar steeds met weinig goed gevolg. — De berigten uit Madrid zijn steeds van verontrustenden aard en voorspellen weinig goeds voor do toekomst. In die hoofdstad heerscht eene sombro stemming, vermits de geringste misdrijven somwijlen met den dood en niet deportatie worden gestraft. Van eene anticlciïcale zijde wordt gemeld, dat de Spaansche bevolking zich niet wil onderwerpen aan het stelsel, hetwelk men wil invoeren, en dat de tijd, diea men thans beleeft, de slechtste dagen der clericale reactie van het jaar 1823 in herinnering brengt. — De generaal Pezuela, belast met het militaire gozsg te-Madrid en in geheel Nieuw-Castilie, heeft, gelijk gemeld is, doen afkondigen dat liet heimelijk drukken en verspreiden van geschriften van revolutionaire strekking met den dood zou gestraft worden. Volgens de jongsto berigten is er werkelijk uitvoering aan die bedreiging gegeven. Er werd namelijk aan den ingang van het ministerie van binnenlandsche zaken te Madrid iemand gevat, terwijl hij een heimelijk gedrukt en tegen de Koningin gerigt schotschrift aan de aldaar wacht houdende sol.aten aanbood; hij werd daarop dadelijk voor den krijgsraad gebragt, zonder inachtneming van vormen te regt gesteld, ter dood veroordeeld en gefusileerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Februarij.
Het blijkt thans met genoegzame zekerheid, dat de onlisten in Chester en in Cahirciveen wel niet geheel zonder gevaar waren, in zoo ver men nooit weet, waartoe zulke bewegingen kunnen leiden, indien zij niet in tijds worden onderdrukt, maar toch inderdaad geen anderen oorsprong hadden dan die, welke reeds van den beginne af door de dagbladen was vermoed. Graaf Derby zelf zeide het in de zitting van Maandag jl., ter gelegenheid van de tweede lezing van het ontwerp, waarbij de schorsing der habeas corpus act voor drie maanden wordt verlengd. Toen het tegenwoordige ministerie optrad, waren er 330 gevangenen; op 1 Sept. was dit cijfer reeds verminderd tot 286 en eindelijk tot 73. Gedurende de maanden September, October en November werden slechts 7 bevelschriften tot gevangenneming uitgevaardigd. Tegen het einde van November echter, zeide graaf Derby, verloren de Fenians- in Amerika veel van hun aanhang; het viel hun niet meer zoo gemakkelijk de lieden to bedriegen en er moest dus iets worden gedaan, om de lersche schatkist weder te vullen; van dien tijd af verneemt men dan ook allerlei geruchten: Stephens zelf zon naar lerland komen; er zouden lersche kapcrschepen worden uitgerust; het oogenblik om het juk van Engeland af te schudden, was gekomen. Eindelijk, toen de termijn der schorsing van de habeas corpus act bijna was verloopen, verschenen de Fenians in Chester en waagden zij den »belagchelijken" opstand in Cahirciveen, bewegingen, die onmiddellijk waren onderdrukt, zoodra de regering gebruik maakte vau hare magt. Ook in het oog der Engelsche regering dus, is de geheele zaak niet anders dan eene treurige speculatie op do beurzender Amerikaansche leren, en kon de poging der Fenians onmogelijk tot iets leiden, wanneer men slechts met eenigo opmerkzaamheid hunne bewegm- In dezelfde zitting werd in het Huis der Gemeenten door den Heer Griffith gevraagd, of baron von Beust eene depêche-circulaire had verzonden, houdende do mededeelitig, dat Oostenrijk aan de Porto in bedenking had gegeven de vestingen van Servië te ontruimen, in de overtuiging, dat Engeland en Frankrijk het gevoelen van Oostenrijk in deze zaak waren toegedaan. Veraer: Of deze nota bij de Engelsche regering een gunstig onthaal had gevonden'? Lord Stanley antwoordde , dat zulk eene nota was verzonden; voor zoo veel de ontruiming der Servische vestingen betreft,, yis de Engelsche regering het met den inhoud dier depêche eens. Of)-het overige kon hij geen antwoord geven. Hieruit volgt dus, dat de nota zelve, welker inhoud onlangs werd medegedeeld, bestaat; de tegenspraak der Weener Abendpos moet dus gerigt zijn geweest tegen de gevolgtrekkingen door de Neue Freie Pmse uit dit stuk afgeleid, niet tegen de i_ededeelin_ van dea inhoud van de depêche. uieueaceung Voor het overige geeft het buitenlandsch nieuws heden weinig stof tot opmerkingen. De aankomst der mail noodzaakt ons bovendien onze ruimte zoo veel mogelijk te sparen.
Eindelijk zijn de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren geëindigd. Tot een bepaald resultaat, in zoover zich dit zou nebben kunnen oplossen in eenig besluit, is het daarbij niet gekomen, maar na de gehouden redevoeringen in den zevendaagschen kampstrijd en vooral na de rede, waarbij de Heer Fransen v. d. Putte als het ware het debat gesloten heeft, is de uitkomst toch opmerkelijk en niet twijfelachtig. Wij zullen ons nu hier bepalen tot den feitelijken loop der discussie, die in de zitting van gisteren gevoerd werd. De Heer Dullert, de eerste spreker, achtte zich verpligt de rede van den minister van financiën en sommige andere sprekers te beantwoorden. Met kracht kwam hij op tegen het verwijt van dien minister, ook overgenomen door den Heer v. Nispen, dat de liberalen 's lands financiën met luchthartigheid behandeld hebben, waardoor achteruitgang in den toestand van de schatkist merkbaar was. Op uitnemende wijze toonde hij breedvoerig het tegendeel dezer stelling aan en wees er op, dat dan toch het jaar 1866 als slotsom van dit financieel der liberalen met een saldo van ca. 6 millioen sloot, niettegenstaande de uitgaven Öat jaar meer bedroegen dan de primitieve ramingen. Alsnu werd de discussie weder uitsluitend teruggebragt tot de politiek van het kabinet, iv verband tot de motie-Keuchenius en was het in de eerste plaats de. voorsteller zelf, die de aandacht op dat onderwerp weder vestigde, doordien hiihet wegens minder juiste voorstellingen en opmerkingen noodig acntte de strekking zijner moti. nader aan te toonen, ook met hot doel om 38 leden, die daaraan hun zegel hebben gehecht, van de smet te bevrijden, die het ontbindingsrapport ten onregte voor Koning en natie op hen geworpen heeft. Daarna beantwoordt do Heer Keuchenius verschillende sprekers, maar voornamelijk den Heer Pijnappel, wat zijn betoog betrot over de drie fouten in de leer van Prof. Buijs, waarmede zich de geheele juridische faculteit vereenigde tegen de uitlogging der regering van da motie-Keucheniu!. Die heer eindigde zijne rede met zijne adhaesio te schenken aan de uitspraak van den Heer Groen, dat zij, die door misverstand geleid, aan de motie eene explicatie gegeven hebben als zou ze aanranden de praerogatieven der kroon, gedwaald hebben en haar verkeerd hebben opgevat, maar dat zij, die haar met kwade bedoelingen zóó opvatten, een nationaal wanbtdrijf hebben gepleegd, dat zij de Oranje-banier hebben ontheiligd, en een onverantwoordelijk spel hebben gespeeld met de edelste gevoelens van het Nederlandsche volk.
De Heer Rochnssen, die zich "tot hiertoe nog niet in het debat had gemengd, kon thans niet meer zwijgen, omdat hij in verschillende opzigten daarbij is betrokken: vooreerst omdat men hem voorstelde als aan de spits der reactie te staan. Rond kwam hij er overigens voor uit, dat hij niet alles heeft goedgekeurd wat de aftreding van den Heer Mijer is voorafgegaan eh moest daarom openlijk erkennen, _ dat zijne sympathie voor dit ministerie daardoor wel eenigzins is verzwakt. Hij erkent wijders volkomen het regt van da Kamer en van elk harer leden, om kritiek uit te oefenen op alle regeringsdaden, maar meent dat die in het bekende geval op verkeerde wijze is uitgeoefend. Ten slotte -wijdt die spreker langdurig» beschouwingen aan de koloniale en financiële kwestien. Daarna hebben de Hoeren Wybenga, v. Blom en Fokker achtereenvolgens de redenen ontwikkeld, waarom ook zij de handelingen der regering ten deze afkeurden, waarvan de slotsom was, dat de regering ook hunne symphathie verbeurd had. Die conclusie verschil ie echter in zoo ver, dat terwijl de Heer Wybeaga de begrootingen behalve die van oorlog en marine, die hij onvoorwaardelijk zal afstemmen, op zich zelf zal beoordeelen en daarbij zal afscheiden de miniere sympathie voor dit kabinet, de Heeren Fokker en van Blom alle vertrouwen aan het kabinet bleven ontzeggen, en dus tegen alle begrootiugen zouden stemmen. De beide coryphee'n der liberale partij, de Heeren Thorbecke en Fransen van de Putte waren de volksvertegenwoordigers, die he. laatst do handelingen der regering als inconstitutioneel brandmerkten. De Heer Thorbecke vond zich to oud-soldaat voor de regten der Kamer en van het gouvernement, dan dat hij niet de redenen zou verklaren, die hem tot spreken noopten; zijn advies komt hierop neder. _ I°. Het ministerie heelt zoowel ten aanzien der Kamer als ten aanzien der verkiezingen het gouvernementeel gezag gesteld in de plaats der grondwettige vrijheid. 2°. Wanneer de vertegenwoordiging een afkeurend oordeel uitspreekt over regeringsdaden, dan is het beroep op depraerogatieven der kroon, eene verkleining van dat praerogatief en een verdringen van de ministeriele verantwoordelijkheid. 3°. De uitwerking van het gebruik der proclamatie moest aanleiding geven tot de vraag: zijt gij voor'of tegen den Koning; dat noemde Heer Thorbecke eene anti-Nederlandsche, eene trouwelooze vraag. Zulk eene vraag te stellen of daardoor aanleiding te geven tot het opperen van dergelijke vragen ten aanzien van den Koning, dat is, niet eene handeling van een goed burger en ook niet van een goed gouvernement. De Heer Fransen van de Putte wenschte, na in de eerste plaats aangetoond te -hebben, dat de financiën onder de liberalen niet waren achteruitgegaan, aan het einde van het debat een woord te zeggen over den stand waarin het verkeerde. Het debat heeft op hem dezen indruk gemaakt: Het rapport van 27 Sept. ligt verscheurd in de papiermand, waaruit het voor de eer van de politieke mannen dezer regering liever niet had moeten komen. Ten andere onderwierp die spreker het veel beteekenend zwijgen der conservatieven aan eene breede en bijtende kritiek, en wendde zich eindelijk regtstreeks tot het ministerie over het vraagstuk der ministeriele verantwoordelijkheid, en de leer dienaangaande door den minister van justitie in zijne redevoering, geheel in overeenstemming met het kabinet verkondigd, waarbij hij al hetgeen de Heer Borret thans over die verantwoordelijkheid gepredikt had, te niet deed met hetgeen die minister in 1849 van de banken der vertegenwoordiging over dit vraagstuk had geleeraard. Met de volgende zinsneden besloot die afgevaardigde zijne merkwaardige redevoering: *ik houd het debat voor gesloten. Het rapport van 27 September is verscheur.. De aanleiding, tot de motie-Keuchenius was, zoo als het in het debat genoemd is, eene mystificatie der volksvertegenwoordiging. Hot rapport van 27 Sept., niet zoo als het thans geamendeerd is (zie de rede van den miuister van buit. zaken van eergisteren), maar zoo als het aan den Koning is uitgebragt, is eene mystificatie yan het Nederlandsche volk. Maar de regering erkent het.vrne oordeel der Staten-Ueneraa ] over elke regeringhandeling en zrj erkent ook, dat benoemingen refferingshandelidgen zgn, welnu, deze Kamei, gelijk hare voorgangier In gelijk hare navo gster zal dat oordeel uitspreken , hetzij bij motie van orde, hetzij op elke andere wettige wijze als zij, geleid door een vrijheidlievenden Nederlandschen voorzitter, zal oorbaar achten, tet handhaving der onschendbaarheid van de kroon en de regten en vrijheden van het Nederlandsche volk, dat zij hier vertegenwoordigt." Ten slotte heeft de minister van binnenl. zaken, ook tot bevordering van de sluiting van het debat, waarop de Heer Fransen v d Putte had aangedrongen, dien spreker niet beantwoord en zich bepaald tot het weerspreken van eenige stellingen van den HeerThor- I kecke. die hh met mogt toegeven. Heden aanvang der discussie over ■ Hoofdstuk il der Staatsbegrooting.
Heden wordt alhier op de gebruikelijko wijze de 70ste verjaardag gevierd van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden.
Het Staatsblad N°. 10 bevat een koninklijk besluit van 24 Febr. 1887, houdende de volgende aanvulling van het koninklijk besluit van 15 Nov. 1865 {Staatsblad N°. Ï27). ln art. 1 wordt achter rund- gelezen en wol, en aas het slot van het artikel toegevoegd de volgende insnede; «Met veemarkten worden gelijk gesteld vereenigingen van ree, teebehoorende aan verschillende eigenaren en op opene of beslotene plaatsen- in schuren of stallen zamengebragt, onverschillig met welk doel."
Z. M. heeft den majoor W. de Jongh, van het 6de reg. inf., op zijne aanvraag, op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1300 'sjaars.
Z. K. H. Prins Frederik heeft aan de vereeniging alhier tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden, onder bescherming van H. M. de Koningin, eene gift van ƒ 100 doen toekomen.
Het vervoer over den Nederlandschen centraal spoorweg heeft in Jan. jl. ojigebragt: aan reizigers ƒ14,542.03, bagage ƒ 473.56, bestelgoederen ƒ 3116.29',., koopmansgoederen ƒ 3900.78. vee, paarden en rht_rh^__/'859.15, diversen ƒ 480.68V3 ; totaal f 23,372.491/2. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst/ 24,843.74 V.; opbrengst sedert I°. Jan. 1867 ƒ 23,372.49 V_. Mindere opbrengst gedurende het jaar 1867 ƒ 1471.25.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven) sde klasse, 4de lijst: N°. 3544 ca 17548 ieder /1000.
's GRAVENHAGE, 27 Febr. Z. M. de Koning heeft heden morgen verschillende autoriteiten ten gehoore ontvangen. — De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 2 Maart niet plaats hebben. — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestnnr, is heden o. a. ingekomen het volgende koninklijke besluit van 14 dezer, waarbij de Algemeene Kerkeraad der Ncderduitsch- Hervormde gemeente wordt verklaard niet-öntvankelijk in zijn beroep van een besloit van Gedeputeerde Staten van Overijssel, weifereude de goedkeuring van het besluit van den Gemeenteraad van wolle, betreffende de ontbinding van het Armbestuur der Hervormde gemeente aldaar en de scheidiug en verdeeling der aan het bestuur beheerde bezittingen. , „ Daarna zijn behandeld do volgende zaken: 1° een beroep van het Bestuur der vier gecombineerde polders, Willige Langerak, Zuid- Zevender, Cabauw en Vijf Hoeven van een gemeenschappelijk besluit der Gedeputeerde Staten van Zuid-Hollanden Utrecht, waarbij geweigerd is goedkeuring te verleenen tot wegneming der Havensiuis te Haastrecht, ten einde van het onderhoud dier sluis te worden ontheven. Rapporteur, de staatsraad de Vries, zijnde als gemagtigde opgetreden de heer Mr. H. M. van Audel, advocaat te 's Gravenhage. _ , 2°. Een beroep van A. Teunissen, c. s., te Didam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, waarbij is vastgesteld de staat van wijziging, door Burgemeester en Wethouders van Didam gebragt in de leggers A en B van de wegen en voetpaden in die gemeente, voor zooveel het Angerlossche voetpad betreft. — Rapporteur, de Staatsraad Boot. — De Vereeniging tot oprigting van het DngbUid van Nederland, verzoekt mede te deelen, dat Ds. S. C. Zaalberg Pzn. zich aan haar heeft onttrokken, omdat het hem meer en meer gebleken is, dat zijns medeonderte'ekeniiig van het Prospectus velen hunne medewerking aan het plan deed onthouden, in de (ofschoon onjuiste) meening dat het blad eene bepaalde rigting op Theologisch gebied zou voorstaan. .. , , * ENKHUIZEN, 27 Febr. De persoon P. R., een ijverig en oppassend huisvader, visscher van beroep, had het ongeluk in de haven van Marken uit den mast op het dek eener visscherschuit neder te storten. Reeds een half uur na den noodlottigon val overleed hij; zijn lijk is gisteren herwaars gebragt. . NIEUWE DIEP, 27 Febr. Ten gevolge eener oproeping aan de kiezers, die geene leden zijn der kiezersvereenigmg Oranje en Grondwet, bevonden zich gisteren avond een aantal kiezers in het locaal van het bierhuis de Brouwer alhier, waar zij werden uitgenoodigd tot deelneming aan eene op te rigten kiezersvereemging in liberalen geest. Nadat er blijken waren gegeven van deelneming werd er eene commissie van bestuur benoemd, waartoe werden gekozen de Heeren P.C. van der Meulen, D. Bakker Bz., S.Th. Beets, F. Snel en B.Haagsma. Vervolgens werd aan de vereeniging, op voorstel der directie, de naam gegeven van Burgerpligt. Nadat het reglement was vastfesteld verklaarden 25 der aanwezige personen, allen kiezers, zich ereid om tot die vereeniging toe te treden. Eindelijk werd nog overgegaan tot de keuze van twee candidaten voor de ophanden zijnde verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad. Na den afloop dezer werkzaamheden werd de vergadering gesloten, terwijl de aanwezigen werden uitgenoodigd nog eenigen tijd aldaar te vertoeven om eene mededeeling van den Heer C. A. Jeekel aan te hooren. Genoemde heer vroeg of er geene mogelijkheid bestond hier een corps vrijwilligers op te rigten. Nadat onderscheidene der aanwezige personen hunne ingenomenheid met dit plan hadden aan den dag gelegd, vooral ook omdat de bedoeling uitsluitend de _ verdediging van de plaats onzer inwoning was, werd eene commissie zamengesteld, die zich belastte om een en ander voor te bereiden tot oprigting eener vereeniging in den geest zoo als door den Heer Jeekel was aangewezen. Leden dezer commissie zijn de Heeren: C. A. Jeekel, C. Sipkens, S. Jaring, D. Bakker Bz., S. Th. Beets, T.Moqy, E. Dambrink, P. Haagsma, C. Berghuijs, H. Bitter en Dr. P. Bakker. {H. en N. D. Ct.) NOORD WIJK. 27 Feb. De hier gevestigde Vereeniging //Flora van Noordwijk" heeft heden hare 9de tentoonstelling van bloeijende bloem- en bloembolgewassen geopend. Een vlugtige blik, welken wij er reeds op geslagen hebben, heeft ons overtuigd, dat deze tentoonstelling weder een bezoek ©verwaardig zal zijn. Het bestuur der genoemde Vereeniging heeft dit jaar niets gespaard, om den bezoekers een verrassend genot te verschaffen, niet alleen door de schoonheid der te aanschouwen gewassen, maar ook door hunne fraaije schikking. Te midden van de menigte hyacinthen en tulpen is in de zaal een goudvisch-vijver kunstig aangebragt, die bij de overige decoratien een sierlijk effect maakt. UTRECHT, 27 Feb. Wij vernemen, dat hier weldra een detachement vesting-artillerie uit Amsterdam zal komen, ten einde de forten aan den Bildschen weg, het Vossegat en de Houtensche vlakte te wapenen. W &*r. Ct ARNHEM, 27 Febr. Voor eenige dagen werd alhier door eene Israëlitische familie een kind begraven op een vroeger particulier kerkhof, ter zijde van den Utrechtsehen weg. Die begrafenis had plaats zonder medeweten van het kerkbestuur en zonder regtstreeksch verlof van het gemeentebestuur. Door den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt werd echter, naar aanleiding van de deswege gedane klagten, het gemeentebestuur op deze begrafenis, die in strijd met de wet is, aandachtig gemaakt_n ten gevolge van de krachtige wijze, waarop hij deze zaak doorzette, en waarvoor hem te regt lof toekomt, is heden morgen het lijkje van het zoogenaamde particuliere kerkhof verwijderd en overgebragt naar het Israëlitisch kerkhof bij Moskowa. De Joodsche instellingen verbieden, wel is waar, het verplaatsen van lijken, maar de burgerlijke overheid heeft zich hierdoor niet laten weerhouden, om aan de wet te voldoen. {Arnh. Ct.)
HUISSEN, 26 Feb. Heden morgen, omstreeks half zes- ure, is er brand ontstaan in de woning van P. Boshoven, op den Hoogewoerd, een half uur buiten de stad. Door een hevigen N.-W. wind aangewakkerd, hadden de vlammen spoedig het geheele gebouw vernield, zoodat de bewoners, uit man, vronw en drie kinderen bestaande, zich ter naauwernood, door uit het venster te klimmen, konden redden. De geheele inboedel en twee geiten zijn eene prooi der vlammen geworden. Slechts een varken is door een der buren gered. Toen de brandweer op de plaats des onheils aankwam, had zij slechts een brandenden puinhoop uit te blusschen, ten einde in de nabijheid staande huizen te vrijwaren. t HARLINGEN, 26 Febr. In den nacht van 11. Woensdag had hier een ongeval plaats, dat voor een paar ouders van de zergvolste en misschien noodlottigste gevolgen is. Hun zoon, tusschen beide lijdende aan waanzinnigheid, mishandelde dien avond in een vlaag van waanzin, beide, verliet kort daarop ongekleed het huis, en in spijt van alle onderzoek heeft men hem tot nu toe niet weder kunnen vinden. Men gist, dat de ongelukkige zich verdronken heeft, maar zijn lijk is nog niet gevonden. ENSCHEDE, 26 Februarij. Het voorbeeld van Zutphen vindt navolging; op onderscheidene plaatsen begint men zich ongenegen te betoonen langer de door de gasfaoriekanten gevorderde prijzen te betalen. Zijn wij goed onderrigt, dan beginnen de fabriekanten ook hier zwarigheden te maken, verder den buitensporig hoogen prijs daarvoor te besteden. In weerwil van alle vertoogen blijven de leveranciers echter weigeren den prijs te verminderen en zal welligt ook il™,,, _-f??^ nuddel zijn: geen gas meer gebruiken. (Êtath. Ct.) BOURIANGE, 23 Feb. Heden middag had alhier een droevig ongeval plaats. Eenige landbouwers aan een hunner dorpsgenooteu «ene lieidedienst betoonende, door aanvoer van zand tot aanbouw eener behuizing, en na afloop hiervan met de wagens huiswaarts keerende, en, zoo als bij dergelijke gelegenheden wel eens meer gebeurt, de een nog al sneller willende jagen dan de andere, wilde ook een der voerlieden, 8., bij wien de 14 jarige zoon van de Wed. Hoving alhier mede op den wajen was gezeten, den andere voorbijrijden» waardoor de wagen over een zandhoep liep en omsloeg, met bet*'jaflunerlhk. gevolg, dat laatstgenoemde jongeling door den schok zoó erg gekwetst werd, dat hrj onmiddeDrjk daarna overleed. • . ËERTOGENBOSCH, 27 Febr. Het water teekent alhier aafi de peilscha*l 4.48 el + A.P., terwijl het bij hoog water het Keizersveer teekent 1.54 + A. P. en bij laag water aldaar daalt tot 0.20 -f A. P., zoodat de gemiddelde stand aan het Keizersveer is 0.87 + A. P. en dus de waterstand te 's Bosch hooger 3.61. Wordt nu uitvoering gegeven aan het door den waterstaat ontworpen plan, om de rivier de Maas, in stede van bij Woudrichem in de Merwede, door het graven van een gedeelte nieuwe Maas langs Heusden naar het Bergsche Veld te doen afstroomen, dan zou zoo als thans, van hoog water en veel minder van gestremde gemeenschap met de Langstraat en het land van Hensden sprake kunnen zijn en daarenboven een aanzienlijk gedeelte van Zuid-Holland, Gelderland en Noord-Brabant en hunne uitwateringen bevorderd en des winters voor overstroeming en dijkbreuken beveiligd worden. * RAAMSDONK, 27 Febr. De ingezetenen van het dorp in deze gemeente werden heden nacht met schrik gewekt deor geroep van brand. Deze was uitgebroken in het gehucht de Misput en had reeds in het bcin een zeer verontrustend aanzien, hetwelk door den hevigen wind niet°werd verminderd. Zeven of acht huisgezinnen zijn nu zonder inwoning. Door de zeer gepaste maatregelen is men er in geslaagd den brand meester te worden, waardoor grootere onheilen zijn voorgekomen. '
---

