BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 Maart.
Gelijk reeds kortelijk per telegram werd medegedeeld, hebben de vrijzinnige leden van het Huis der Gemeenten onlangs ten getale van 289 eene bijeenkomst gehouden, ten huize vau den Heer Gladstone. Het doel der bijeenkomst was hoofdzakelijk, zich te verstaan omtrent eene motie, waarbij aan de regering in bedenking gegeven worden zou de resolutien betreffende de parlements-hervorming in te trekken en het ontwerp van wet zelve aan de orde te stellen. De regering heeft sedert uit eigen beweging dien weg ingeslagen, en de vergadering blijft dus slechts belangrijk wegens hetgeen door de aanvoerders der verschillende liberale fractien werd gezegd. Gladstone li_eft, gelijk men weet, het gevoelen ontwikkeld, dat men de voorstellen der regering moest aannemen, indien bleek, dat zij werkelijk de wenschen der natie konden bevredigen. Voor zoo veel tot dus ver bekend was omtrent de voornemens der regering, meende hij er aan te moeton twijfelen of men zoodanige voorstellen kon verwachten. Maar ook al was het ontwerp niet geheel in den geest der vrijzinnige partij, dan nog meende hij,, was deze verpligt alles aan te wenden, om het tegenwoordige ministerie m zijne pogingen tot regeling dezer moeijelijke zaak te ondersteunen. .oodra dus het voorstel was ingediend, moest men beproeven zich onderling te verstaan, omtrent de wijzigingen door de vrijzinnige partii noodzakelijk geacht. Gelukte het niet een aldus gewijzigd voorstel te verkrijgen, dan diende men de zaak op nieuw te overleggen. Graaf Grosvenor poogde, de houding te verontschuldigen van degenen die zich ten vorigen jare van de vrijzinnige partij hebben afgescheiden en die sedert, naar aanleiding vau eene geestige redevoering van Bright, Adullamieten zijn genoemd., (De lieden, die zich terugtrokken in de spelonk van Adullam.) Hij beloofde thans met de zTjnen Gladstone te zullen ondersteunen. Bright wilde voorloopig zijne medewerking niet weigeren, maar naar zijne meening zou men langs den voorgestelden weg niets verkrijgen. Het tegenwoordige ministerie hon de zaak niet regelen en wilde dit niet; de lieden, die thans op het kussen zitten, zijn niet in staat de groote rol te spelen, die _ 1829 en in 1846 door een minister uit de rijen der tories werd vervuld, Toen verhief deze zich boven de vooroordeelen zijner partij en ten spijt van.zijne partij was hij regtvaardig jegens de natie. _ Men zou, meende hij, spoedig leeren inzien, dat het tei genwoordige ministerie niets wilde toestaan dan hetgeen het aanne- I men met waard was.
Hieruit blijkt dus, dat Bright niet zich bepaaldelijk tegen het plan van Gladstone heeft verzet. ïlij heeft slechts voorspeld, dat de zaak tot niets zou leiden hetgeen 'niet onwaarschijnlijk is, ofschoon de vrijzinnige partij op het oogenblik kwalijk iets anders kan doen dan door Gladstone werd voorgesteld. De ontbinding van den Boheemschem Landdag is gelijk bekend is het gevolg van een besluit van dit ligchaam, om, alvorens, afgevaardigden voor den rijksdag te verkiezen, zich in een eerbiedig adres te wenden tot den Keizer. De dagbladen van Weenendcelen thans dit adres mede. Blijkens dit stuk gevoelt de Landdag zich bezwaard afgevaardigden te verkiezen voor een ligchaam, dat wel is waar door de regering constitutioneel wordt genoemd, maar dit naar het gevoelen van den Landdag niet is. De Landdag meent verder ongetrouw te zijn aan zijne roeping, indien hij niet te kennen gaf, dat het koningrijk Bohemen er tegen protesteert opgelost te worden in de westelijke helft des]rijks, terwijl het zich beschouwt als een onafscheidelijk gedeelte van het geheele rijk. Om kort te gaan: de Bohemers en wel deCzechen — want de Duitsche Bohemers hebben zich tegen de indiening van dit adres verzet — protesteren tegen de dualistische staatsregeling , welke door de schikking met Hongarije tot stand kwam, en wenschen dat aan elk onderdeel des rijks gelijke regten worden toe-' gekend. Na zulk een protest was de ontbinding onvermijdelijk, en de zaak was dan ook reeds geruimen tijd te voren door de dagbladen van Weenen voorspeld. Men kan thans op dezelfde gronden do ontbinding van den Moravischen landdag verwachten. De commissie van dezen Landdag bestaat uit 8 feudale leden en 4 Duitschers en de particularistische meerderheid heeft reeds tot de indiening van een gelijksoortig adres besloten.
Omtrent het korte debat tusschen de Heeren Godefroi, Wintgens, Rochussen en den minister van justitie over de werking der wet op den raad van state en daarmede gepaard gaande wenschen, tot herziening van sommige bepalingen, kunnen wij eenvoudig verwijzen naar de opgave van den loop der discussie in het zittingsverslag.. Dan blijft over de aangevangen discussie overliet departement van buitenl. zaken, waarbij zoowel - verschillende vraagstukken van internationnaal belang als ook de kwestie van vertrouwen ten opzigte van den minister ter sprake kwamen. De voorname punten betrofïen: de noodzakelijkheid der bevordering onzer handelsbelangen in den vreemde; de verbetering van ons internationaal verkeer en vervoer; de uitbreiding onzer handelsrelatien; de afdamming der Ooster-Schelde; de door Amsterdamsche en Rotterdamsche handelaren gevraagde vergoeding wegens schade, gedurende den oorlogstoestand in Japan in 1863—64 geleden; de verhouding van Limburg tot den voormaligen Duitschcn Bond, in vérband met de vroegere gedragslijn van den tegenwoordigen minister als lid der Kamer tegenover zijn ambtsvoorganger, den Heer Cremers , van wien hij had bestreden wat hij nu zelf oirbaar achtte; het smokkeltractaat met Pruisen en nog eenige andere punten. Maar vooral kwam nu en dan de politieke kwestie op den voorgrond in hoe ver men vertrouwen kon stellen iv een minister, die. vroeger behoord hebbende tot de anti-revolutionairen en zoo lang tegen de gemengde school geijverd had, een ministerie geformeerd had, waarin de Heer Heemskerk zitting had, die het beginsel der openbare neutrale school — en men had dit met groot genoegen gezien — onaantastbaar'achtte. Zulk eene snello wisseling van stelsel en overtuiging kon weinig vertrouwen inboezemen en juist in het beleid der buitenlandsche aangelegenheden was standvastigheid en handhaving van overtuiging een eerste pligt. Het waren vooral do Heeren Jonckbloet, van Blom en Geertsema, die deze gedragslijn van den minister ter toetse bragten en tot de conclusie kwamen, dat zij niet geregtigd waren aan iemand van zoo weifelende overtuigingen van zoo veel tegenstrijdige inzigten, naar gelang van standpunt-verandering, hun vertrouwen te schenken. De reclames nopens Japan hebben ondersteuning gevonden bij de Heeren Viruly Verbrugge, Blom on Pijnappel, dio allen de billijkheid eener schadeloosstelling, mits nader' geconstateerd, erkenden', doch niet wegens winstderving; zij drongen bij den minister aan op een nader onderzoek. Alleen de afgevaardigde uit 's Hage, Jhr. de Casembroot, achtte den eisch ongegrond , maar eindigde toch met de erkenning, dat door den bestaan hebbenden oorlogstoestand werkelijk schade is geleden en m zoover kon hij zich dan ook voegen bij het verlangen naar nader onderzoek. Over het algemeen is uit deze geheele discussie niet af te leiden ac bevestiging van al die onrustbarende geruchten, in de laatste dagen verspreid en wordt al meer en meer in den wensch gedeeld, door ons eergisteren kenbaar gemaakt, dat de regering niet langer een sluijer late hangen over het hoofdpunt, dat aanleiding gaf tot het comité en waarvan de ministeriele pers gebruik heeft gemaakt, om juist bij den aanvang der begrootings-discussien bezorgdheid en onrust op te wekken. Heden voorzetting der behandeling van de buitenlandsche aangelegenheden. -
Het ministerieele orgaan in 's Gravenhage geeft //historische lessen -aan de oppositie. Wij gelooven, dat de oppositie geene lesseh van die zijde noodig heeft te ontvangen en dat het orgaan beter deed met //historische lessen" uit te deelen aan zijne eigen partij, welke deze in velerlei opzigt noodig heeft. \ '' ' ' De les, aan de oppositie gelezen, komt geheel te onpas, omdat zij uitgaat van de stelling, dat de liberale partij het bewind zou willen overmeesteren en te ongeduldig zou zijn om haren tijd af te wachten. Die stelling is eene valsehe stelling; zij is < ene der dagelijkscho insinuatien, waarmede men van die zijde eene partij tracht te discrediteeren, wier beginselen men noch ontzenuwen, noch tegenhouden kan. In het in de Tweede Kamer gevoerde debat is door sprekers van de liberale partij duidelijk genoeg verklaard, dat deze op dit oogenblik geene aanspraak maakt op, het gezag. Waarom dan nu nog die aantijging'? Het //wacht uw tijd af," klinkt zonderling uit den mond der conservatieven, die in denzomer van het vorige jaar de teugels van het gezag in handen namen, hoewel het nog lang hun tijd niet was. Valsch is ook het beweren van het orgaan, dat de constitutionele kwestie door de liberale partij zou zijn aangegrepen als //middelvan aanval," om de groene fauteuils te bemagtigen. De liberalen behoefden niet verlegen te zitten, om middelen van aanval tegenover dit ministerie, ook afgescheiden van hetgeen ter zake van de ontbinding der vorige Tweede Kamer is geschied. Dit heeft zrj, ter sprake gebragt in het belang der grondwettige vrijheid, en het geheete gevoerd debat bewij.t, dat zij dit heeft gedaan met een «oo gunst» gevolg, dat het Haagsche orgaan zolf moet erkennen dat van al do conservatieve sprekers slechts twee, de. Pijnappel, het gedrag der rep™§etó^_S__ vacie Putte dagen1 hrib«^£_*ad*d >W proTest van de zijde _£ «g'-rhS^ hetlppo^n _. Sopt. verscheurd was. De liberale -artii leeft dus, niet voor zich zelve, maar voor onze grondwettigereeten en vrijheden veel verkregen in het achtdaagsche debat, dat Me vrienden van het ministerie _iet zonder reden zoo gaarne hadden willen smoren.
De Minister van Koloniën heeft zijn antwoord aan de Tweede Kamer ingezonden op haar verslag over het wetsontwerp tot regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Nederl.-Indië. De Minister levert daarin net betoog, dat het hoofddenkbeeld dezer wetsvoordragt is, aan den particulieren ondernemingsgeest een geschikt terrein aan te wijzen, waar hij tot bevordering van landbouw met behoorlijke vrijheid van beweging werkzaam kan zijn, zonder bezwaar voor andere belangen. De toepassing daarvan is volko: men vereenigbaar met handhaving van het cultuurstelsel, en juist omdat de Minister het regt van den Souverein tan aanzien der op I hoog gezag ingevoerde culturen engekreukt wenscht te handhaven, i komt net hem te eerder noodig voor, aan de bijzondere nijverheid, i die evenzeer op bescherming en aanmoediging van Regeringswege I aanspraak heeft, de gelegenheid te geven, zich een eigen werkkring ite zoeken. De regering wil dan ook geene vijandige houding aannemen tegenover den particulieren ondernemingsgeest, zonder wiens hulp toch die ruimere ontwikkeling onbereikbaar is te achten, %aarvoor de Ned.-Indische bezittingen zeer vatbaar zijn. Maar elks werk»-kring moet duidelijk afgebakend en regering en particulieren even vrij zijn, behoudens de openbare rust en orde, waarvoor de Souverein, krachtens zijn onvervreemdbaar regt, moet zorgen. Door deze regeling afhankelijk te stellen van een grondig onderzoek van bestaande regten of aanspraken, zou noodeloos vertraagd worden, wat aller belang vordert, terwijl een speciaal onderzoek vóór elke uitgifte, eerbiediging der regten van derden voldoende verzekert. In den verderen loop zijner Memorie deelt de minister mede, dat hij het denkbeeld voorstaat van afzonderlijke regeling voor de landbouwaangelegenheden in Ned. Indië. . . De regolin'g der cultuuraaiigelegenhcden, waarvan ook de minister de behoefte erkent, behoort, naar zijne overtuiging, in drie verordeniu?en te worden gesplitst. De minister wenscbt dus ook tot vaststelling der grondslagen voor de gouvernements-suikercultuur de medewerking der wetgevende magt in te roepen; —des noodig evenzeer voor het stellen van nienwe regelen ten aanzien der gouvornements-koffijcultuur, — terwijl het zijn voornemen is ook omtrent de roijnontginningen eenige bepalingen aan de beslissing der wetgevende magt te onderwerpen. Wettelijke regeling der regten van de inlanders ep den grond, acht de minister voor alsnog ontijdig. In elk geval behoort de kadastrale opname vooraf te gaan. Wat intusschen de gronden betreft, voortaan door inlanders te ontginnen, daaromtrent wil de minister gaarne overwegen, of aan de óntginners eenige titel van gebruiksregt op den ontgonnen grond zou kunnen gegeven worden. Het tegenwoordig ontginningsregt der inlanders zal niet worden beperkt. De minister heeft een gewijzigd wetsontwerp voorgedragen, waarin o. a. thans de bepaling voorkomt, dat de op erfpacht uit, te geven gronden zullen worden uitgegeven voor den tijd van 75 jaren, op voorwaarden, bij ordonn-nti- van don gouverneur-generaal te regelen
Het Staatsblad N°.9 bevat een koninklijk besluit van 22 Februarij 1867, houdendo opheffing van het expeditiekantoor aan de Zuid-Willemsvaart bij sluis N°. 16 en intrekking van de heerbaan van Bree op Weert, alsmede aanwijzing vah het kantoor van betaling te Weert als expeditiekantoor voor den invoer en van laatste visitatie bij het uitgaan.
Bij koninklijk besluit van 31 Jan. 1867, N . 61, is op het verzoek van de Heeren C. A. von Hemert, M. H.lnsinger, O W. Js. Ramann, j. O van der Hucht, allen wonende te Amsterdam, en J. G. Betz, wonende te Rotterdam, en J. G. Betz, wonende te Rotterdam, als directeuren der naamlooze vennootschap //de Koninklijke Nederlandsche stoomboot-maatschappij," gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd het brengen eener wijziging in art. 2 der acte van oprigting van die vennootschap; _____________
Z. M. heeft I°. op de aanvraag van ingelanden van den polder Dreischor in Zeeland magtiging verleend, dat in de directie van dien polder nog een gezworen boven het bij het reglement bepaald getal aanwezig zij\"i.". tot gezworen van dien polder benoemd den Heer P. Goemans. — Benoemd tot burgemeester van Appingadam, A. J. van Winsheyra; vau Hoensbroek E. Slanghen, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gemeente Voerendaal; van Loosdrecht J. F. de WH, secretaris dier gemeente. — Bekrachtigd-de benoeming van J. L. Lammens, burgemeester van Beek, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd: tot commissaris van policie te Rotterdam D. ïf. Ebbeler, thans hoofdinspecteur van policie aldaar. — Gedetacheerd voor den lijd van 5 jaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie den lsten luit.-adj. A. A.F. Lanzing, van het 2le reg. inf., in zijn rang van lsten luit., en den lsten luit. J. O van Schermbeek, van het instructie-bat.
Naar wij vernemen, houdt men zich bij het departement van Mmirnlandsche zaken bezig mot de voorbereiding eener reeds in 1856 beproefde, doch toen niet tot stand gekomen wettelijke regeling der Danken van leening. (N. È. Ct.)
Do commissaris des Konings in de prov. Z.-Holland heeft aan Heeren burgemeesters der gemeenten in die provincie doen toekomen eeno missieve van deu minister van binnenl. zaken van 25 dezer, waarin wordt gezegd, -dat de regering met blijdschap het steeds afnemend cijfer van aangetaste ruuderen binnon do lijn van afsluiting heeft opgemerkt en de genoemde commissaris wordt verzocht dc burgemeesters der gemeenten binnen de lijn gelegen aan te schrijven om, de 3 verkiezende bijgestaan door twee raadsleden of andere respcctable ingezetenen, doch liefst geene veehouders, de herstelde runderen, te zoeken en te merken met een brandijzer op de regter heup. Die brandijzers worden vervaardigd. De burgemeesters of hunne adsistenten zuilen de stallen behooren te bezoeken en de nog zieke beesten op de regter heup doen merken. Met het merken van zieke beesten zal moeten voortgegaan worden tot op den dag, waarop met de .nteigening binnen de lijn weder een aanvang wordt gemaakt. Van de als nog ziek gemelde beesten zullen de burgemeesters den commissaris eene suppletoire opgave behooren te zenden tot aan den dag, waarop de onteigening weder wordt toegepast. Bij het merken der herstelden moet in aanmerking genomen worden, dat alleen die runderen als van veetyphus hersteld zijn aan te merken, die deze ziekte zelven hebben doorgestaan, maar dat kalveren van gebetorde koeijen niet als hersteld zijn te beschouwen en niet mogen gemerkt worden. .
Door don Heer R. J. Opwyrda, lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, redacteur van het Pharmaceutisch Weekblad en apotheker te Nijmegen, ondersteund door omstreeks honderd apothekers uit verschillende oorden des rijks, is voor eenige dagen aan den minister van binnenlandsche zaken, een adres ingezonden, houdende een verzoek tot herziening der Pharmacopoea Neerlandica. Plaatsgebrek verhindert ons dit stuk op te nemen, dat in hoofdzaak overeenkomt met de opmerkingen, onlangs door ons over hetzelfde onderwerp gemaakt.
De Heer D. G. van Huls, expediteur en agent van Duitsche steom■bootmaatschappijen te Lobith, heeft, met overlegging van een afdruk van een adres, door een aantal Rijnschippers in 1865 aan het ministerie van binnenlandsche zaken gerigt ter zake van den bouw der spoorbrug bij Zalt-Bommel, zich bij adres tot den minieter van binnenl. zaken gewend met het verzoek, om dit onderwerp alsnog in ernstige overweging te aemsu en daarbij wel de groote belangen te waarderen, die de geheele binnen- en buitenlandsche riviervaart bij de te bepalen hoogte van doorvaart der brug heeft.
Het stoomschip Euxine, medebrengende de mails van China en Oost-Indio, is den 26steu dezer uit Malta naar Marseille vertrokken alwaar het den lsten Maart verwacht wordt.
Da Soeraragascke Courant deelt betreffende de schipbreuk van de Isis mede, dat de kapitein en de equipage zich genoodzaakt zagen ten 2 ure 30 minuten het schip te verlaten, dewijl het gevaarlijk werd langer aan boord te blijven, daar wind en zee nog steeds toenamen, ledere boot werd met 10 menschen bemand. Omstreeks 1 nre 30 min. arriveerde men te Banjoewangie, waar de havenmeester eene kruisboot ter dispositie stelde, met welke men des morgens ten 4 ure Banjoewangie weder verliet, om naar de Isis terug te keeren. Onder weg nam men den gezagvoerder Bouten, van het mede gestrande schip Cornelis Antonie, uit eene zijner booten mede, daar ook hij zoo spoedig mogelijk bij zijn schip wilde zijn. Door hooge zee en tegenwind was men verpligt des avends en des nachts te ankeren. In den morgen van den 19den ligtte men het anker, doch daar er weinig wind was, besloot men in do booten te gaan, om zoo veel spoediger het schip te kunnen bereiken. Na ruim twee uren roeijens door eene hooge deining gelukte het de schepen te bereiken, doen alle hoop om nog iets te redden was ijdel, daar de Isis tot de helft van het groete want onder water lag en de zeo de over brak alsof het eene rots was. Gedurende den nacht had men een groot vuur gezien; dit was van de Cornelis Antonie, die in brand was geraakt. Des avonds vanden 19denkwam men te Banjoewangie terug, waar nog niets bekend was van de groote boot, waarom naar alle mogelijke plaatsen werd getelegrafeerd. Van Bezoékie kwam antwoord terug, dat de passagiers en bemanning van de Isis gered waren, welke tijding groote blijdschap verwekte. Den 22sten bereikte men nu Bezoékie, waar de kapitein zijne echtgenoot aantrof, welke op de hartelijkste wijze ontvangen was door de familie Smissaert. Des avonds van den 28sten kwam men gezamenlijk to Soerabaija.
_ * s GRAVENHAGE, _8. Febr. Ten behoeve der staatsspoorwegen is heden aan het departement van binnenlandsche zaken aanbesteed: het maken van verschillende gebouwen en inrigtingen op het station Heerenvedh, ten behoeve van den spoorweg van Aïnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren 15 inschrij vmgsbilletten ingekomen De min ste inschrijver was de Heer R. van der Vlugt Jzn., te Warmond voor de som van f 149,900. De gewone audientien van den minister van justitie zullen op 6 en 7 ■dezer, niet plaats hebben. \ROTTERDAM, 28 Febr. Gisteren is door het polderbestuur van _a_lingen aanbesteed het plaatsen van een stoomgemaal tot vervanging van het op dien polder aanwezig windgemaal en wel in twee uJ-ceelen; het 'eerste perceel bestaande in het maken en leveren va» Bt stoomwerktuig met zijn toebehooren, benevens het ijzeren scheprad, is aangenomen door den heer H. Hartogh Heijs Jr., fabriekant te Delft, voor./ 12,800; het tweede perceel, bevattende het daarstellen van het machine-gebouw, kolenloots, enz., is aangenomen door den heer H. Hardenbol, timmerman, te Lekkerkerk, voor ƒ 15,230. — Heden avond werd alhier in de spreekzaal van het Rotterdanisch Leeskabinet eene Algemeene Vergadering gehouden van de leden dier Inrigting, in welke door de Hoofd-Commissie het achtste jaarlijksche verslag medegedeeld werd , waaruit onder anderen het volgende bleek: Men telde 1409 leden op 31 Januarij 1866. In den loop van dit jaar werd dit getal vermeerderd met 270; daarentegen verminderde 'het aantal door overlijden, vertrek naar elders en bedanken met 16S; het aantal leden vermeerderde dus met 102 leden; op 31 Januarij 18G7 bedroeg dus het aantal leden 1511, terwijl reeds meer dan 80 nieuwe leden voor 1867 zich hebben laten voorstellen.
ROTTERDAM, 28 Pebr. In den afgeloopen nacht is te Papendrecht een huis afgebrand, bewoond door drie gezinnen. Men schrijft de oorzaak aan kwaadwilligheid toe. Een der bewoners is reeds gevankelijk naar Gorinchem getransporteerd. * LEYDEN, 1 Maart. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer A. Ruyter de Wildt, geb. te Samarang, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, iets over de Afschaffing der Tienden.
* HELLEVOETSLUIS, 28 Febr. Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. drijvende batterij Jupiter alhier in dienst worden gesteld. * KRALINGSOHEVEER, 27 Febr. Een ruime aanvoer van zalm ter markt alhier kenmerkte zich heden. Ongeveer 130 stuks waren aangebragt, die door geanimeerden kooplust tot goede prijzen bij afslag werden verkocht naarmate der zwaarte en kwaliteit waren de prijzen van ƒ 1.20 tot 1.30 per half kilo. De zegenvisscherij de Merode alhier, welke door den hoogen waterstand hare werkzaamheden eenigen tijd heeft moeten staken, heeft zulks sedert een paar dagen hervat. UTREOHT, 28 Febr. Aan het centraal comité van den Nederlandschen Weerbaarheidsbond alhier, heeft de Heer J. B. van Limburg Stirum dringend in overweging gegsven, //zich zoo spoedig mogelijk te constitueeren tot maatschappij van zelfwapening voor Nederland en een beroep om kapitaal aan zijne mede-landgenooten te rigten: gevende aan renten achterlaad-geweren en een volk, dat zich bij voorbaat tempert en hardt ep het fonkelende aanbeeld der rede, en voor Gods zegen arbeiden en Kampen wil, om dien waardig te blijven en aan zijne kinderen te verzekeren." De Heer van Limburg Stirum verklaart , voor f 3000 te zullen inteekenen, wanneer de Bond tot deze daad mogt overgaan en de natie aan zijne bede gehoor geeft. AMERSFOORT, 28 Febr. Onlangs is in eene vergadering van gezamenlijke officieren der dd. schutterij alhier, na rijp beraad, besloten de zamenstelling der instrumentatie van het muziekcorps te reorganiseren en wel door alleen koperen instrumenten te bezigen, tot hoogstwaarschijnlijke verbetering der muziek en tevens ter instandhouding van het muziekcorps het personeel van 24 muziekanten op een 14tal te brengen. * APELDOORN, 28 Febr. Gelijk reeds vroeger in dit blad werd medegedeeld bestaat het voornemen om in den loop van dit jaar eenige batterijen artillerie in het kamp van Millingen te vereenigen, tot het houden van practische oefeningen. Tot dus verre worden er echter nog geene werkzaamheden uitgevoerd, gelijk ten onregte van elders werd gemeld. LEEUWARDEN, 27 Febr. In de vergadering van den algemeenen kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente alhier is dobr den heer Dr. L. Proes, het navolgend voorstel ingediend: //Aargezien het, aan den eenen kant, van algemeene bekendheid is, dat de Waalsch-Hervortude gemeente te dezer -stede sinds geruimen tijd, door vertrek of uitsterven van geachte familien, ot door aansluiting van jeugdiger geslacht aas de Ned.-Herv. gemeente, voortdurend in ledental vermindert, en het zich laat aanzien, dat de toekomst in dit opzigt geene voor haar gunstige verandering zal aanbrengen, terwijl haar zelfstandig en afzonderlijk bestaan niet meer geacht kan worden eene bepaa[de behoefte voor ingezetenen van eeuwarden te zijn; -en aangezien de Nederd. Herv. gemeente, bij tegenoverstelling, in zielental dermate toeneemt, dat, zich, voornamelijk wat het bezoeken harer leden en het godsdienstig onderwijs betreft, de noodzakelijkheid eener vermeerdering van het getal predikanten gevoelen doet, in welke behoefte zou kunnen voorzien worden, wanneer, tengevolge eener vereeniging van beide gemeenten, de tegenwoordige leeraar der Waalsche- in de Ned. Herv. kerk alhier optrad en als achtste predikant aan het bestaande zevental werd toegevoegd ; »zoo is het, dat de ondergeteekende, meenende, dat het aangegeven denkbeeld bij velen goedkeuring vinden zal, den algemeenen kerkeraad in overweging geeft, eene commissie van vijf leden uit zijn midden te beeoemen, aan wie de last wordt opgedragen, deze aangelegenheid aan een naauwkeurig onderzoek to onderwerpen, uwer vergadering daaromtrent te dienen van berigt en raad, en, daartoe termen vindende, haar een ontwerp aan te bieden van de beste wijze, waarop de bedoelde vereeniging • zou kunnen worden uitgelokt, en, zoo mogelijk, tot stand gebracht (w. g.) L. Proes." LEEUWARDEN, 27 Febr. Commissarissen der maatschappij van Weldadigheid, te Frederiksoord, hebben dezer dagen, in het Handelsblad, allen die voor de betrekking van Secretaris bij bovengenoemde maatschappij wenschen in aanmerking te komen, uitgenoodigd zich aan te melden. Vereischten waren hoofdzakelijk: goed gedrag en bekwaamheid in het stellen van stukken. Tractement ƒ 500, a f 600. Op deze uitnoodiging hebben zich nagenoeg 150 sollicitanten aangemeld en uit dit aanzienlijk getal van mededingers, heeft de keuze zich bepaald 'tot den hoogwelgeboren Heer, Jhr. ImiliusJosinus Willem Hendrik van Andringa de Kempenaer, van Leeuwarden. (Fr. Ct.) § DOKKUM, 27 Febr. Eergisteravond emstree_s 9 uur is er brand ontstaan in het gehucht de Vischbuurt, onder het dorp Ternaard, in een huisje bewoond door den arbeider Jan Pieters Vissers. De brand verspreidde zich met snelheid en sloeg, nog vóór eenige hulp van belang kon worden'verleend, over op een aangrenzend huisje, bewoond door de Wed. M. van der Meulen. Beide huizen zijn geheel afgebrand; ook bijna al het daarin aanwezige huisraad is eene prooi der vlammen geworden. Met behulp der m het dorp aanwezige spuit mogt men er slechts in slagen, dé beide belendende huizen, die in groot govaar verkeerden, "te behouden. De brand wordt toegeschreven aan onvoorzigtigheid, doordien een jongen zich met eene brandende lamp in het braakhok had begeven, waardoor het vlas vlam had gevat. ._,,,. -, , , , , DONKERBROEK, 27 Febr. In de alhier zooveel gorucht makende diefstal van aardappelen, waarvan de peroon van K. L. Mulder alhier wordt beschuldigd, worden, naar men verneemt, niet uiinderjdan elf getuigen gedagvaard. Met deze zaak zit tevens in verband het feit als zoude er m den laten avond na een alhier gehouden verhoor van dezen diefstal, door den beklaagde twee malen op het rijtuig van den burgemeester zijn geschoten. WINSUM, 27 Febr. Door den onbezoldïgden rijks- en gemeenteveldwachter C. D. T. v. d. Vonh, is ter zake overtreding der verordening tot wering van vreemde veehandelaren van de stallen, erven en weiden van veehouders, in do gemeente Wiusum proces-verbaal opgemaakt tegen een veehandelaar uit Zuid-Holland, die twee dagen na zijn vertrek uit eene besmet verklaarde gemeente in Zuid-Holland en niettegenstaande hii met gemelde verordening bekend was4 do erven en stallen van veehouders iv de gemeente Winsum ging bezoeken. ZWOLLE, 28 Febr. In de zitting van de arrondissements-regtbank van heden is behandeld de zaak tegen Coenraad Bosman, veehouder te Kamper-Eiland, beschuldigd van zijn door veepest aangetast vee, niet behoorlijk te hebben afgezonderd en niet in tijds aangifte te hebben gedaan aan de bevoegde autoriteit. Ds regtbank heeft den beklaagde veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf. WANNEPERVEEN, 26 Febr. Gisteren avond, tusschen zeven en negen uur, is ten huize van J. Hollander alhier een diefstal gepleegd. Hollander was uitgegaan, en ia dien tijd hebben de dieven zich toegang tot zijne kamer verschaft, en uit eene bedstede ontvreemd plus minus ƒ2OOO aan geld, met de kist, .waarin het gesloten was. De buren, die in eene andere kamer van hetzelfde huis wonen, meenen wel eenig gestommel gehoord te hebben, maar schreven dit toe aan de terugkomst van den bewoner. Hollander wordt voor een betrekkelijk vermogend man gehouden, maar leeft, niettegenstaande dat. zeer bekrompen. ' ■■• OOSTERHOUT, 28 Febr. Gisteren nacht ten halt !cen ure ontstond te Raamsdonk, op het gehucht Luijen-Ambacht, brand in het schuurtje eener arbeiderswoning, welke zoo snel toenam, dat binnen korten tijd twee boerenwoningen met scharen en zeven arbeiderswoningen in de asch lagen. Gisteren avond ten 9J ure ontstond alhier brand in eene woning op het gehucht Stuivezand, IJ uur van deze stad gelegen. In minder dan een half uur was het huis met aangrenzende stalling tot den grond toe afgebrand. Een paard, vier runderen en twee varkens zijn in de vlammen omgekomen.
---

LOOP DER ONDERHANDELINGEN TUSSCHEN NEDERLAND EN BELGIE. AFDAMMING DER OOSTER-SCHELDE.
„ II. Zoo als in ons voorlaatst N°. gezegd werd, loopt de derde phase der Onderhandelingen over de jaren 1859—1866. In het zittingjaar 1859—60 werd aan de Staten-Generaal eene spoor*eg-\vet voorgesteld , waaronder begrepen was de aanleg van een *eg van Vlissingeu naar Br .da. Daarbij werd tevens eene sem aangevraagd van ƒ1,000,000 voor de afdanaming van de Ooster-Schelde, e° van ƒ 2,600,600 voor eene brug over het Sloe. Nieuwe diplomatieke démarches van het Belgisch gouvernement bigden op de indiening van deze voordragt. Den 9<ïen Nov. 1859 *-i'd door den baron du Jardin eene nota aan baron van Goltstein waarin nogmaals de vorige bezwaren werden uiteengezet 'a gewezen op de noodzakelijkheid van het volgen eener concihante Politiek. In die nota werd tevens eenige voldoening verzocht voor !* ï'egtmatige grieven van België. Het antwoord van den Heer van "«ltstein, van 31 Dec. 1859, behelsde de mededeeling, dat door den "-luster van binnenl. zaken een nieuw onderzoek zou worden nge-8t<dd naar de bezwaren van België en dat hij later aan den gezant "e resultaten van dat onderzoek zou doen kennen.
De spoorweg-wet werd evenwel door de Staten-Generaal verworpen e" het Belgische gouvernement ontving dè mededeeling der bedoelde fesultaten niet. Een nieuw kabinet trad op en stelde, hij zijn spoor- Jegontwerp ook voor het maken van een overtogt over de Ooster- Schelde en net Sloe. Dit kabinet wilde zich echter voorbehouden later Voorstellen te doen omtrent de wijze van uitvoering dier werken, ?en einde niet te anticiperen op onderhandelingen, waartoe die wer*«n aanleiding konden geven. He Staten-Generaal namen het spoor- aan en in 1862 had de aanbesteding plaats van het maken Jer werken voor het kanaal door Zuid-Beveland, terwijl in 1863 en '864 verschillende deelen der Zeeuwsche lijn werden aanbesteed. Een nieuw protest van België volgde hierop den 4den Augustus '°64, doch met geen ander gevolg dan dat de Hesr Cremers, bij *l!n antwoord van 3 Dcc, de door de Nederlandsche regering ingenomen positie handhaafde. .In 1865 werd door de Staten-Generaal mede aangenomen het ontwerp nopens de afdammin» van het Sloe en het graven van een kanaal van Vlissingen naar Middelburg. ftHet Belgische gouvernement bleef,daarbij in geene passieve houding. "let benoemde eene commissie, ten einde te onderzoeken welken infioed de afsluiting van de Ooster-Schelde op de Wester-Schelde zon Rebben. De uitslag van dat onderzoek was, dat de commissie, tén *»nzien der afdamming van -!het Sloe, eenstemmig van gevoelen was, 'at daardoor geen nadeeligen invloed op de Schelde zou worden uitteoefond, maar dat zij wel de verstopping der reede van Rammekens *°u ten gevolge hebben. Het maken eener brug zou, naar het oor*eel der commissie, geen enkel bezwaar veroorzaken. Omtrent de gevolgen der afsluiting van de Ooster-Schelde was de Commissie ver?eeld, dewijl drie leden daarvan nadeel vreesden voor de Wester°cuelde,terwijl de drie andere leden een geheel tegenovergesteld gevoelen "aren toegedaan. In dien stand van zaken meende de Belgische re- Sering een nieuw lid aan de commissie te moeten toevoegen, dat |ich schaarde aan de zijde van hen, die de afdamming der Ooster"chelde nadeelig achtten voor de Wester-Schelde. , De Belgische regering meende evenwel nog geen voldoend licht 'e hebben verkregen en belastte daarom eene nieuwe commissie met het °nderzoek naar de waarschijnlijke gevolgen vande afdamming der Ooster- Schelde en van het Sloe, met het oog op de scheepvaart op de Wester- Schelde en de betrekkingen van België met Nederland en den Rijn. ■"eze commissie was eenstemmig van oordeel, dat men zich, uit beide °°gpunten krachtig moest verzetten tegen ieder werk, dat den,loop *-n den stroom kon storen. Dit rapport werd door het Belgische |°uvernement ter kennis van de Nederlandsche regering gebragt, die ïan haren kant den 16den April 1866 aan baron du Jardin een afschrift Jteed toekomen van het rapport door de Heeren Brunings en Blom"lendaal opgemaakt. De conclusie van dat rapport was geheel in 'egenstelling m§t die van de Belgische commissie. , -Ten einde uit den bestaanden toestand te geraken, werd den baron fl Jardin door de Belgische regering opgedragen aan het Neder'aidsch gouvernement een voorstel te doen, dal aller belangen zou verenigen. Dit voorstel werd den 3den Junij 1866 aan graaf van Zuylen J-n Nyevelt onderworpen en kwam hierop neder: contradictoir onderf 0 der technische commissie door eene gemengde commissie van %cc Belgische en twee Nederlandsche ingenieurs, waarbij gevoegd •ouden worden twee vreemde ingenieurs, gemeenschappelijk aan te ?'Jzen. De beslissingen dier commissie zouden geen verbindend karak- J?r hebben voor een der beide gouvernementen en hare zending zou "'leen zijn van zuiver consultatieven aard. . Ter zelfdertijd deed baron du Jardin eene poging om te verkrijgen, ?ap het maken der afdamming niet zou worden aanbesteed, dan nadat ?eide gouvernementen het over de technische kwestie eens waren, ¥rwijl hij daarbij tevens voorstelde de afdamming te vervangen a°or een brug. . .In zijn antwoord van 2 Julij verklaarde graaf van Zuylen dencon- Rjianten geest der Belgische regering te appreciëren, doch merkte <S op, dat, omdat de te benoemen commissie slechts van consulta?even aard zon zijn, haar werk slechts tot tijdverlies zou leiden; Q.at buitenlandsche ingenieurs zeer zeker met de zaak in kwes- ?e niet bekend waren, en dat hij in'het gevraagde uitstel *!<* aanbesteding njet kon treden, omdat, hoewel de werken afdamming eerst in het voorjaar van 1867 zouden aanjagen, het toch noodig was, dat voor die onderneming alles wierd ;°orbereid. Graaf van Zuylen deed evenwel een tegenvoorstel, dat ?ierop nederkwam: I°. de tegenwoordige toestand der Ooster-Schelde, 'isschen Hansweert en fort Bath zou worden nagegaan door middel *aQ peilingen, bewerkstelligd door een Nederlandschen en een Bel-6'sehen ingenieur, bijgestaan door;het noodige personeel; 2,°. bedoelde Palingen zullen door die ingenieurs gedurende 5 a 6 jaren worden T.°ortgezet en daarvan telkens door hen proces-verbaal opgemaakt, ten «inde do resultaten te leeren kennen; _<\ als het blijkt, aat werkelijk Je Wester-Schelde en de scheepvaart door de afdamming nadeel lijden, zal het Nederlandsch gouvernement dit herstellen door de uitwring der noodige werken. .'__.'_ „ vermits de Belgische regering in dit tegenvoorstel geen genoeg ï^e waarborgen meende te zien, drong zij nogmaals aan op het door ?.aar voorgesteld onderzoek door eene gemengde commissie, doch stemd< ser in toe, dat in die commissie geene vreemde elementen zouden >'den opgenomen. De Heer Rogier meende, dat het vanzelf spraks dat, guneer de commissie wierd benoemd, de aanbesteding der atdam- Jln. van de Ooster-Schelde zou worden uitgesteld tot na het door JenSlugSfiB66 gaf graaf van W<*2*!JEk\s ]$ de benoeming der gemengde commissie, doch onder '«™™" ïï*° voorwaarde, aat zij vóór 15 September met haai- r^**^ l°u zijn. Den Uden Augustus gaf baron du Jardin kennis van de «ftj eveuwePl del9den A-fg. op eeue formele aanneming h v^oSden -aan waarop de Belgiscfte gezant den 23sten Aug. Jgaald medèdeelderdat zijn gouvernement de gestelde voorwaarden De^órnmissie kwam hierop den 26sten Augustus bijeen, deafdamto _ was aanbesteed den 31sten Juli] en ia de.eerste dagen van Scp-
tember vernam het Belgisch gouvernement, dat de Nederlandsche regering, zonder het rapport der commissie af te wachten, officieel de aanbesteding had goedgekeurd. Hoewel dit feit eene levendige sensatie te Brussel te weeg bragt, werd toch aan de Belgische ingenieurs gelast met hun werk voort te gaan, terwijl baron du Jardin nogmaals terugkwam op de kwestie van het maken van eene brug. Eenige dagen later werd het rapport door de commissie uitgebragt, waarvan de conclusie algemeen is bekend.
Werkte mon in Nederland onvermoeid voort, de Belgische regering zat van haren kant ook niet stil en ging met hare diplomatieke vertoogen voort, waardoor de, zaak in hare vierde phase werd gebragt: de jaren 1866 en 1867. , Vóór dat het Belgische gouvernement nog eenige beslissing omtrent de conclusie van het rapport der gemengde cemmissie had kunnen nemen, ontving het op 24 Sépt. van den baron Gericke eene mededeeling, waarin, onder opgave van het resultaat van hot onderzoek der commissie, werd verklaard, dat het Nederlandsche gouvernement bij zijn vroeger aanbod volhardde, om de peilingen gedurende vijf jaren te doen voortzetten, mits het Belgische gouvernement erkende, dat de belangen zijner scheepvaart, door de tractaten gewaarborgd, niet werden bedreigd door de ontworpen werken op Nederderlandsch grondgebied. Gaf het Belgische gouvernement die verklaring niet, dan was ook het aanbod vervallen en dan bleef het Nederlandsche gouvernement bij zijne stelling, dat voorafgaande overeenstemming met België omtrent de uit te voeren werken, geene ververpligting was bij de tractaten opgelegd. Baron du Jardin deed den 4den October 1866 aan graaf van Zuylen opmerken, dat de gestelde voorwaarden volstrekt niet overeenkwamen met het aanbod in zijne nota van 2 Julij gedaan en gaf te kennen dat, de gevraagde verklaring onmogelijk kon worden gegeven bij den twijfel, die nog bestond omtrent het gevaar voor de geheele Schelde, ten gevolge der ontworpen werken. Het voorstel van het Haagsche kabinet werd dus onaannemelijk geacht.J Na deze schets van den loop der diplomatieke onderhandelingen te hebben gegeven, doet de Heer Rogier in zijne aan de Belgische Kamer overgelegde memorie opmerken, dat door de nota van graaf van Zuylen van 24 September de laatste kansen voor eene regtstreeksche overeenstemming verdwenen waren. De in die nota gestelde voorwaarden konden toch onmogelijk worden aangenomen. Gehandeld moest er evenwel worden en daar men nog slechts zes maanden gescheiden was van het tijdstip der voortzetting van de afdammingswerken, achtte hij het raadzaam zich tot vreemde ingenieurs te wenden. Het was echter bepaald besloten, dat Engeland , Frankrijk en Pruisen alleen vriensehappelijk tusschen beiden zouden komen, dat de door hen aan te wijzen ingenieurs, slechts de technische kwestie zouden onderzoeken en dat hun advies slechts een zuiver consultatief karakter zou hebben. ,Er was hier geene sprake, veel minder om eene politieke interventie der mogendheden, maar het betrof hier uitsluitend een beroep op de buitenlandsche wetenschap. De drie betrokken gouvernementen hebben hot Belgisch voorstel dan ook in zijn waar licht beschouwd, doch het Haagsche kabinet, zegt de. Heer Rogier, dat het fond der zaak niet kon aantasten, wierp zich op den vorm en verweet het Belgisch gouvernement, dat het van zijn voornemen niet vooraf aan Nederland had kennis gegeven , daarbij zeggende, dat de Belgische regering door hare handelingen zelfs uit het oog had verloren wat bij vroegere onderhandelingen was overeengekomen. Men ontzag zich zelfs niet den Heer Rogier persoonlijk aan te vallen, waarop, die minister niet wil antwoorden. Alleen merkt hij op, dat zijne i démarche bij drie bevriende mogendheden niet had en ook niet kon hebben een geheimzinnig karakter , omdat zij onmiddellijk bekend moest v/orden, jj heeft echter zijn voorstel tot het inwinnen van het advies van buitenlandsche ingenieurs niet willen herhalen, omdat hij vooraf zeker was van een weigerend antwoord van hot Nederlandsch gouvernement. In de handeling van België kon niets kwetsend voorNederlandgelegen zijn en de fleer Rogier meent, dat men in België met meer regt verwonderd kon zijn, dat het kabinet van's Gravenhage, na gedurende bijna een kwart eeuw zich tegen de eischen van Belgio te hebben verzet, er thans eene grief van maakt, dat België wil komen tot een resultaat. Indien het Belgisch gouvernement in April 18C6 niet had blijven aandringen op de benoeming van vreemde ingenieurs, dan had het daardoor toch van dit plan nog niet afgezien, maar heeft het zich steeds zijne vrijheid daaromtrent willen voorbehouden. Ten slotte van zijne memorie zegt de Heer Rogier, dat België zich ,niet verzet tegen het maken van spoorwegen in Nederland, maar dat het wil geëerbiedigd hebben de regten door de Belgische en de vreemde scheepvaart verkregen. Het bestaan toch vah den Belgischen handel en van die der overige handeldrijvende landen is ten zeerste verbonden aan eene volkomen bevaarbare Schelde-rivier. In hoo ver dit laatste gedeelte van het netoog des Heeren Regier geheel en al de proef eene strenge kritiek zou kunnen doorstaan, willen wij nu niet onderzoeken. Wij wenschen ons thans in de zaak zelve riiet te verdiepen. Om het belang van het onderwerp hebben wij gemeend de diplomatieke geschiedenis dezer zaak in korte trekken te moeten schetsen en eindigen dit ons overzigt met dezelfde woorden, waarmede de HeerRogier ook zijne memorie besluit, dat ons niets aangenamer zal zijn dan dat een verschil worde beslecht tusschen twee statep, die een gelijk belang hebben om de betrekkingen van vriendschap en wederzijd'sch vertrouwen te onderhouden. '
---

