INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Vergadering op Mansion-Heuso. Schok van aardbeving in Westmoreland. Berigten uit West-Indie. Brief uit Philadelphia'. . DuitscHLAND. Weenen: Particuliere Correspondentie. — Berlijn: ■Part. Corr. De politieke toestand. Onthulling van het ruiterstandbeeld' van Koning Friedrich Wilhelm IV. Maatregel van de Pruisische bank. Aankomst van den hofmaarschak von Malostie. Waarschuwingen _. aan dagbladen in Sleeswijk-Holstein. Spoorvvegongeluk in Bnsland. — Frankfort: Particuliere Correspondentie. F_t__fcßl__: Wapenschouwing te Vincennes. Ongeval aan den Kroonprins overkomen. Bal op de Tuilerien. De Heer E. Ollivier en de kiezers. Brief uit Madrid. Het wetsontwerp op de drukpers. Mededeeling van het Mémorial dinlomaüque. Toestand van Keizerin Charlotte. Ongeluk. Brief van E. Ollivier aan den Heer de Girardin. Wetsontwerp op den lijfsdwang. De tentoonstelling. Enquête betreffende den landbouw in Frankrijk. De circulaire Vandal. Berigten uit Eome. Wijziging der montering van de Fransche liaietroepen. Het ongeluk te Pausilippo.. Bi.se.lakd. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Kennisgeving van Burg. en Weth. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van binnenl. zaken. Ontwerp van wet tot wijziging van den accijns op binnenl. bieren. Stadsnieuws. Bevolking van Gelderland. Het oprigten eener aardappelfabriek te Smilde volgens het Ltr D. Eegehng der jaarwedden van burgem. en secretarissen in N. Brabant, 's Gravenhaagsche berigten. Ontbinding der Kon. Ned. maats, tot aanmoediging van den tuinbouw te Eotterdam. Vergadering van de vereeniging tot verbetering van de volksgezondheid te Leyden. Promotien aldaar. Zitting van den gemeenteraad te Delft.'Brand te Gouda. Aankomst van werklieden te Nieuwediep. De forten van de Utrechtsche linie. Veiling van tabaksland te Bhenen.' Ongeluk bq Grouw. Oprigting eener beetwortelsuikerfabriek te Harlingen. Vergadering van het departement Zwolle der maats, tot N. v. h. Alg. Instructie naar een kindermoord te Kampen. Begtszaak te Veendam. Vermindering der werkuren te Almelo. Vergadering der aandeelhouders in de Twentsche stoqmbleekerij te Goor. Zalmvangst te Ammerstol. Organisatie der hoogere burgerschool te Breda. Instructie in zake Pieter den Boef.
Telegrammen. Handelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Eivierberigten. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. Effecten-Sociëteit. Liebig's Vleesch-Exteact uit Amerika.
Schii'beeuk. van de Isis (uit het verhaal van een ooggetuige) COXCEET- EN TOONEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Maart.
De jongste berigten betreffende de plannen tot hervorming van het Engelsche Parlement hebben doen zien, dat er verdeeldheid heerscht in let kamp der conservatieven en men kon met veel grond aannemen , dat diezelfde verdeeldheid ook bestond in het kabinet. Het blijkt thans, dat dit inderdaad het geval was; een telegram uit Londen meldt, dat de minderheid heeft moeten wijken en derhalve haar ontslag heeft gevraagd. De zaak schijnt in onmiddellijk verband te staan met de vergadering van conservatieven, Donderdag jl. gehouden in de Carlton-Club. 120 leden waren tegenwoordig, derhalve de groote meerderheid der conservatieve partij. Over het geheel genomen was uien van gevoelen, dat de regering den schijn moest vermijden als liet zij ziel de wet voorschrijven door de liberalen, en men achtte het dus wenschelijk reeds in het ontwerp der regering alle mogelijke concessiën te doen, in .plaats van voor den dag te komen met een plan, dat door de liberalen zou worden gewijzigd. Naar het schijnt heeft de meerderheid yan het kabinet dit gevoelen omhelsd en is het ontslag van drie ministers, die niet zoo ver wenschten te gaan als hunne collega's, daarvan het gevolg. Of deze gedeeltelijke wijziging van het kabinet het tory-ministerie zal redden, is eene vraag, waarop het antwoord slechts gegeven worden kan, wanneer het ontwerp wordt wordt medegedeeld. Ook een vrijzinnig tory-ontwerp zou kunnen blijken met vrijzinnig genoeg te zijn. Zeker is, dat de liberale partij niet voornemens is van deze zaak eene machine de guerre te maken Indien het ontwerp slechts eenigermate aannemelijk is, zal men het niet afkeuren, omdat het komt van een tory-kabinet. Luidens een telegram uit New-York heeft het Congres het ontwerp van wot tot herstel der Unie aangenomen, niettegenstaande het veto van den president. Het is thans bekend, dat het oorspronkelijke ontwerp werd ingediend door Stevens, den bekenden aanvoerder der uiterste linkerzijde, van het Congres. Sedert zijn onderscheidene wijzigingen aangenomen van welke wij nog slechts onvolkomen kennis dragen, In de hoofdzaak echter komt het ontwerp overeen met hetgeen dienaangaande vroeger door ons werd medegedeeld. Het Zuiden zal onder militair bewind worden geplaatst, totdat in de verschillende staten vertegenwoordigende iigehamen _ijn benoemd, genegen om de verschillende amendementen ep de constitutie aan te nemen, welke in het belang der algemeene veiligheid noodzakelijk worden geoordeeld. Volgens de Presse van Weenen is in Frankrijks staatkunde nopens «e Oostersche aangelegenheden niet eene zoo belangrijke wijziging gekomen als men, afgaande op. sommige berigten, zou kunnen onclerstellen. Frankrijk is het m __ opzigt mot Oostenrijk eens, dat het,tractaat van parijs eenige herziening bcüoeit Maar deze herziening zou slechts hierin bestaan, dat de regten der Uinstenen beter werden gewaarborgd Indien e,.hter de Porte uit eigen beweging de gewenschte hervormingen invoe.t, zou men de wijziging van het tractaat niet eens «oodig achten. Men verzekert, dat ook Engeland in dit gevoelen deelt. Eusland daarentegen wenscht verder te gaan; het verlangt volkomen gelijkstelling van Turken en Christenen. Een heden ontvangen telegram bewijst, dat men te Petersburg weinig moeite neemt _ m zijne gevoelens te verbergen. De toast van den grootvorst Nicolaas'op de Grieksche vrijwilliger, eu op de Serviërs, voorspelt ftan de Porte weinig goeds.
. De minister van financiën heeft een wets-ontwerp ingediend, waarbij bepaald wordt • I°. dat de accijns op de binnenlandsche bieren, m Plaats van naar de inhoudsruimte der belastbare werktuigen, kan borden geheven naar den maatstaf van 4 pCt. per pond gewoon niw »»eel of ander ongebuild meel of gebroken graan, dat tot het vervaardigen van bier wordt gebruikt; dat oek andere afwijkingen zullen Wel wdden toegestal„g van dè wettelijke voorschnlter. omrent accijns on de binnenlandsche bieren en aznnen wamiee. dit in act b..a_g van den betrokken tak van nijverheidnoodjgblijkt, echter niet voo/zooveel het bedrag en den grondslag van den accijns -bc. tveft; welke bepalingen vóór 31 Dec. 1870 aan ee»e herziening zou<Wn 'worden onderwerpen, ten emde nader te kunnen overwegen ot aieuwe regeling bij de wet der voorschriften omtrent de fabricatie «n der formaliteiten tot verzekering vau den accnns al danniet wenselijk is De voordragt strekt voornamelijk tot vergemakkelijking TaQ de laatst p Amsterdam opgerigte '//Nederlandse he Beijerschbierbrouwerij," «eene onderneming," zegt de minister, //welker welslagen niet alleen regtstreeks en in hooge mate bevorderlijk kan zijn voor de ontwikkeling van een echt nationalen tak van nijverheid, maar middellijk en m meer dan een opzigt zolfs voor het algemeen belang."
Volgens het verslag over het wets-ontwerp tot vaststelling van het slot der rekening wegens de ontvangsten en uitgaven tot regeling Van het muntwezen in Ned. Indie, blijkt er in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verschil van gevoelen te hebben bestaan over de vraag of, alvorens deze voordragt in behandeling kan worden genomen, niet vooraf de uitkomsten moeten worden bekend gemaakt van een commissoriaal onderzoek, vroeger omtrent soortgelijke voordragt ingesteld. Dit onderzoek liep vooreerst over de justificatoire. bescheiden, door een vorig minister van kolomen overgelegd, enin de tweede plaats over het feit, dat het bedrag der m Nederl. Indie ingewisselde koperen munt niet overeenkwam met de daarvoor uitgegeven som. . Door hetgeen thans van de zijde des ministers wordt medegedeeld, is, naar het oordeel van een der leden, het verschil omtrent de uitkomst van de inwisseling der koperen munt genoegzaam opgehelderd. Het blijkt, dat men daarbij enkel en alleen aan onderscheiden iuzigt omtrent de wnze van boekhouding in Nederland en in Indie te denken hebbe. Tevens is door het overleggen van eene in den vereischten vorm opgemaakte algemeene rekening van ontvangsten en uitgaven en van eene verbeterde Indische rekening, aan vroegere bedenkingen te gemoet gekomen. Deze leden achtten dien ten gevolge de tegenwoordige voordragt rijp voor afdoening en zagen geene reden oni daarover nog nadere inlichtingen in te winnen. V erscheidene andere leden meenden, dat eene nieuwe commissie, als ware het dan slechts ordeshalve, verslag moest doen over de justmcatoire bescheiden. De zaak is van louter comptabelen aard. tenig ononthoud van belang zou uit de optreding der nieuwe commissie niet voortspruiten, wanneer drie leden der vroegere commissie (die thans nog leden der Kamer zijn), onder toevoeging van 2 nieuwe leden, met de taak werden belast, om de zaak weder op te vatten, waar men die in 1865 heeft gelaten. Ook voor zoover men zich niet bepaald voor de benoeming eener nieuwe commissie van onderzoek verklaarde, waren er leden die het verschil van ƒ907,627.66 tusschen de vroegere en latere rekening van ontvangsten en uitgaven tot herstel van het muntwezen in N. I. nog wel eenigszins nader opgehelderd wenschten te zien. In elk geval wees men tegenstrijdigheid aan betreffende de toewijzing van het batig slot der algemeene rekening wegens dit onderwerp.
De commissie, in 1866 belast geweest met het afnemen der geneeskundige examens, volgens de wet van 1865 heeft in haar jongste verslag de meening ontwikkeld', dat de bepaling van art. 28 dier wet, volgens welke zii, die bij de invoering der wet den rang van officier van gez. bezitten of bezeten hebben, van sommige examens zijn vrijgesteld, met toepasselijk zou ziin op de officieren van gez. 3de kl.: als grond daarvoor is aangevoerd, dat, terwijl nergens in de wet melding wordt gemaakt van officieren v. gez. van dien rang, art. 24 alleen noemt die van de lste en 2de kl. en dus onderstellen doet, dat aan die der 3de kl. geene bevoegdheid wordt toegekend. Bij gelegenheid nu van het onderzoek, in de afdeelingen der Tweede Kamer, van een wetsontwerp betrekkelijk tot de verevening van vacatiegelden aan de leden der geneeskundige raden, hebben verscheidene leden de onhoudbaarheid trachten aan te toonen van de meening der commissie, op grond dat in artikel 26 der wet, hetwelk in dit geval moest worden toegepast, geenerlei onderschuid wordt gemaakt tusschen de officieren van gezondheid der verschillende klassen. Men merkte daarbij op, dat de commissie zelve in strijd met het door haar vooropgezette stelsel heeft gehandeld door de officieren van gezondheid 3de kl. vrij te stellen van het examen in de natuurkundige wetenschappen, volgens art. 4 der wet. Daar nu de meening der commissie overeenstemt met het officieus ingewonnen gevoelen van den minister van binnenlandsche zaken, drongen deze leden er krachtig op aan, dat de regering op haar gevoelen terugkomen en waken zou, dat in het vervolg niet meer in lijnregten strijd worde gehandeld met den geest en de letter der geneeskundige wetten, en dat aan hare bepalingen in het vervolg niet, als thans geschied is, geweld worde aangedaan.
Het verheugt ons te kunnen vermelden, dat van het bekende prachtwerk van Mevrouw Bertha Hoola van Nooten (Fleurs, fruits et feuillages, choisis de la Flore et de la Pomone de I'lle de Java, Amsterdam, J Noordendorp) eene tweede uitgaaf noodzakelijk is geworden Men zal zich herinneren, dat bij de eerste uitgaaf door bevoegde autoriteiten een allergunstigst oordeel over dit boek is geveld. De tegenwoordige uitgaaf is fraai ingebonden.
Wij vestigen de aandacht van belanghebbenden op den 28sten jaargang van den //Staat der Nederlandsche zeemagt en koopvaardijvloot, opgemaakt na I°. Jan. 1867, uitgaaf van de kantoor-boekverkoopers van Tubergen en Kruysmulder, uitgevers van den Zeeposl. Het werkje, op de gewone wflze ingerigt, bevat alle opgaven, welke met dit onderwerp in betrekking staan. (Zie Advertentie).
Volgens den Ned. fndustried is Zaturdag de eerste bezending Nederlandsche goederen, voor de Parijssche tentoonstelling bestemd, van hier verzonden, om den 4den en oden door eene tweede gevolgd te worden. HH. gecommitteerden uit de Nederlandsche hoofdcommissie reizen mode eerstdaags naar Parijs, om aldaar de bezendingen op te wachten, in ontvangst te nemen en de ontpakking en uitstalling te regelen. ö
Gaarne voldoen wij aan het ons gedaan verzoek, om te vermelden, dat de perceelen in de Haarlemmer Houttuinen, die Vrijdag avond jl. door brand zijn vernield, niet behooren aan of in gebruik zijn van den Heer Hartkamp, zoo als aanvankelijk is gemeld.
Aan de Prov. Gron. Ct. wordt naar aanleiding van de nu officieel gelogenstrafte onrustbarende geruchten der laatste dagen het volgende mt 's Hage geschreven: . Maak u maar niet ongerust over Pruisen. Over hetgeen in het comite-generaal is voorgevallen, lekt niets uit, maar dat het ook hier onder de burgery groote ongerustheid ten gevolge had, is blijkbaar; de. geest wordt hier meer en meer oorlogzuchtig. Zoo als ik reeds zeiae,_.maak u daarom niet ongerust. Het is wel eens moer gebeurd, dat bij of tegen de behandeling der staatsbegrooting bangmakende' geruchten werden verspreid, om zoo de begrooting er door te halen; zou het nu zoo vreemd zijn. dat dit thans ook het geval was ? Gij zult niet ver van de waarheid verwijderd zijn, indien gij aanneemt dat weer eene mystificatie der Kamer beproefd is, even onwaardig als gevaarlijk; het laatste vooral met het oog op Pruisen, welks aandacht daardoor natuurlijk op ons gevestigd is geworden."
Uit Curacao schrijft men dd. 1 Februarij 11. De gezondheidstoestand blijft alhier voortdurend bijzonder gunstig; niettegenstaande de cholera, gele koorts en pokken op St, Thomas en op verschillende plaatsen van' Venezuela heersenen. Men wil de quarantaine voor al die plaatsen streng handhaven en daarvoor is een aantal veranderingen vastgesteld. In navolging van Nederland zijn alhier ook gezondheids-commissiën opgerigt, om te waken voor den gezondheidstoestand der bevolking en werkzaam te zijn bn het onverhoopt uitbarsten van cholera alhier. De Noord-Amerikaansche zeeipagt bezoekt druk deze haven- bijna oj».de veertien dagen komt eene oorlogsstooniboot eenige 'dagen »lhj,pr verfcoeveij, 6 u<v.ou J_n,___. _.1W n'SC .jnli;jk .erl_g- n' omd^ de V%™ ™* aangehouden heeft. Om de onzekerheid van het saizoen blijft de aloS steeds.ons beste product De aloëhars, welke alhier bered wordt is E_.. ..rn ,nde *"**..* „ viDdt daa*°m ook veel aftrek nw BAAMBBUGGE, 2 Maart. Ock van Mer is een adres ter ondersteuning van dat mt Leyden, dd. 9 Febr. jl., aan Z. M. den Koning en afschrift er van aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden, onderteekend door 61 veehouders en grondeigenaars Het eenparig gevoelen is, dat indien aan het rapport der staatscommissie gevolg wordt gegeven, de veestapel met een totalen ondergang wordt bedreigd en efe schade veel grooter zal zijn, dan wanneer er wordt gehandeld overeenkomstig de punten, door de adressanten te Levden aangegeven. •_<__=_ * ASSEN, 3 Maart. Gisteren avond werd door den voorzitter aan den raad dezer gemeente bekend gemaakt, dat HH. Ged. Staten het lieffingsbeslmt van den hoofdelijken omslag niet hebben goedgekeurd maar wel in voege van vorige jaren. Een voorstel van B. en W.f om in het besluit van HH. Ged. Staten niet te berusten, is na e._.ig. discussie met 5 tegen 4 stemmen aangenomen MIDDELBUKG. 2 Maart. Gisteren is voor het provinciaal hof in Zeeland de behandeling aangevangen van het regtsgeding teeen Augustmus Bonte oud 20 jaren, zwingelaar, wonende te Helft. , thans alhier gedetineerd beschuldigd van moedwilligen doodsla? Iv den avond van Zondag 14 October jl. bevonden zich Augustfnua Bonte, Eduard Coppens, Eduard Franciscus de Kaesteker en Pi.ter Terbuyl, na te zamen reeds onderscheidene herbergen bezocht te hebben, va. de tapperij of herberg de Zwaan te Heille? Na eenig twisten begonnen zij met elkander te stoeijen. Tusschen Bonte en Coppens ontaardde dit in boosheid, zoodat de zoons van den herbergier hen scheidden en buiten de deur verwijderden, ten einde ongelukken te voorkomen. Volgens verschillende getuigen werd Coppenf door Bonte geschopt; volgens laatstgenoemden daarentegen zou Coppens hem aangegrepen hebben. Nadatïduard Coppens naar buiten was gegaan.werd lij __fJ._T. 6 mmllten_I»!,er j?e™fg. door Bonte, die met den gemeenteveldwachter aanvankelijk fmks den weg naar zijne woninl insloee terwijl Coppens met de Kaesteker den weg regts „ ingesl_|em 801. wilde, zoo als hij tot den veldwachter gezegd Seeft, met deze personen met medegaan uit vrees van een pak slagen te zullen krijgen. De beschuldigde beweert dat hn zich in den stal zijner woninfj bevond, toen Coppens en de Kaesteler daar langs kwamen en hem, w__.__.'J °_h . e _Va.n d? wo_u* .ner moeder stond«B- «et dé woorden: //Bonte, Bonte kom buiten!" tot zich riepen; dat hij die personen, gelast heeft zich van zijn erf te verwijderen en hij, toen zij dit niet deden, een stok uit den grond getrokken en daarmede t" _ • e. Btaanden perseon een slag op het hoofd heeft Verschillende getuigen hebben gezien, dat de slag met den stok Lduard Coppens trof, die onmiddellijk op den grond viel; de beschuldigde, die dadelijk na het toebrengen van den slag zich in de woning zijner moeder heeft .verwndei-d,..geeft voor, dit vallen van Coppens met te hebben gezien; doch zijne zuster heeft zelve den gevallen, helpen oprigten zeggende:. -Om de liefde Gods, ga gaauw naar huis " waarheen hij ook door haar en de Kaesteker geleid is. Te tien uren daar aangekomen is hn dadelijk naar bed gegaan, Slagende over hoofS terwijl hij ook heeft gebraakt, hetgeen werd toegeschreven aan te veel gebruikten sterken drank. Den volgenden dag was h_ echter met beter zpodat de geneesheer P. L. Velheecke uft MS ontboden die hem te-vijf uren heeft bezocht en aan wien hij gin tegenwoordigheid van anderen, heeft medegedeeld dat de beschuldigde hem den vongen avond een slag on hot fioofd had toegebragt. __ geneesheer betaste het hoofd, doch _on toen nog geene verw.ndinz .espeuren. Hij schreef een drankje voor, zeide lat men h_m n?ef meer behoefde te laten roepen, tenzij het erger werd, en verwijderd, zich. Des nachts oordeeld. vrouw Coppens het echter noodig den geneesheer andermaa te ontbieden. Deze kwam te zes uren n den morgen en trof den lijder toen in bewusteloozen toestand aan, met sterken aandrang van bloed naar de hersenen, en te zeven uren is Coppens in zijne tegenwoordigheid overleden. De deskundigen zijn na bezigtiging van den schedel en kennisneming der daartoe betrekkelijke bescheiden tot de conclusie gekomen dat de schedelbreuk van Eduard Coppens, in verband beschouwd met de bloeduitstorting en de hersenbelcediging, wanneer die, zoo als in dit geval, geheel aan zichzelve is overgelaten, volstrekt doodelijk is. De beschuldigde bekende het hem ten laste gelegde feit, doch ontkende het opzet gehad te nebben Coppens te dooden Heden zijn de pleidooien gevoerd. De advoc.-generaal requireerdaschuldigverklaring aan moedwilligen manslag en veroordeeling tot tuchthuisstraf voor een door het lof te bepa_en tijd, doch van niet minder dan vijf en met .langer dan twintig jaren. De conclusie des verdedigers Jhr Mi-, ö G. van Teylingen strekte, dat het den h.ve moge behagen den beschuldigde schului? te verklaren aan het onvoorzigtig van kwetsuren, strafbaar gesteld, bij artikel 320 van het wetboek van strafregt, met ruime toepassing van art. 463 van hetzelfde wetboek. Bij de repliek sprak de advocaat-generaal een kort woord tot bestrijding van het door den verdediger aangevoerde, betreffende de vereischten voor het misdrijf van moedwilligen doodslag. Gok noemde hij de redenering valsch dat, wanneer eene wonde zonder geneeskundige hulp doodelijk is, zij daarom met geneeskundige hulp niet doodelijk zou wezen. Hij volhardde in alles bij zijne zienswijze en mitsdien bü zijn genomen requisitoir. v De verdediger releveerde bij zijne dupliek, dat hij omtrent de al of niet toepasselijkheid van art. 304 van het wetboek van strafwet slechts op verschillende meemngen heeft gewezen. Overigens benen hij zich op het deskundig verslag, ter staving zijner bewering, dat er eenige, zij het ook geringe, kans van genezing der wonde is geweest waaruit volgt dat deze niet per cc doodelijk was. Ook Tui persisteerde bij de. genomen conclusie. De beschuldigde betuigde ____ wtta' T dte.P,ber9w "ver het in drift gepleegde feit! ten tien ure wtsPraak bePaaW °P »• s. Zaturdag, des voor_iiddag_ DIEKSLAND, 1 Maart. Heden is een door 70 landbouwers nit deza gemeente geteekend adres aan den Konig ingediend, houdende verzoek om het afmaken van vee tegen te gaan, zijnde dit verzoekschrft eensluidend met dat van de gemeenten Ooltgensplaat en Heenvliet levens moet er een adres rondgaan van andere landbouwers alhier* die het tegendeel prefereren. Sedert het laatste en gedurende dit jaar eemge geval van veeziekte onder de gemeente Ooltgensplaat zijn er op dit eiland geene gevallen van veetyphus meer voorgekomen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 4 Maart.
De prijzen van het vee besteed ter markt van heden waron ala volgt: Kunderen lste kwal. ƒ2OO a24Q; ade kwal. ƒlBO a2_o;3d_ kwal. ƒl6O a 200; Schapen ƒ 22, , 3.0; Varkens 42 a 46 c.
HOORN, 2 Maart. De prijzen der Granen waren heden onder aanvoering van 137 mudden als moester, als volgt; Tarwe fl_ ___.=«■ ƒ 6.50 a 8 ;JIav er ƒ5 a 5.75; Groene Erwten ƒ 12- Graauwe f.. v_ ?„ /12 a 16; Bruineboonen ƒls a 15.50; Paardenboonen ƒ«_. w' 7_' zaad ƒ 24; Karweizaad /». 50, alle's per mud? _£ïa'Stj „ Jt^'iSif^^^jS^ ™ »**•* heden 1-alver.n, 5 Varkens! 17 Schapen 4_i. zak.___ ■_" Aderen, 17 3Jll____£3Sgi_] altijd klein bleven en alle aaDm_ea_|ng van _^_atS_Sto? Tarwe bleef echter niettegenstaande _e Buitenl^dsThe mar Wen flaSw waren, vast w prijs, daar.de kleine toevoeren eene verlaag ve?hind.> den. De iets beter luidende berigtea van Pariis _H __d____Tri__ vendigden sedert gisteren ook _ie? de\SngX S« waarvan de verkoopers eene verhooging van 4 a 5 th. per last verkregen. Door de hernieuwde konde zullen de Poolsche toevoeren nog ■wel eenigen tijd worden teruggehouden. Eogge was in het begin der week zeer flaauw, doch herstelde zich in de laatste dagen eu is alzoo thans onveranderd als voor 8 dagen te noteren. Voor Garst, Erwten' en Haver is geene verandering te noteren en wordt daarvan weinig aangeboden. Vrachten per stoomboot naar Amsterdam ƒ2B a 30; per zeilschip naar Nederland ƒ2O por 2400 kilo. Wij noteren franco aan bo „vi per Maart-levering: Tarwe: fijn hoogb. 131 , 132 .ƒ372, 375, 13ü .dito ƒ 365, 129 ffi fijn bont ƒ 359, 362, 128 ffi dito ƒ 353, 128 ffi bont ƒ345, 126 ffi dito ƒ 335 a 340 per 2400 kilo. Eogge: 122 _ƒ 188, 126 <_ƒ 194 per2lookilo. Garst: 103,104ffi^74; llftffi ƒ 190 per 2000 kilo. Erwten: Kook- ƒ223, voer-ƒ 210 per 2500' kilo. Wikken ƒ 217 per kilo. Haver ƒ 115 per 1400 kilo. De uitvoer bedroeg in Jan. 11. 3594 last Tarwe, 80,1. Eogge, 1341. Erwten, 155 1. Garst, 17 .. Zaden en 55 1. Eubsen. In Febr. 11. 2876 1. Tarwe, 164 1. Erwten, 145 1. Garst, 30 1. Haver en Hl. Zaden. BEEGEN, 22 Febr. levertraan: Bruine 14 sp., blanke werd betaald met 15 „, medicinaal gehouden op 16'/_. — Koers op Amsterdam 2 m. 941/4- ._ .... . NEW-OELEANS, 28 Febr. (per tel.) Katoen. De markt is flaauwer. Men heeft good ordinary tot 145 fr. losgelaten, geleverd te Havre en barely good ordinary was zelfs tot de basis van fr. 142 te koop. BOMBAY, 27 Febr. (per tel.) Katoen: N. Oomrawattee rs. 270 per Candy, zijnde tot de basis van fr. 108 de 50 kilo, geleverd te Havre. Stemming flaauw. SOERABAYA, 9 Jan. Lijnwaden. Ten gevolge van het gevorderde saizoen blijft de handel in eene gedrukte stemming verkeeren Jen wij bebben heden wederom eene prijsverlaging der meeste soorten teberigten. Madapollams en Calicots worden op zeer uiteenleopende prijzen gehouden en evenzoo afgedaan. Het blijtt moeijelijk juiste noteringen te geven en de volgende cijfers wijzen de prijzen aan, waarop goede zware doeksoorten gehouden worden en nu en dan bij kleinigheden van de hand werden gezet: 4/4 gebleekte ƒ6, 4Va/4 dito ƒ 6.50, 8.'4 dito ƒ 7.a 7.25, 6/4 dito ƒ8.50 a 8.80, 7/4 dito ƒ9.50 a 10, .4/4 ruwe en 4Ï/./4 dito zonder afdoeningen wegens ongewildheid, 5/4 dito ƒ7.30 a 7.65,6^9.25 a 9.75,7/4 dito ƒ 10.25 a 10.50, alles op tijd, terwijl enkele groote afdoeningen tot belangrijk verlaagde prijzen werden gerapporteerd. Eng.Madapofiams blijven zeer laag te koop, vooral dogebleekte, welke aan het nationale fabricaat veel afbreuk blijven doen, door goede imitatie van opmaking en stempels. Ruwe Drills zijn stiller en de beste soorten van B„a9 ffi gaan tot' ƒ 12.50 a 13.50 zeer traag van de hand, terwijl afwijkende wigten van ƒ11.75 a 12 25 bijkans te vergeefs aangeboden worden. Gebl. Drills zonder handel, zijnde de 2de hand nog ruim voorzien. Satteens zonder navraag, behalve voor zwaar Eng. fabricaat. Eng. gebl. Shirtings, 36" fijne ziin prijsh., terwijl de andere soorten lager aangeboden worden en weinig attentie trekken; 39" ruwe BV_ ffi zijn a ƒl2 losgelaten. Holl. Shirtings zeer laag aangeboden en niet hooger te noteren dan: 5/4 gebleekte ƒ 10.50 a 11, 6/4 dito ƒ 13.50 a 14,7/4 dito ƒ15.25 a 15.75, 5/4 ruwe ƒ10.50 all, 6/4 dito ƒl4 a 14.50, 7/4 dito ƒl4 a 15.25. Cambrics werden tot verlaagde prijzen omgezet; N°. 24 Engelsch van ƒ4.25 a 4.75 losgelaten, terwijl Voor een geprefereerd Holl. merk to vergeefs ƒ 6.25 gehoden werd ; goede N°. 30 en 3S Eng. werden tot ƒ5.50en7 a 7.50 afgedaan; N". 16 paarsch hoofd ontbreekt en zoude nog ƒ 9.50 halen. Lappots zijn stiller en niet hooger dan ƒ2 te notereu. Mousseline damassée blijft schaarach tot vorige prijzen. 30" Dimets zijn tot ƒ 8 dringend aangeboden, terwijl 27/28' ƒ8.50 haalden. Oogjesgoed nominaal ƒ9 voor 4/4 van goede kwaliteit. Molton Dekens gelden ƒ1.25 a 1.45 veor 8/4 en ƒ 1.75 a 2 voor 10/4 n. kwaliteit en soort. Naaigaren blijft tot ƒl6O voor het geprefereerde merk Alexander verkrijgbaar. 6/4 Indigo Salompores blijven op ƒl4 in entrepot en ƒls ingevoerd gehouden. Wij vernemen nog zeer lage geforceerde verkoopen van Lijnwaden, als: Ruwe Drills 8. ffi a ƒ 12.50, 5/4 Maddapollams goed doek aƒ 6.80, 6/4 dito a ƒ8.50, 7/4 dito a/9.50; 5/4 Calicots 47/.0 ffi a ƒ7.45, 6/4 dito SS/4 ffi a ƒ 9.60, 6/4 witte Shirting a ƒ 13.40, 6/4 dito a ƒ10.50, 6/4 dito a ƒl4, alles op tijd. — Metalen: Zweedsch IJzer blijft, mits goed gesorteerd, van ƒ 11.50 a 11.75 te plaatsen, zijnde schaarsch. Eng. IJzer werd tot ƒ 7.50 a 9 verhandeld. Plaatijzer wordt nu meer in Luiks.h fabricaat gevraagd en worden daarvoor hooge prgzen besteed. Koper stil. IJzeren Spijkers mits 2 en 21/2 d. van ƒ 14.5. a 15 verkoopbaar. Prov'tsien en Dranken. Goede Delftsche Boter is schaarsch en tot ƒl4, grif te plaatsen, terwijl afwijkende soorten van ƒ 12a 13weinig attentie trekken. Z. M. en Leydsche Kaas haalden grif ƒ8.50 bh geringe toevoeren; Edammer werd met ƒ1.75 a 1.80 betaald. Hammen mot eenige toevoeren welke van ƒ7 a 7.50 naar de soort en grootte betaald werden; 'bij het nadereij van het Chinesche Nieuwjaar is eene rijzing waarschijnlijk. Verduurzaamde Levensmiddelen jjonder veel attentie en konden slechts kleinigheden van geprefereerde perken geplaatst worden met 30 a 32!/2 pCt. avans-; minder bekende >ner_e_ worden met 20 a 25 pCt. avans aangeboden. Genever van gerenommeerde merken wordt van ƒ12.50 a 13 gehouden bijJhetafnemen der voorraden. Haantjes Bier geldt ƒ 4.50 aƒs voor het oude en ƒ 6 voor het nieuwe merk. Valker Bier met afdoeningen van ƒ26 a 27, voor 1/1 en ƒ32, voor 1/2 flesschen bij geringe UitVoÈti. Arak zonder nadere omzettingen en steeds ƒ50a55 te noteren. De stokers zijn nog door vroegere contracten geëngageerd — Bindrotting: 3 a 4000 pic. Passir, binnen zes maanden te leveren, werden van ƒ 8.50 a 9 gecontracteerd. Voor scheepsgarnering wordt nog ƒ 10 a 11 betaald. — Huiden werden weinig aangeboden en zijn onveranderd in pms. — Koffij. Eene partij van 1000 pic. W. I. Solo werd afgevoerd en haalde grif ƒ40.50 a 41.50 n. kwal. — _?{ƒ._. De grove blanke soorten blijven schaarsch van ƒ 175 a 195, waartoe omzettingen voor verbruik piaats vonden. Carga gebit ƒl2O a 160, naar de hoeveelheid der daarin blijvende paddie.' Het weder blijft gunstig voor het nieuwe gewas. —- Suiker ging verder vooruit bn de betere berigten uit E uropa en er werden p. ra. 15,000 pic, leverbaar binnen 2 a 3 weken, van ƒl6 a 16.25 omgezet. Nu wordt grif dit laatste cijfor geboden. Wisselkoersen.- Het gouvernement en de factorij bieden papier op Holland a 103 pCt. aan. De banken en particulieren trokken aanvankelijk van 1033/4 tot 104 pCt., verhoogden echter later hunne noteringen van 1031/2 tot 103% pCt. Londen 6/m. zigt ƒ11.45 a 11.50
---

