BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Maart.
. Terwijl men met veel reden twijfelen kon, of het zoogenaamde •jonge Turkije" veel ondersteuning vinden zou, wordt thans in een opstel van de Levant Herald gezegd, dat in do inzigten dezer partij door vele Muzelmannen en Christgnen wordt gedeeld, en men voorepelt dat Mustapha Fazyl Pacha en zijn aanhang grooten invloed i lallen oefenen op het lot van Turkije. Hetzelfde wordt gezegd in een i brief, d. d. Konstantinopel 20 Febr., welk* in een der Fransche dagbladen wordt gevonden. //AUes is hier in groote verwachting," zegt de schrijver in hoofdzaak, //over de dingen, die daar zullen komen. Afgaande op het //Exposé de la situation de I'Empire francais," op de troonreden van Keizer Napoleon en Koningin Victoria, op de diplomatieke circulaires van baron von Beust, verwachten wij eene volledige en bruikbare hervorming van de Turksche instellingen. De Christenen zullen met de Muzelmannen volkomen gelijk worden gesteld en zoodoende de schoone woorden worden vervuld van Abdul fcf-iid: //Buiten de muren der kerk, der synagoge, der moskee ken ik Christenen, Joden noch Muzelmannen; ik ken slechts onderdanen der Ottomanische Porie, allen gelijkelijk verknocht aan mijn troon." De schrijver, wiens brief werd verzonden voor dat de jongste verandering van ministerie plaats had, zegt verder, dat de toekomst er anders uit ziet, indien men niet alleen let op de bemoedigende beloften der Europesche sonvereinen, maar ook op de gezindheid der ministors. Want wat deze betreft, ontbreekt het wel niet aan beloften en goede voornemens, maar de zaken zelven blijven voortdurend nit. Wetten op het papier bestaan in overvloed, maar de werkelijkheid laat nog nagenoeg alles te wenschen overig. Men verlangt dan ook verder geene beloften, maar daden. Onder -deren wenschen de Christenen, dat zij niet meer worden uitgesloten 'au de militaire dienst, gelijk door eene bespottelijke toepassing van den hat van 1856 geschiedt, waardoor de Christenen genoodzaakt zijn ïich van de dienst vrij te koopen. //Hoe denken echter de Musel.annen over deze zaak?" vraagt de schrijver ten slotte. Zijn antwoordt luidt: //Gisteren nog was het voor een vreemdeling moeijelijk dienaangaande een oordeel te vellen. Maar^de geestdrift waarmede het programma van het jonge Turkije door Christenen en Museluaan- Ben beide is ontvangen, bewijst dat gansch Turkije, geloovigcn en «geloovigen, rijp is voor de hervorming." Men hoopte, tijdens het afzenden van dezen brief, dat de liberale partij ook in het kabinet van den Sultan zou zegevieren. Gelijk men ♦eet is dit sedert geschied. Of nu de schrijver desniettemin de zaken niet te veel in een rooskleurig licht ziet, en niet te haastig beeft besloten uit de stemming van de bevolking der hoofdstad tot die van geheel Turkije moet de tijd leeren. Eene hervorming in Tur-1.3 kan kwalijk alleen eene staatkundige zijn -, de geheele staatsregeling wiegt ten naauwste zamen met de godsdienstige begrippen der natie „ ook al bespeurt men dus verbet»ring, zeker is, dat die niet met '.ke reuzensenreden zal worden ingevoerd als de optimisten schijnen te verwachten.
.Het ontwerp eener constitutie van den Noord-Duitschen Bond is _i„{ren bij den rijksdag ingediend. Blijkens een heden ontvangen telegram, heeft von Bismarck, geheel in den geest der koninklijke 'roonrede, den leden nogmaals doen gevoelen, hoe bedenkelijk het *eu kunnen zijn, indien belangrijke wijzigingen in het ontwerp werden gebragt. Naar het schijnt zal men zich door deze waarschuwing "iet laten weerhouden om wijzigingen voor te stellen. Of die zullen tfwden aangenomen is.eene andere vraag. Want al is do vergadering binder conservatief dan men aanvankelijk dacht, het kan kwalijk borden ontkend, dat het gevaar, waarvan de Pruisische minister 'preekt, werkelijk bestaat en het zou dus voorzigtiger kunnen zijn, thans bet ontwerp aan te nemen en de voorgenomen veranderingen tot eene Volgende zitting uit te stellen.
In de _ittin_ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren , waarin de Heeren Dunibar, Godefroi, v. Beyma, de Raadt, van Gispen, van Eek, van Lynden, J. K. van Goltstein, Dam, Zylker, v _ dej- Linden en Mensonides het woord hebben gevoerd, hetzij over het hoofdstuk justitie en de kwestien van wetgeving en regtswezen in het Jlgemoen, hetzij over enkele bijzondere punten, heeft de minister van jus' Ue de sprekers in volgorde beantwoord. Hij wenschte de politieke kwes*. welke in de laatste dagen was behandeld en die sommigen (de Heer n Godefroi en de Raadt) afgescheiden wilden houden van de *.grooting, terwijl anderen (de Heeren van Eek, Dam en Zlyker), dit juist als een motief tot afstemming zeer zeker van de begrooting v _ dezen minister deden gelden; hij wenschte die kwestie nu voor -°cd te laten rusten. Hij had de politiek der regering dezer dagen ?erdedigd, doch niet, gelijk nien_ gezegd had, als lioofd van net kabinet, maar als toevallig tijdelijk voorzitter van het" kabinet, *aarop de Heer Dam in den verderen loop van het debat aanmerkte, dat hij ongaarne in een woordentwist kwam, maar dat hij den man, die dan misschien toevallig èn op 27 Sept. bij de discussie over de 'lotie de regeringspolitiek verdedigde èn op 29 Nov. de openingrede der nieuwe Kamer voordroeg eh op 25 Febr. de verdediging van het Ministerie op zich nam, tijdelijk voorzitter van het kabinet was, dat _ dezen dan toch bleef beschouwen als het hoofd of de ziel van dit Ministerie. , .aar, gelijk gezegd is, het waren alleen-deze sprekers,_die de politieke **estie op nieuw aanroerden in verband tot de motieven voor hun ?oed- of afkeurend volurn, terwijl de geheele verdere discussie zich Woog over de navolgende punten, door den minister in substantie *blus 'beantwoord: . I°. De kwestie over de al of niet afschaffing der doodstraf staat lu het naauwste verband met ons geheele strafstelsel; zij kan dus *Ueen ook in verband met het gevangenisstelsel hare oplossing erlan- §en hij de herziening van het Tv etboek van Strafregt, waaraan reeds ?e hand is gelegd en dat zoo veel mogelijk bespoedigd zal worden, Slö einde in het volgende zittingjaar te kunnen .worden aangeboden, fat -zijne persoonlijke meening betrof, is hij vooralsnog voor het beh°Ud der doodstraf op de meest kapitale misdaden als hoog verraad ca moord Tevens is de minister van oordeel, dat het regt van gratie Btet maz worden misbruikt tot feitelijke afschaffing der doodstraf Zolang deze nog krachtens de wet bestaat. 2°. Handhaving en r"o veil mogelijke bemoediging der invoering van de nieuwe regterlijkè u _ani. _tic .te_en het advies van den Heer J. K. van Goltstein, «nS _riXg hoogelijk afkeurde). Het Wetboek van Strafv»fderi. _ voor de discussie gereed.. Van de burg. regte.orde-. . _ zün reeds 3 boeken door den raad van state onderzocht en de V°e andere gaan er heden of morsen heen; de regterlijkè indeeling 5* mo n_t „!?, _an toch spoedig naliet reces worden aangeboden By *> herz enin- overigens van het strafwetboek zal het cellulaire geï ngenisstels_l eene Aanzienlijke uitbreiding moeten eriangen „ 3 • De al of niet wenschel jkheid van de afschaffing van oen.njrs*angi_ _________ nl het best &*t_l____^!finS£ Te_ts .rderin" ter beslissing kunnen gebragt worden. De Hamei s van «^handel zijn er stellig tegen te „^e^gen, welke strijdig _.„_. H ..bezigt op prov. of 8e» f X™^e wetten, behoort meer SHft* zin met de g rondwet of «erae^e die afschrift van alle f^SmSSS ?■»■ of vernietiging aan den °ning kan voorstellen re„elende de geschillen tusschen de S* W-Ste uitbreiding van den werkkring van den raad van ltate, teTei.kunnen «_c___n, wanneer de w.rkmg zelve van de ** óp den raad van Btate wat langer zal zijn gadegeslagen.
6*. De regeling der afkoopbaarstelling van de tienden wordt niet uit het oog verloren. Het geopperde denkbeeld tot conversie in grondrenten scheen ook bij de Kamer niet veel bijval te hebben gevonden. 7°. De militaire wetboeken en de militaire regtspleging zullen worden herzien.
Na nog eenige korte woordenwisselingen is het hoofdstuk aangeüomen met 44 tegen 21 stemmen en vangt heden de discussie aan over de administratie der R. K. Eeredienst.
De conservatieve organen trekken de grenzen der bevoegdheid van de Tweede Kamer zeer naauw. Zij betwisten aan de leden dier Kamer zelfs het regt, om de gevoelens van den minister van buitenl. zaken met betrekking tot liet onderwijs ter sprake te brengen bij de discussie over diens begrooting, en stellen het als verregaande partijschap en als eene greote constitutionele zonde voor, dat sommige leden verklaarden den minister geen vertrouwen te kunnen schenken, om diens beginselen ten aanzien der onderwijskwestie. Volgens de leer dier bladen mogt deze kwestie zelfs niet aangeroerd worden bij de behandeling der begrooting van buitenlandsche zaken en mogt wantrouwen tegen dien minister alleen gegrond zijn op de leiding der buitenlandsche politiek. Heeft dan de minister in den ministerraad alleen stem in de buitenlandsche politiek'? Kan zijne denkwijze omtrent zaken van binnenlandsche staatkunde volstrekt geen invloed hebben op het regeringsbeleid met betrekking tot die zaken? De conservatieven, die het nu willen voorstellen als of de minister van buitenl. zaken zich uitsluitend bewoog op het gebied der buitenlandsche aangelegenheden, hadden zich kunnen herinneren, dat nog weinige dagen geleden, bij de algemeene beschouwingen over de begrooting, de minister van buitenlandsche zaken in de Kamer het woord gevoerd heeft over zaken van binnenlandsch regeringsbeleid. "Wanneer bij de behandeling der begrooting van buitenlandsche zaken inleen debat getreden ware over de onderwijskwestie zelve, zouden wij volkomen toestemmen , dat dit buiten de orde treden zou zijn geweest; maar geen enkel lid is getreden in het fond der zaak; men heeft alleen besproken de beginselen van den minister, wiens begrooting in behandeling was, ten opzigte van het onderwijs, in verband met de algemeene kwestie van vertrouwen, die in de practijk van ons staatsregt steeds bij de behandeling der begrooting wtrd gesteld, niet enkel door de liberalen, maar zonder eenige uitzondering ook door de conservatieven. Daarin was niets vreemds gelegen en de ministeriele organen, die er aanmerking op maken, zoeken spijkers op laag water. Niet als minister van buitenl. zaken, maar als lid van het kabinet wordt de Heer van Zuylen gewantrouwd door de voorstanders der tegenwoordige schoolwet, gelijk vroeger de beginselen yan koloniale staatkunde, door een minister van justitie (Olivier) als lid der Kamer beleden, voor' de conservatieven grond tot wantrouwen opleverden. Volgens de leer van het //binnen de grenzen" schijnt de kwestie van vertrouwen niet buiten het dspartement van den betrokken minister te mogen gaan. Moest deze leerstelling opgaan, dan zouden er wel hoofden van departementen zijn, maar geene regering en geen algemeen politiek beleid.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. J. B. Heymans, op diens verzoek als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Amersfoort , en benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij to Amersfoort Jhr. Mr. H. J. L. van Sasse van Isselt, regterplaatsvei-vanger bij de arrondissements-regtbank aldaar. — Vergund aan C. J. Schietbaan, notaris te 's Gravenhage, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. — Benoemd tot commissaris van politie te Zaandam M. Ypey, candidaatnotaris, thans inspecteur van politie te Amsterdam; tot inspecteur der registratie en domeinen 2de kl. den Heer H. H. Schotanus a Steringa Lemke, thans inspecteur der registratie en domeinen 3de kl.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat in den loop der maand April eerstk. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°. 59), ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapothoker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 1 April eerstk. schriftelijk opgaaf te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar J. van Geuns te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar W. F. R. Suringar te Leyden.
De Stauls-Covrant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 17 en eindig.nde 23 Febr.: Zuid-Holland: Aangetast 1020 runderen, 241 zijn gestorven, 10afgemaakt en 80 hersteld, terwijl er 689 in behandeling bleven. Sedert net uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 89,937 runderen aangetast, waarvan 41,970 stierven, 14,948 werden afgemaakt, 31,994 herstelden en 1025 nog ziek zijn.
Noord-Holland: Aangetast 181, gestorven 11, afgemaakt 170, hersteld geen, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderun 75. Sedert het begin'der ziokte aangetast 7791, gestorven 949, afgemaakt 6010, hersteld 832, nog ziek geen. Bovendien 2763 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 386, gestorven 253, afgemaakt geen, hersteld 245. Sedert het begin der ziekte aangetast 49,120, gestorven 29,648, afgemaakt 3479, hersteld 15,445, in het geheel nog ziek 548. Gelderland: Aangetast 18, gestorven geen, afgemaakt 115, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 822, gestorven 48, afgemaakt 3271, herste.d 4. nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 2, gestorven geen, afgemaakt 10, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 291, gestorven 13, afgemaakt 456, hersteld geen, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 3 tot 9 Febr.: Zuid-Holland 1213, Noord-Holland 248, Utrecht 512, Gelderland 75, Noord-Brabant O, totaal 2048; van 10 tot 16Febr.: Zuid-Holland 1082, Noord-Holland 203, Utrecht 425, Gelderland 17, Noord-Brabant 8, totaal 1735; van 17 tot 23 Febr.: Zuid-Holland 1020, Noord-Holland 181, Utrecht 386, Gelderland 18, Noord-Brabant 2, totaal 1607. In de maand Febr. jl. hebben alhier plaats gehad 701 geboorten (ongerekend 41 levenloos aangegevene), 698 sterfgevallen, 157 huwelijken en 7 echtscheidingen. SPAARBANK VOOK DE STAD AMSTEBDAM. Saldo on 1 Febr. 1867. _ 578,677.291/2 Livretten in omloop en afgegeven: Van 1 tot 28 > ontv.« 42,948.27 Op 1 Febr. 1867 in 0m100p... 8395 __ 1 .o. __ : Van _ tot 2gpeb_,_ afgegeven. 209 /621,625.561/2 Vanlt_t2BFc_r._itb.// 19,416.98 » ' 8604 Van 1 tot 28 Febr. ingetrokk 131 Saldo op 1 Maart 1867. ƒ 602,208.581/2 In omloop op 1 Maart 1867.. .8473 De artikelen versche visch, oesters en andere zeeschaaldieren zullen in het regtstreeksch goederenverkeer tusschen de stations Amsterdam, Rotterdam en Utrecht, de Hannoversche sta.ions achter Minden gelegen en de stations van het Noord-Duitsche verbond Brunswijk, enz., zoowel via Emmerik, als via Salzbergen met de personentreinen worden vervoerd, tegen de vracht van klasse 1 (normaalklasse.) Dezelfde bepalingen worden toegepast voor het verkeer tusschen Amsterdam, Rotterdam en Utrecht en de stations Emden, tot Minden en yan Emden en Leur naar Amsterdam, Rotterdam en Utrecht. (Arnh. Courant,
Het li_ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Mr. C. J. A. Heydenrijck, heeft bij de Gebr. J. &H. van Langerhuysen te 's Hage , eene brochure uitgegeven, getiteld: Nijmegen als vesting of bruggenhoofd — uitbreiding der Stad. Daarin wordt, in verband met de thans aan de orde zijnde regeling van ons defensiewezen en met beroep op de uitgebragte adviezen van specialiteiten betoogd, dat bij een geconcentreerd defensiestelsel, het eenige dat thans mogelijk is, Nijmegen noch als vesting, noch als bruggenhoofd behoort te worden behouden. Subsidiair „epleit hij de stelling, dat, zoo het bruggenhoofd , de zoogenaamde vesting, wordt behouden, de 25 bunders, tot uitbreiding der stad, op voordeeliger voorwaarden door het rijk behooren te worden afgestaan, dan tot nog toe is aangeboden; men vraagt daarvoor namelijk f 260,000. De schrijver herinnert hierbij, dat de stad in 1814 die gronden kosteloos aan het rijk heeft afgestaan en dat zij voor het rijk bijkans geene waarde hebhen. Het boekje beveelt zich aan door een levendigen stijl en zal niet alleen door de Nijmegenaars, die een regtstreeksch belang bij de zaak hebben , met graagte worden gelezen, maar ook door allen, die belang stellen in het zoo gewigtige vraagstuk van ons defensiewezen, waarvan het door den Heer H. behandelde punt een onderdeel uitmaakt. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 26 Jan. 1867. Hoofddirectie..../ 606,241.92 "lKapitaal ƒ1,000,000.— Discontorekening * 451.922.92 Bankb. in omloop * 267,890.— Beleeningreken.. » 18,000.— Rek.-cour.-saldo 8 o 28,904.72i/_ Muntenmuntm. » 310,849.801/2 Diverse rekening. « 101,797.201/ j Diverse rekening. » 11,577.281/2 ƒ 1,398,591.93 f 1,398,591.93 2 Febr. Hoofddirectie.... ƒ 603,709.46 ] Kapitaal ƒ1,000,000.— Discontorekening v 467,795.52 JBankb. in omloop. « 281,600.— Beleeningreken.. Ti 16,800.— |Rek.-cour.-saldo s » 22,373 04 V_ Muntenmuntm. * 311,390.741/2' Diverse rekening. « .107,551.65 „ Diverse rekening. * 11,828.97 Va ƒ 1,411,524.70 / 1,411,524.70 Volgens een heden ontvangen berigt uit Japan heeft op 14 Dec. te Jeddo een brand gewoed, nog erger dan die van 26 Nov. to Yokohama. Bij de afzending van dit berigt uit laatstgenoemde plaats waren de bijzonderheden dezer ramp aldaar nog niet bekend, doch naar men zeide had de brand zich verbreid over eene uitgestrektheid van vier mijlen. Men verneemt dat de vlammen het eerst waren uitgebroken nabij de Nippon Bas, do groote brug, waarop verschillende wegen en straten uitkomen, en dat het vuur ook is doorgedrongen in de wijk der gouvernementsgebouwen, terwijl er vermoeden bestond dat de oorzaak van het onheil aan kwaadwilligheid moest worden toegeschreven. Te Yokohama was men, sedert den genoemden brand van 26 November, zoo ijverig aan het werk geweest met het herstellen der schade, dat een gedeelte-reeds nagenoeg herbouwd was. Bij deze gelegenheid heeft de Britsche gezant, in overleg met de Fransche , Nederl. en Amerik. gezanten, met het Japansche gouvernement eene overeenkomst gesloten, tot oene aanmerkelijke verbetering in den aanleg der stad.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). sde klasse, sde lijst: N°. 16852, 13988, 2834 en 12585 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 4 Maart. Heden is ten raadhuize alhier aanbesteed : Het beschelpen en begrinden van eenige wegen, pleinen en wandelplaat.en en het doen van vernienwingen aan straatwegen. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen. De minsto inschrijver was de Heer Leijendekkers alhier, voor do som van./14,295. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 7 dezer niet plaats hebben. — In der tijd is melding gemaakt van de door een kapitein aangelegde regtsvordering tot betaling van vracht eener door hem te Rotterdam aangebragte partij gietijzer, welke vordering door den geconsigneerde werd bestreden op grond, dat hem niet de geheele ingenomen lading was uitgeleverd. De regtbank te Rotterdam besliste ten v.ordeele van den kapitein, op grond, dat het cognossement eene bepaalde hoeveelheid ijzer aanduidde, met lossing waarvan hij steeds kon volstaan. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden dat vonnis vernietigd, geoordeeld, dat de kapitein niet bevoegd was vracht te vorderen, zoo lang hij niet de geheele lading, ook al overtrof die de in het cognossement genoemde hoeveelheid, had uitgeleverd , en heeft mitsdien den geconsigneerde toegelaten tot het door hem aangeboden bewijs, dat meer voor hem was geladen, dan aan hem was uitgelost, en dat van dat meerdere door of van wege den kapitein een deel aan anderen was verkocht en een deel in het schip was teruggehouden. 's GRAVENHAGE, 4 Maart. Gisteren avond overleed hier in zeer armoedigen toestand zekere W. B op een zolderkamertje aan den Z. O. Buitensingel. De overledene voorzag in den laatsten tiid zijns levens in zijne behoeften, zoo het heet, door op eene kleine bleekerij te mangelen. Zonder bekende erfgenamen of familie zijnde, hebben zich de bevoegde autoriteiten met het inventariseren van zijnen inboedel belast, die over het algemeen zeer schraal was, doch men vond in eene kist voor circa ƒ2OOO aan effecten, eigendomsbewijzen van verscheidene huizen en op andere panden verschafte hypotheken; de gierigheid ging bij den overledene zoo verre, dat hij zich het noodige voedsel onthield; men vond nog stukken beschimmeld brood en bedorven gerookte visch in zijne Kist, die hij waarschijnlijk op de straat gevonden en tot zijn onderhoud bestemd had. • — Men meldt uit Scheveningen, dat onze visschersvloot bestaat uit 150 pinken, welke de versche visscherij thans uitoefenen. Deze visscherij laat zich zeer ongunstig aanzien, daar er zeer weinig wordt gevangen -, heden morgen kwamen een zestiental pinken nit zee terug met eene geringe vangst. Voor den visch werden zeer hooge prijzen betaald; 11/3 manden roggen en vier vleten golden ƒl9, de tarbot ƒ 7 a 8 en de tongen 25 a 30 c. per stuk, (_>.) * URK, 4 Maart. In de afgeloopen week bragten onze visschers 1500 tal haring of 300,000 stuks aan wal. De gemiddelde prijs per tal was ƒ 2.75. * UTRECHT, 4 Maart. Bij arrest van het Prov. Geregtshof werd heden bevestigd een vonnis der arrond. regtbank alhier, waarin was _ .Dat eon geadresseeerde het regt heeft op eigen naam van den schipper de afgifte te vorderen van de aan hem geadresseerde ingeladen goederene. dat er dus tusschen schipper en geadresseerde eeno re _sb .trekking bestaat. En 2°. Dat in de zaken van den ondei ._--peïijken aard eene sommatie tot afgifte met goed gevolg aan scheepsboord kan geschieden. Voor den geadresseerde was opgetreden Mr. S. M. A. duMoschen voor den schipper Mr. C. Th. Baron van Lijnden van Sandenberg. * LEEUWARDEN, 4 Maart. Sedert 20 1 .br. jl., toen zich onder het dorp Kooten, gemeente Aclvtkarspelen, de runderpest openbaarde, heeft zich in deze provincie geen nieuw geval van aio ziekte voorgedaan. — Naar wij vernemen, bebben Ged. Staten, op eene tot hen gerigta vraag of invoer van hooi en stroo, waarmede koopmansgoederen zijn ingepakt, moet worden geacht te zijn verboden, in bevestigenden zin geantwoord.
— Door een 19-tal gemeenteraden in deze provincie, zijn reeds naar aanleiding van-een daaromtrent door Ged. Staten gegeven raad, verordeningen vastgesteld tegen de overbrenging der runderpest door personen.
* ZWOLLE, 4 Maart. Hoezeer wij onlangs klaagden over de ontzettende massa water in dezen omtrek, is door den feilen oosten wind der laatste dagen hetzelve zoo verminderd, dat de beide stoombooten, die gisteren morgen van hier vertrokken, in de Zwolsche Kribben, aan den grond geraakt zijn. Eenige passagiers zijn met een zeilvaar-* tuig naar Amsterdam overg-bragt-, anderen zijn teruggekeerd. Daevende have, die zich aan boord der stoombooten bevond, is hedei. ■ overgeladen en per vaartuig naar de plaats van bestemming op reis. Ten gevolge van hst aan den grond zitten der beide stoombooten, is ! de communicatie tusschen Amsterdam en hier geheel verbroken. Do stoomboot, die Zaturdag morgen van Rotterdam vertrok, is door het Keteldiep naar binnen gekomen en vervolgens langs den IJssel door de Willemsvaart hier gearriveerd. — Heden werd alhier voor rekening der gemeente aanbesteed, het bouwen eener lagere school, teekenschool en burgeravond-school, dat aangenomen is door onzen stadgenoot den Heer B. H. Trooster, voor ƒ43,880. , ,-. , . , * BREDA, 4 Maart. De reglbank deed op heden uitspraak in zake Leonardns van Steen, diens beide zonen en zijne huisvrouw Cornelia Sprenkels, ter zake van diefstal met gewelddadig en feitelijk verzet, en veroordeeld de eerste tot vijftien maanden, de tweede en derde beklaagde tot één jaar en de vierde, onder verzachtende omstandigheden, tot ééne maand correctionele gevangenisstraf. — Onder de gemeente Etten en Leur, zal in den loop van dit jaar eene beetwortel-suikerfabriek opgerigt worden.
---

