BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag, 6 Maart (dos Avonds).
LONDEN, Woensdag (dos Avonds). H. M. heeft den Heer James Sturt Day erkend als Nederl. consul te Cowes, op het eiland Wight. — De Prins en Prinses Tan Wallis zullen, op uitnoodiging van den lordmayor van Dublin, waarschijnlijk de aanstaande groote veetentoonstelling aldaar gaan bijwonen. — Gisteren avond is in het Huis der Gemeenten een zeer levendig en langdurig debat gevoerd over de parlements-hervorming in het algemeen. In den loop daarvan hebben de afgetreden ministers de rodenon, waarom zij hun ontslag hadden genomen, nog nader uiteengezet ; terwijl de regering hare handelwijze verdedigd, en de oppositie die bestreden heeft. Dewijl er nog geepe wets-voerdragt was ingediend, en men zich derhalve leheel en al tot algemeene beschouwingen moest bepalen, hebben de debatten geene praktische resultaten opgeleverd. Do Times, die zitting besprekende, maakt de opmerking, dat de Heer Bright misschien gelijk kan hebben, wanneer hij zegt, dat het Huis een leerrijken avond heeft doorgebragt, maar dat het tijd wordt, dergelijke leerrijke avonden te vervangen door het afdoen van zaken. "In meer dan 20 jaren, zegt het blad,"//heeft Engeland zulk een strijd Van gevoelens niet beleefd. In de laatste twaalf maanden heeft, leder zijne denkbeelden geuit. Eene wet, die men niet verlangde en voor onnoodig hield, wordt thans voor onvermijdelijk gehouden; en nu er eene groote verandering in ons stelsel van vertegenwoordiging op til is, gelooven velen,die de taak der reform gaarne geheel ter zijde gesteld zouden hebben, dat de ware vaderlandsliefde en het *uiverste conservatismus een milden en ver reikenden maatregel vorderen , veeleer dan eene geringe concessie, welke de ontevredenheid slechts zou doen voortduren onder hen, die dan nog van het stemïegt verstoken bleven. Indien dit de werkelijke stand van zaken is, dan is het duidelijk, dat uitdagende redevoeringen en persoonlijke Verwijten thans niet te pas komen. In elk geval is het alles behalve wenschelijk, dat men ac regering aanvalt over hetgeen door haar Voorgesteld zal worden, voor dat iets bekend is. van hetgeen die Voorstellen zullen inhouden."
— In de vorige week hebben hier plaats gehad 2215 gebeorten en 1295 sterfgevallen. —Te Stockport, in het graafschap Chester, zijn op dezen oogenblik 20,000 werklieden uit de katoen-fabrieken zonder arbeid. Dit is een gevolg van het door de fabriekanten.jrenomen besluit, om het arbeidsloon in hunne fabrieken te verminderen. Overal, waar dit is geschied, hebben de werklieden geweigerd den arbeid voor te zetten. ■— Van de nieuwe bewegingen Fenians vernemen wij nog niets dan dat het Freemans Journal eene correspondentie van baandag avond heeft, gedagteekend van Limerick Junction en waarin gesproken wordt van voorbereidingen tot het concentreren van troepen op dat gewigtig punt, waar de wegen naar Limerick, Catiur , Uonmel en Waterford ter eener zijde en die naar Buttevant, Fermoy Cork ter anderer zijde elkaar kruisen. Men maaKte natuurlijk uaaruit op, dat een aanval der Fenians op dat punt gewacht werd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. Men verzekert, dat de Hongaarsche ministerprcsiclent, graaf Andrassy, herwaarts is ontboden. ■—De Belgische generaal graaf Moerkerke, die de Koningin der Reigen bij de begrafenis van den Aartshertog Stephan te Pesth vertegenwoordigde, is op zijne terugreis hier aangekomen en door den «.eizer ten gehoore ontvangen. . ;— De N. und Sch. Zeitung meldt, dat sedert eenigen tijd handelsbrieven, prijscouranten, enz., met rouwrandon voorzien uit Zuid-Tyrol gorden verzonden. Men zou wanen, dat onder de Zuid-Tyrolsehe fooplieden een groot familie ongeluk heeft plaats gehad; intusschen beduidt dit teeken van rouw niets anders dan dat Zuid-Tyrol "og niet tot Italië behoort.
-— Men leest in de Wiener-Zeilung.- In Beneden-Oostenrijk is de Veetyphus uitgebroken; 72 gemeenten zijn besmet en men is'genood«aakt geweest 1773 zieke en verdachte beesten af te maken. Aan de 'lekte stierven 252 stuks, zoodat het geheele verlies op dit oogenblik £6 Febr.) 2025 beesten bedraagt.
WEENEN, 5 Maart. (Part. Corr.) De liberale Weener bladen zijn «eer ontevreden, dat de Tyroolsche landdag ook niet even als die van Wrniole en Moravie ontbonden is. Zij vragen of men met eene andere maat meet voor het weerspannige ultra-montanisme dan voor de "tavisch-feudale coalitie. Het ministerie vleit zich met de hoop, dat genoemde coalitie gemakkelijk zal zijn te ontbinden, daar zij zeer is zamengesteld, namelijk uit hussiten en ultra-montanen, oit democraten" en stokstijve aristocraten. Tot dus ver echter vertoont zich nog geen enkel kenteeken, waaruit afgeleid kan worden, S^t' de verwachting van het ministerie zal worden verwezenlijkt. De j-wer v. Kellersperg is thans definitief tot stedehouder van Bohemen "enoemd. Het moet blijken of hij in deze moeijelijke taak zal slagen.
BEBLIJN, 7 Maart (des Ochtends). Tusschen de conservatievenen ?« nationaal-liberalen is eene midden-fractie van 25 leden gevormd, "^staande uit Pruisische oud-liberalen, Saksische, Keurhessisehe en pporhessische afgevaardigden. Onder hen bevinden zich graaf Solms, *e'baron Schenk, de Heeren Schweinberg en Babernau. Deze fractie a' ten gevolge van de onderlinge verhouding der partijen, in vele «evallen de beslissing m hare hand hebben. . ~- Er worden reeds groote toebereidsolen gemaakt voor de luisterde viering van den 70sten geboortedag des Konings op 22 dezer, n— De benoemde Bmnswiiksche gezant en gevolmagtigde bij den r°öd, de Heer v. Liebe, is hier aangekomen en heeft de zitting van u°t Parlement bijgewoond. v,— Er schijnt geen sprake te zijn van de behandeling der zaak van f^ord-Sleeswijk in het Parlement. De berigten, die hot tegendeel ue*eren, worden van officieuse zijde in de dagbladen tegengesproken. v. ~- Men herinnert zich de huiszoeking bij Hermann Kühn, corres. van de Monde. Daarop volgde verbanning uit Berlijn ter j?ke van landverraad met het hof van Hanover te Hietzing gepleegd. v!e huiszoeking moet bezwarende bewijzen aan het licht hebben go- agt over landverraderlijke betrekkingen met Koning George c. s., _Q Wel niet alleen van genoemden literator, maar tevens van andere m'sonen; o. a. werdt de beksnde Onno Klopp genoemd. __-T De Eerste Kamer van den Zweedschen Rijksdag heelt dezer «gen de regeringsvoordragt verworpen, waarbij de benoembaarheid d„a. alle Zweden, zonder onderscheid van godsdienstige gelooisbehjft tot alle landsbedieningen werd vastgesteld. Die verwerping jJïft, naar men uit Stockholm schrijft, in Zweden een ongunstigen C^k. verwekt, daar men zich gevleid had, dat de genoemde Kamer, S 7 uitvloeisel van de jongste liberale hervorming der Zweedsche staat■J^ige instellingen, zien boven de traditionele onverdraagzaamheid *■ godsdienstig gebied verheven zou hebben getoond.
h?RANKFORT, 7 Maart. {Part. Corr.) De groothertog van Hesse11 £ ! naai- men ons uit Darmstadt meldt, aanstaanden Maandag van Cr vertrekken om zich naar München te begeven, ten bezoeke van vjßeijersche h°f- Dij zal aldaar eenige weken vertoeven, w u de ratificatien der overeenkomsten, op de conferentie derZuidig_.euJke Duitsche staten te Stuttgart gesloten, zyn uitgewisseld, ,l nu nog ovsr eenige kwëstien van détail worden onder*
handeld. Daaronder behoort ook onder anderen het ontwerp, eener voor de vier Zuidwestelijke Duitsche staten gemeenschappelijke militaire school, welke te München gevestigd zal. worden. Omtrent dit plan en nog andere voorstellen tot gemesnschappelijke inrigtingen zal onderhandeld worden in eene in den loop des jaars, waarschijnlijk in Augustus, te München te houden militaire cönfere_tie .der genoemde staten. De hoofdinhoud der besluiten op de Stuttgarter conferentie genomen zijn: invoering der geheele militaire organisatie van Pruisen, inzonderheid de invoering van de algemeene dienstpligtigheid, met uitsluiting der plaatsvervanging, de invoering van driejarige vaste dienst en van twaalfjarigen dienstpligt bij ac linie, reserve en landweer; de vaststelling der sterkte van het leger op voet van vrede op l.pCt. van de bevolking; de formatie der corpsen zal geschieden geheel overeenkomstig de Pruisische; ook het Pruisische reglement zal gevolgd worden. Ten aanzien van de infanterie-geweren zijn tusschen de Zuid-West-Duitsche regeringen nog geene gemeenschappelijke bepalingen vastgesteld. Beijeren zal voorloopig zijn Bodewils-geweren behouden, terwijl Baden het Pruisischenaaldgeweer zal invoeren.
— De Frankf wier Zeitung, aangeklaagd van hoon en smaad van regerings-verordeningen door het overnomen van een artikel uit den Londenschen Herald, is door de regtbank vrijgesproken, hoofdzakelijk omdat het doel tot beleediging niet aanwezig was. In Beijersche dagbladen wordt geklaagd, dat te München van dag tot dag en van nacht tot nacht de gewelddadigheden op personen en eigendom gepleegd vermeerderen, zoodat de bewoners van München, wat de nachtelijke onveiligheid van menig gedeelte der stad betreft, zich betrekkelijkerwijze gelijk kunnen stellen met Parijs en Londen. In gewoonlijk goed ondorrigte kringen wordt bevestigd, dat' do Pruisische regering heeft bepaald, dat de hoofdstad van het voormalige hertogdom Nassau, Wiesbaden, de hoofdplaats zal zijn yan een regeringsdistrict, dat in. twaalf arrondissementen zal zijn ingedeeld. Een dezer arrondissementen zal gevormd worden door de voormalige vrije stad Frankfort met de haar toegewezen gemeenten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Maart.
_De vergadering van den raad van state, gisteren onder voor* zitting des Keizers gehouden, heeft omtrent het wetsontwerp op het regt van vereeniging tot geen resultaat geleid. Prins Napoleon stemde voor en de prefect der Seine, de staatsraad Haussmann, tegen. Heden is de raad van state andermaal vergaderd en des namiddags werd •en kabinetsraad gehouden. — De raad van state heeft bereids het ontwerp van wet goedgekeurd, waarbij aan den Heer de Lamartine, als nationale belooning, eene som van 400,000 frs. uit de schatkist wordt toegekend. —_ Het heeft de opmerkzaamheid getrokken, dat de Heer Emile Ollivier .11. Zondag een diner heeft bijgewoond van de leden der oppositie ,_- door den markies d'Andelarre gegeven. De Heer Thiers, die daarbij mede tegenwoordig was, heeft zich geruimen tijd met den Heer Ollivier onderhouden.
#— De Oostenrijksche generaal Moering, die de vestingen van den vierhoek in handen van den Franschen commissaris, generaal Leboeuf, heeft overgedragen, is benoemd tot grootkruis van het Legioen van E«r. — Men wil weten, dat de aartsbisschop van Bourges, de Prins de la Tour d'Auvergne, tot kardinaal zal worden verheven. — Morgen heeft de opvoering plaats van Ponsard's Galilée. De- Keizer en de Keizerin zullen daarbij tegenwoordig'zijn. Ponsard is zoover hersteld, dat hij gisteren de algemeene repetitie kon bijwonen. — De correctionele kamer der reglbank te Parijs heeft heden de behandeling der zaak van de.Heereh'-eGirardin,directeur, en Serrière, drukker van La Liberté, aangevangen. Reeds in den ochtendstond wachtte eene talrijke volksmenigte voor do geregtszaal, die in een oogwenk gevuld was, zoodra de deuren werden geopend. Men stelle zich echter de teleurstelling der nieuwsgierigen voor, toen de president Delesvaux den beklaagden aankondigde, dat hunne zaak eerst des namiddags zou worden behandeld. Toch bleef ieder op zijn post. De tweede_ beklaagde werd door den Heer Allou bijgestaan. De eerste bekl. verdedigde zich zélf. Hij nam bij de sluiting der debatten en na de uitbrenging van het requisitoir, het woord. Beide malen somde hij de diensten op, die hij de regering achtereenvolgens heeft bewezen, om aan te toonen, dat hij geen stelselmatig tegenstander van het bewind is. Hij herinnerde inzonderheid wat hij, had gedaan om den Keizer, toenmaal Prins Napoleon, tot president der republiek te doen verkiezen. Daarom betreurde hij te meer als de vijand van Napoleon 111 te worden_ beschouwd, waardoor men hem, naar hij te verstaan gaf, zedelijk zou dwingen een onverzoenlijke vijand to w orden. Tot heden is het duidelijk, volgens hem, dat hij het delict, waarvan hij aangeklaagd is, niet opzettelijk heeft begaan. Hij heeft een betreurenswaardig artikel geschreven. Maar wie begaat wel niet eens betreurenswaardige handelingen ? Sommige circulaires en andere documenten bewijzen niet alleen dat geen minister, maar zelfs geen souverein altijd gelukkig in zijne handelingen is. (De uitspraak is gisteren per telegram gemeld.) — Bij de proefnemingen, die dezer dagen met de Torpedos van den vice-admiraal de Chavannes te Toulon plaats hadden, is het gebleken dat de meeste dooden, die men bij soortgelijke ontploffingen telt, daaruit ontstaan dat de ruggegraat.der schepelingen van het verwoeste vaartuig door den zwaren schok worden gebroken. Wel was gedurende den jongsten Amerikaanschen oorlog opgemerkt, dat schier niemand der equipage er met het leven afkwam en zij zelfs die geen uiterlijk letsel hadden ontvangen, weldra bezweken, maar tot heden was de reden van dat opmerkelijke verschijnsel niet opgespoord. — Sedert den lsten dezer is het Chassepot-geweer aan de leerlingen der school van St. Cyr uitgereikt. — Reeds is vroeger gemeld, dat de Heer Dollfus; de bekende stichter der arbeiderswoningen van Mulhouse nabij het tentoonstellings-gebouw, vier zulke woningen als model zal doen oprigten. Die Heer heeft thans besloten gedurende den geheelen duur der expositie in een der vier huisjes eene arbeiders-familie op zijne kosten te onderhouden en in een ander de plannen van al die-woningen, zoo van Mulhouse als van den geheel en Elzas, ten toon te stellen. In eene andere der woningen zal 'een club van bezoekers uit dio provincie gevormd worden en tegelijk al de dagbladen der Elzas daar ter lezing liggen. — Hot huwelijk van. den tweeden zoon van Koning Victor Emmanuel, den hertog van Aosta, met de prinses de 'la Cisterna, zal den 19den dezer voltrokken wordon. •
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Maart.
Omtrent den opstand in lerland zijn in de zitting van het Parle* ment gisteren geruststellende mededeelingen gedaan. Graat Derby meende te kunnen verzekeren, dat het onnoodig was versterking naar lerland te zenden; de Heer Walpole zeide, dat de graafschappen Cork, Limerick en Waterford rustig bleven. Luidens vroegere telegrammen schijnen de Fenians zich dan ook slechts te hebben vertoond in Tipperary en in de graafschappen Wicklow en Dublin. Bij Tallaght, m de onmiddellijke nabijheid van Dublin, stonden, naar men meende, 5000 ar 6000 Fenians. Dit getal was waarschijnlijk overdreven, daar volgens een later berigt, nadat een 300-tal Fenians gevangen werden genomen, bij Dublin geene verdere oproerige bewegingen werden bespeurd. De overigen schijnen zich in de rigting van Wicklow te hebben verstrooid, werwaarts zij door de troepen worden achtervolgd. Een tweede telegram^ heden ochtend ontvangen, meldt, dat de opstandelingen zich ook in het graafschap Cork en in Limerick hebben vertoord. Derwaarts is eene aanzienlijke afdeeling troepen afgezonden. °
Volgens een telegram mt Konstantinopel is de schikking tusschen de Porte en Servië reeds onderteokend en zullen ook de wenschen van den Onder-Koning van Egjpte woïden ingewilligd. Te oördee-
len naar eene mededeeling van de Presse van Weenen komt dit besluit der Porte te laat en dient de Sultan nog tot geheel andere conceßsien over te gaan, zal de rust in het Oosten worden hersteld. Volgens dit blad toch stelt Frankrijk aan de Porte voor, afstand te doen van Candia en van het grootste gedeelte van Thessalië en Epirus. Rusland heeft dit voorstel goedgekeurd, maar niet als definitieve oplossing van het vraagstuk. In tegendeel.het beschouwt het Fransche voorstel slechts als den grondslag voor verdere concessiën, welke moeten uitkopen op volkomen gelijkstelling der christelijke en Turksche onderdanen van den Sultan. Dat dit een en ander eene algeheele omverwerping zou zijn van hetgeen in 1856 door het tractaat van Parijs werd verkregen, behoeven de Engelsche diplomaten ons niet te zeggen. Het schijnt echter inderdaad — en op dien grond schenken wij dan ook eenig vertrouwen aan) het berigt van de Presse— dat in de staatkunde van Frankrijk gaandeweg eene zeer belangrijke wijziging komt en het zou zeer goed kunnen zijn, dat deze aansluiting bij Rusland niet uitsluitend met de Oostersche aangelegenheden in verband staat. Volgens hetzelfde berigt blijft Engeland bij zijne vroegere staatkunde volharden, niettegenstaande Frankrijk pogingen aanwendt, om het tot zijne inzigten over te halen. Rusland daarentegen zal, na^r het schijnt, voorloopig van verder reikende voorstellen afzien en zich bij hot Fransche plan aansluiten. Luidens een telegram uit Parijs heeft het Wetgevend Ligchaam met eene aanzienlijke meerderheid het voorstel van den Heer Havin verworpen, strekkende om in de wet op het lager onderwijs de bepaling op te nemen, dat het onderwijs kosteloos zal worden verstrekt. Het is welligt niet overbodig op te merken, dat door deze stemming niet werd afgekeurd de zaak zelve, in zoo ver men het zelfs zeer wenschelijk oordeelt, dat hot onderwijs ook op deze wijze zoo veel mogelijk worde bevorderd. De commissie van redactie meent, dat het aan de zorg der gemeenten moet worden overgelaten al dan niet kosteloos onderwijs te verstrekken. De Heer Havin wenschte deze vrijheid te veranderen in eene verpligting en als noodzakelijk gevolg van dit voorstel verlangde hij tevens, dat de staat in de middelen voor het onderwijs zou voorzien. Een der Fransche dagbladen doet opmerken, dat sedert 1850 reeds op 5000 scholen (in 2250 gemeenten) kosteloos onderwijs is ingevoerd zonder staatsdwang.
De discussie over de afdeeling medische policie van het hoofdstuk binnenlandsche zaken splitst zich in twee hoofdafdeelingen, de eerste in eene uitvoerige opsomming door den Heer Dr. Westerhofi van alle verbeteringen in wetgeving en bestuur, welke hij alsnog tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand zou wenschen tot stand te zien komen, zoomede eene betere wettelijke regeling van de veeartsenijkunde en de veeartsenijkundige policie, en de andere in een zeer langdurig debat over het voorstel der regering tot het verleenen van eene subsidie van ƒ 12,000 of eigenlijk slechts van ƒ 9000 voor de kosten van het practisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam. Reeds is in de gewisselde stukken dat vraagpunt in het breede toegelicht, vooral ook in de memorie van beantwoording der regering op de vrij algemeen geopperde bezwaren in de afdeelingen. Die bezwaren, in de hoofdzaak nederkomende op het beweren, dat door dit subsidie vooreerst inbreuk werd gemaakt op het universitair onderwijs en ten andere vooruitgeloopen werd opae latere regeling van het hooger onderwijs, vormden de spil om welke zich de geheele discussie bewoog. De zoo evengenoemde hoofdbezwaren, in details ontwikkeld door de Heeren Blom, (hoewel door dezen meer zijdelings, daar hij zich meer uitsluitend bepaalde tot wederspraak der beschuldiging, dat het gemeentebestuur te Rotterdam oorzaak was van de opheffing der klinische school aldaar), van Lynden, Jonckbloet, Geertsema, Thorbecke en Dr. Westerhoff, vonden anderzijds sterke bestrijding bij de Heeren Pijnappel, J. K. v. Goltstein, Insinger, Godefroi, en den minister, vooral ook naar aanleiding van een amendement van den Heer van Lynden, om het subsidie met ƒ9OOO te verminderen. Daar het bij het vrij uitgebreide verslag overbodig is in de bijzonderheden en in het krnisvuur van wederzijdsche argumentatie te komen, zij het totjgoed verstand der zaak voldoende hier het algemeen standpuut, waarop zich de voorstanders van het subsidie stelden, aan te wijzen, 'naar aanleiding van de gewisselde stukken, waarbij dan tevens do bezwaren der tegenstanders zijn opgenomen. Tegen het gevoelen, dat het subsidie van ƒ 12,000 voor de kosten van het practisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam ten doel zou hebbon, om het Amsterdamsche athenaeum te steunen en dit in eene medische hoogeschool te herscheppen, werd met ernst opgekomen. Van eene tegemoetkoming aan het athenaeum kon hier geene sprake zijn; veeleer zou het tegenovergestelde beweerd kunnen worden, dat namelijk de gemeente Amsterdam het rijk te gemoet komt in de aanzienlijke kosten, die aan de inrigting van eene école de perfectionnement verbonden zijn. Moest zoodanige instelling, waaraan vooral sedert de invoering der geneeskundige wetten van 1 Junij 1865 en de opheffing der kleinere klinische scholen, de grootste behoefte bestaat, geheel van rijkswege worden bekostigd, dan zou eene jaarlijksche som va» ƒ30,000 naauwelijks toereikende zijn ter bestrijding van hare kosten, terwijl nn de gelegenheid wordt gegeven eene nitmuntende inrigting yoor practisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam te vestigen voor de betrekkelijk geringe jaarlijksche som van ƒ12,000 of eigenlijk van ƒ9OOO, want de overige ƒ3OOO,die opde staatsbegrootingvoor 1866 en op de voorloopige begrooting voor 1867 zijn toegestaan, vertegenwoordigen de renten van een kapitaal, behoorende tot het fonds der voormalige provinciale commissie van geneeskundig toevoorzigt in Noord- Holland, welke rente altijd die bestemming voor het klinisch onderwijs had en, nu in de schatkist vloeijende, niet zonder groot onregfc daaraan zon hebben kunnen worden onttrokken.
Men kon dus niet toegeven, dat door het verleenen van een subsidie voor de kosten van het practisch geneeskundig onderwijs in de hoofdstad op het universitair onderwijs inbreuk gemaakt of op de wet betreffende net hooger onderwijs zeu worden vooruitgeloopen. Eene ruime gelegenheid om zich practisch te vormen, en wel daar waar de meeste ziekbedden zijn, is voor de aanstaande geneeskundigen eene zaak van het grootste gewigt. Dit wordt zoo zeer door hen zelven gevoeld, dat zij, die hunne opleiding aan eene onzer hoofescholen hebben genoten, gewoonlijk zich eenigen tijd naar het uitenland begeven, om aldaar de ontbrekende ervaring op tedoen, of, zoo hun daartoe de middelen ontbreken, zich met hetzelfde doel eenigen tijd te Amsterdam ophouden. , Wanneer men met de verbetering en aanvulling van het sedert drie eeuwen bestaande, praktisch onderwijs te Amsterdam wilde wachten totdat de wet op het hooger onderwas zal zijn tot stand gekomen, men zou, tot groote schade van velen, die zich aan het praktisch 'examen in de geneeskunde moeten onderwerpen, en ook tot groote schade der maatschappij een kostbaren tijd doen verloren gaan, en de in verouderde vormen bestaande inrigting (de klinische school) zien verloopen. Het gevoelen der tegenstanders van het subsidie werd, met eene geringe meerderheid van 35 tegen 32 stemmen, omhelsd-door aanneming van het amendement-van Lynden, waarna de verdere beraadslaging over de andere artikelen van de Meelmgmedischepoliciebepaald werd op heden. K
De werkzaamheden der Tweede Kamer vorderen nog altijd niet spoedig genpeg naar den zin van de ministeriele partij, hoewel in 2i/2 dagen vier hoofdstukken der begrooting zijn afgedaan en de algemeene beschouwingen over de begrooting van binnenlandsche zaken ln cc.n *_" uur tijds zijn afgeloopen. Een kostbare tijd gaat verloren, weeklaagt de officieuse pers, omdat verschillende sprekers van ééne en dezelfde rigting hunne opinie zeggen over hetzelfde onderwerp. De minister van binnenlandsche zaken verlangt, dat de schutterijwet op I°. Mei in werking komt en aan dat verlangen moet worden voldaan ; de discussie over de staatsbegrooting moet dan maar wat ingekort worden. Nog veel gemakkelrjker zou het wezen de pegraotingon te voterea 1 zonder debat en bij acclamatie.
Al dat voortzweepen van de vertegenwoordiging getuigt weinig van eerbied voor den parlementairen regeringsvorm. Indien men de thans gevoerd wordende begrootings-discussien vergelijkt met die van vorige jaren, toen de liberale partij aan het bestuur was, dan zal men «ien, dat toen het debat veel langer gerekt werd dan thans, en dat wel door dezelfde partij, die nu zoo grooten haast maakt. Toen gaf de conservatieve partij den raad niet, om als ware het uit elke partij een of meer gedelegeerden te benoemen, om namens de partij het woord te voeren, gelrjk men thans schijnt te verlangen. De vrijheid van spreken in net Parlement was toen een regt, waarvoor menden grootsten eerbied had, omdat het belang der conservatieve heeren dat medebragt, geluk thans dat belang schrint te vorderen inkrimping, beperking van die vrijheid. Ja maar, zullen de officieuse woordvoerders in de pers zeggen, er zijn nu zoeveel gewigtige onderwerpen te behandelen. Was dit dan destijds niet in veel grootere mate het geval ? Onder de liberale regering lagen de wets-ontwerpen opgehoopt in de Kamer en datzelfde ontwerp tot regeling der schutterijen, reeds onder het ministerie Thorbecke aanhangig, is tot op dit oogenblik verschoven, om nu plotseling van zóó groote urgentie te worden, dat de begrootingsdiscussien er cm bekort zouden moeten worden! Buiten de schutterij wet is er niets aanhangig, waaraan de conservatieven zoo groot belang hechten; het ontwerp op de uitgifte van woeste gronden zagen zij voorzeker liever ad calendas graecas uitgesteld. Is het dan niet duidelijk, dat het alleen te doen is, om de begrooting er zoo spoedig mogelijk door te halGn, zonder veel wrijving van denkbeelden, omdat het ministerie daartegen niet bestand is?
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: Artikel 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Araeide en Zoelen en op do buurtschappen Denrninge en Gammelke onder Weerselo.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebragt van gezagvoerders van stoombooten en vaartuigen, die de Ooster- Schelde bevaren, dat een aanvang wordt gemaakt met de werken tot afdamming van de Ooster-Schelde tusschen de gemeenten Woensdrecht en Krabbendijke, in de rigting van den in aanleg zijnden spoorweg; dat mitsdien dit vaarwater weldra niet meer zal kuimen bevaren worden en de schepen den weg langs het ter vervanging van dit vaarwater gemaakte en sedert 15 October 11. gebruikt wordende kanaal door Zuid-Beveland zullen kunnen nemen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 1 dezer is aan A. D. Zurmühlen en W. C. en K. de Wit, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Kampen.
Door den minister van binnenlandsche zaken is, door tusschenkomst van de commissarissen des Konings, aan de kamers van koophandel en fabrieken gezonden eon exemplaar van eene brochure, getiteld: Chemin de Fer du Grandduché de Luxembourg, par F. E. Majerus, ingenieur, waarvan aan Z. Exc. ten behoeve dier instellingen eenige exemplaren door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden zijn ter hand gesteld.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat blijkens ontvangun berigten uit Nederlandsch-Indie, bijna met iederen post aldaar couranten en andere drukwerken worden ontvanfen, waarvan de omslagen zoodanig gescheurd of gehavend zijn, dat e bezorging der stukken, bij gemis van het geheel of ten deele vernietigde adres, onmogelijk wordt gemaakt. De reden daarvan moet voornamelijk worden toegeschreven aan do ondoelmatige wijze van inpakken door de afzenders en aan het onsterke papier, dat door hen voor do omslagen gebezigd wordt.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 14 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De afdeeling letterkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal hare gewone vergadering houden op Maandag den Uden dezer. De onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zijn o. a.: rapport van de commissie voor de Latijnsche prijsversen; iets over uithangteekens bij de oude volken, door den Heer Leemans mede te deelen; bijdrage van den Heer Kern over het woord Zarathustra en den mytnischen persoon van dien naam (Zoroaster).
Het gerucht, dat een niet onaanzienlijk aantal leden der Amsterdamsehe vereeniging tot bevordering der' volksweorbaarheid zich aan die vereeniging zou hebben onttrokken, kunnen wij tegenspreken. Het tegendeel is waar; geen der leden heeft bedankt en sedert ons laatste herigt is hun aantal aanzienlijk geklommen. Het genootschap telt thans ongeveer 800 leden, waarran 553 werkende; de oefeningen worden geregeld bijgewoond, en het bestuur heeft zich reeds genoodzaakt gezien te verzoeken, dat eenige instructeurs van elders naar Amsterdam wordeu gedetacheerd, ten einde de hier in garnizoen ligfonde onder-officieren behulpzaam te zijn. Naar wij vernemen is voor e voorloopige oefeningen met het geweer ook eene nieuwe bezending wapenen aangevraagd, daar de tegenwoordige voorraad onvoldoende bleek te zijn.
Onder den titel van: Hel Amsterdamsche Stadhuis {thans Pateis) 1625—1700 (verschenen bij H. Parson Jr. alhier), heeft de Heer A. W. Kroon eene niet onbelangrijke bijdrage geleverd tot de geschiedenis onzer stad. Voor zoover dit geschieden kon, zonder den zamenhang te verbreken, heeft de schrijver zich beijverd alleen datgene mede te deelen, wat niet in 'gedrukte bescheiden werd vermeld. Zijne bronnen waren hoofdzakelijk cic onuitgegeven stukken, berustende op het archief. Voor zooveel wij dit kunnen beoordeelen, heeft hij daarvan een trouw en naauwgezet gebruik gemaakt en alzo» menige belangrijke bijzonderheid aan het licht gebragt of in het ware licht gesteld. Ook omtrent de personen, die bij de stichting van dit merkwaardige gebouw betrokken waren, vindt men in dit werkje veel, wat men elders te vergeefs zoekt.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). Bde klasse, Bste lijst; N°. 763 ƒ2OOO, N°. 8697, 13267* 9710 en 17354 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 7 Maart. HH. XX. HH, Prins en Prinses Hendrik en Prinses Marie hebben gisteren avond het concert Düi-. gentia met hunne tegenwoordigheid vereerd. Op dit concert deed zich onder anderen hooren Ernst Lubeck. De sympathie, aan dien naam verbonden, werd verlevendigd door eengrootsch, bewonderenswaardig spel van dezen meester.op de piano, den Nederlandschen virtuoos, ook in het buitenland hoog gewaardeerd. Vele toejuiching viel hom ten deel. — Ten feehoeve van dé staatsspoorwegen is heden aan het departement van binnenl. zaken aanbesteed het maken, leveren en opstellen van tien waterkranen. Daarvoor waren negen inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren Winthoff, Deters en Comp., te Lingen, voor de som van ƒ5650. BEVERWIJK, 6 Maart. Gisteren heeft een proeftogt plaats gehad op den spoorweg Haarlem—Uitgeest met een trein van den Hollandschen spoorweg. Na eenig oponthoud, waarbij de werken alhier, in oogenschouw werden genomen, is dio trein in de rigting naar Uitgeest vertrokken en eenigen tijd later naar Haarlem teruggekeerd. Hieruit blijkt, dat het nieuwe spoor grootendeels reeds berijdbaar is en dus de opening van dien weg zekerlijk iv Mei en gelijktijdig met den spoorweg naar Alkmaar kan verwacht worden. * WEST WOUD, 7 Maart. Ons dorp, dat zoo zelden brand had, ondervond gisteren het ongeluk van dit vernielend element. Er brak een woedende brand uit bij den landman Prins, die zoo spoedig toenam , dat de geheele groote hofstede met alles wat zich daarin bevond, eene prooi der vlammen werd. Achttien koebeesten en twee paarden zijn daarbij verbrand; gered kon weinig worden. * UTRECHT, 7 Maart. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad werd door den voorzitter medegedeeld, dat op eergisteren avond de nieuw aangebragte gaskuip was gesprongen, ten gevolge waarvan niet alleen groote teleurstelling, maar ook aanmerkelijke schade is ontstaan. Door B. en W. zullen nu krachtige maatregelen worden genomen ten einde in de dienst zoo veel mogelijk te voorzien. Voorts werd medegedeeld, dat door deo Heer W. H. de Heus aan het gewestclijkbestuur vergunning tot de oprigting eener beetwortelsuikerfabriek, en wèl in de gebouwen van de vroegere gasfabriek, aan bet Vreeburg, was gevraagd. Op voorstel van B. en W. werd eene commissie tot onderzoek benoemd, om te dienen van advies, of en in hoe ver er van wege de gemeente hiertegen in verzet zou kunnen .worden gekomen. In handen van B. en W. werd een voorstel door een raadslid gedaan, gesteld tot het vaststellen eener verordening op het bergen en houden van petroleum. ARNHEM, 7 Maart. Met genoegen heeft men vernomen, dat de Maatschappij tot Nut van t Algemeen aan den policie-agent J. W. F. Hermens alhier, wegens betoonde zelfopoffering do zilveren medaille heeft toegekend. Genoemde agent maakte zich namelijk, gelijk dit nóg in'velerherinnering levendig is, tijdens de jongste c_olera-epidemie, die hier 424 slagtoffers ten grave sleepte, hoogst verdienstelijk door, met trotserihg van eigen gevaar en met grooten ijver, de besmette h_izdn t*-e'sinftcteï'en, de meeste transporten naar hét ziekenhuis (in het geheel omstreeks 200 ïn getal) te begeleiden, bij vele begrafenissen te adsisteren en door andere menschlievende verrigtingen, waarvoor mehigeen in die dagen Zeker zoude zijn teruggedeinsd, zoodat het bevreemding verwekt, dat hem geene grootere onderscheiding is ten deel gevallen. PANNERDEN, 5 Maart. Heden nacht omstreeks een uur hebben, onder aanvoering van den controleur Eerens te Lobith, de ambtenaren te Pannerden, bijgestaan dpor den. chef van. dienst te Lobith en de sloeproeijers benevens een commies van Millingen, eene belangrijke aanhaling gedaan op de rivier den Ouden Rijn van 240 kannen spiritus in 37 blazen ad 88 procent sterkte met inbeslagneming tevens van de aak, waarin dat vocht werd vervoerd, en onder gevangenneming van zekeren Nibbelink, den aanvoerder der bende sluikers. *,* LEEUWARDEN, 7 Maart. Het hoofdbestuur van de Friesche maatschappij van landbouw heeft zich bij adres gewend tot Z. M., haren koninklijken beschermheer, waarbij het zijne instemming betuigt met het rapport der staatscommissie in zake den veetyphus. Naar zijn oordeel heeft die commissie met juistheid de oorzaken, opgeven van het mislukken der tot dus ver genomen maatregelen tot uitroeijing der ziekte, en het hoofdbestuur verzoekt daarom eerbiedig, dat zoo spoedig mogelijk, immers voor het einde van den staltijd, tot die uitroeijing de maatregelen worden verordend, die door de commissie zijn voorgesteld. ZWOLLE, 7 Maart. De regtbank heeft L. v, V., winkelier alhier, wegens het voorhanden hebben en verkoopen in zijnen winkel van vuurwerk en buskruid, zonder daarvan in zijne aanvrage om patent te hebben melding gemaakt, veroordeeld tot betaling eener boete van ƒ 500 of bij wanbetaling tot subsidiaire gevangenisstraf van 14 dagen. DEVENTER, 6 Maart. In overleg met den directeur, den Heer W. F. Kronenberg, hebben heeren commissarissen der koninklijke tapijtfabriek alhier besloten tijdelijk jaarlijks eene som van tweehonderd gulden beschikbaar te stellen, ten einde daarvoor eenige kinderen aan de fabriek werkzaam, onderwijs te laten geven gedurende acht uren per week in eene daartoe ingerigte zaal aan de fabriek zelve. * WIJHE, 7 Maart. Niettegenstaande men elders uit deze prorincie omtrent de kwaliteit van de boter klaagt, kunnen wij echter berigten dat deze bij ons niets te wenschen overlaat en dat het grootste gedeelte der heden ter markt gebragte boter tegen den hoogsten prijs is van de hand genomen ter verzending naar Engeland. * DALFSEN, 7 Maart. Door een aantal ingezetenen werd gisteren avond eene vergadering gehouden, waarin werd te kennen gegeven hoe nuttig het voor de gemeente zoude zijn eene wekelijksche botermarkt op te rigten, welk voorstel algemeene goedkeuring verwierf; reeds is een verzoekschrift aan den raad'dezer gemeente gerigt om deszelfs modewerking te .verzoeken.
---

