BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 7 Maart. Uit Dublin werd gisteren namiddag het berigt ontvangen, dat zich Ödaar in den nacht van Dingsdag op Woensdag eenige honderden ■feniaus hebben vertoond, op verschillende wijze gewapend. Er was geschoten op eenè afdeeling politie, die dit vuur beantwoordende, vier *enians kwetste, waarvan een doodelijk. Afdeelingen troepen doorkruisten de heuvels in den omtrek der stad en er werden meer troepen verwacht. In de zitting van het Parlement deelde lord Naas gisteren mede, dat de regering eigenlijk niet regt wist wat er was voorgevallen. Naar het schijnt poogden de opstandelingen eenige positiën rondom Dublin te overmeesteren, maar zij werden in dit. voornemen deor de troepen verhinderd. Het blijkt genoegzaam, dat de tegering op de zaak. was voorbereid erf dat ook deze beweging even *ls de vroegere, door lieden uit Amerika overgekomen, werd aangelegd. Of zij thans bij de bevolking steun vonden, hetgeen vroeger het Beval niet was, blijkt niet. Ongelukkig voor Engeland treft deze vernieuwde poging der Fenians juist zamen, met eene verdeeldheid in den boezem van het kabinet, die nog ernstiger schijnt to zijn dan per telegram werd berigt. Althans zijn in de zitting van het Parlement op JJaandag avond, zonderlinge zaken voorgevallen. In het Huis der «emeenten werd door een der leden, om opheldering gevraagd over "e oorzaken der ministeriele crisis en deze werd geweigerd, op grond dat het kabinet nog geene vrijheid had dit mede te deelen. te gelijkertijd werd dezelfde vraag gedaan in het Huis des Lords, te hier gaf graaf Derby volkomen inlichting. «Het blijkt dus," zeide Heer Kocbuck, «dat er meer verdeeldheid is in het kabinet dan een jjur geleden." Hoe dit zij, het blijkt, dat het tegenwoordig kabinet •>et hierover eens is, dat het kiesregt bepaaldelijk moet worden uitgebreid , niet slechts in horizontale rigting, om eene vroegere uitdrukking van Disraëli te gebruiken, maar ook bonedenwaarts. Met «ttdere woorden: men gevoelt, dat het niet genoeg is bepalingen uit fe denken, waardoor het stemregt wordt verleend aan degenen, die zich bevinden binnen den tegenwoordigen kring van kiezers, maar door toevallige omstandigheden, door leemten in de vroegere wet als "nderzins, van dit regt zijn verstoken, maar de geheele census moet borden verlaagd en kiezers van eene geheel andere klasse clan de terigen moeten zoodoende binnen den kring worden opgenomen, tevens blijkt echter, dat het ministerie deze concessie vergezeld wil •joen. gaan van een veiligheidsmaatregel: de zoogenaamde pluraliteit ö°r stemmen. Dat wil zeggen, wanneer een enkel kiezer in zijn perron moer dan eene voorwaarde vereenigt, op welke het stemregt *ordt verleend, dan zal hij ook meer dan eene stem uitbrengen. Gesteld bij voorbeeld dat men het stemregt heeft, indien men e«ne zekere som in de belasting betaalt en ook wanneer men een 'f anderen academischen graad bezit, dan zal iemand, die beide in zich vereenigt, twee stemmen hebben. Er valt bijna JUet aan te twijfelen of het ontwerp zal worden verworpen, wanneer ?et ministerie bij dit plan blijft. «Wij hopen" zeide Gladstone reeds **aandag avond, //dat het ontwerp der regering zal zijn een eenvoudig vntwern; dat het geene nieuwmodische bepalingen zal bevatten. Bo•enal honen wij, dat men ons niet zal voorleggen een dubbel stel Pi bepalingen, waarvan het eene zóó is ingerigt, dat het den schijn *eeft iets te geven en het andere zóó, dat het in werkelijkheid iets "atnecmt." Dat Gladstone hiermede bovenbedoeld voornemen op het °°g had, bleek duidelijk en de luide toejuiching, waarmede zijne goorden werden ontvangen, bewijst welk lot dei regering te wachten indien zij desniettemin haar plan poogt te volvoeren.
Ook het hoofdstuk voor de administratie der Herv. en andere Eere- behalve die der R. K., is gisteren in de Tweede Hamer aangenomen en wel met 43 tegen 26 stemmen, hebbende nog eenige leden, ï.a. de beslissing van gisteren, zich heden aan dat votum onderworpen, rfl, dit debat kwamen meer speciale punten ter sprake, als daar zijn: tee plaats gehad hebbende ontheffing van kerkvoogden wegens veren* tegen de besluiten van een provinciaal collegie van toezigt; de , °llatieregten; het besluit van den 9den Februarij 1866 betreffende ,'et beheer der kerkelijke goederen; de handhaving als nog van oude gereten en besluiten van vrocgeren oorsprong in strijd met de nieuwe vond wettige orde van zaken; de opvatting van art. 116 van hetbe"nt van 2 Aug. 1815, houdende verphgting der toekomstige predikanten v°°r de Herv. kerk. om de lessen aan de theologische faculteit te ü'gen; de verhouding der O. en W. I. kerk tegenover het staatsge,"'3; de regeling der pensioenen van predikanten en hunne weduwen; f erkenning der christ. afgescheiden gemeenten en nog enkele onderdelen aan een of meer vaa die vraagpunten verwant. De Heer jnorbecke veoral heeft het betoog geleverd van den weerzin van het »abinet tegen de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen .? «ij zou zich tegen dergelijken toeleg, even als tegen onderdrukjjag der parlementaire en electorale vrijheid, steeds verzetten, onver- Lf üo welken naam of welke kleur het kabinet droeg, waaronder zoo 'ts plaats had. De minister van financiën hoeft zóó zwak en op zoo wei"'§ afdoende wijze al de sprekers beantwoord; heeft zich zoo zeer o^scholen achter algemeenheden of ontwijkingen, dat al de sprekers, "verschillig van welke rigting, zish ten zeerste onvoldaan en teleurjjesteld verklaarden. De minister was blijkbaar niet op de hoogte van y* onderwerpen, die hij behandelde, of van de vraagpunten, die hem <H>rg<ilegd waren en bepaalde zich meerendeels tot eene omzetting $ de schriftelijke antwoorden in de stukken. Vele zaken stelde hij 3 later uit; over andere kon hij zich nog niet uitlaten; dit vl (»at was nog in overweging en zoo al meer. Wij zijn zeer benieuwd ..at de conservatieve pers tot lof van den minister zal bijbrengen, '°> dat bleek slechts al te duidelijk, nog zeer veel prijs bleef stellen lv« j n voortdl™' der heerschappij van het staatsgezag over het innige der kerkgenootschappen, flij stond bepaald nog op het „.«'Klpunt van vóór 1848 en van de oude besluiten en verordeningen, 'lJi vroegere toestanden ontleend. {*et was gisteren niet alleen temporiseren, maar bepaald reageren, jaarna kwam het hoofdstuk binnenl. zaken aan de orde, dat tot rPOe beschouwingen van financielen aard aanleiding gaf, doch waarbij vfi. vrij interessant debat plaats had over het verband tusschen de "htie en schutterijen, de wenschelijkheid deor sommigen betoogd, jp1 de militiewet te doen herzien vóór de definitieve behandeling Jf.l schutterij wet, met welker wederindiemng het ministerielal te lang rwaald had, ook al had zij enkele wijziging en in het ontwerp van j!? Heer Thorbecke gebragt. De minister hield op zijne beurt vol, iC de schutterijwet zeer goed vooraf kon worden behandeld. Heu voortzetting over de artikelen dier afdeeling. (Het uitvoerig verslag der zitting deelen wij morgen mede).
j-^et Haagsche ministeriele orgaan beweert, dat de stemming over ï„,-.b.egroofing van justitie de ware maatstaf is voor de kracht der &Ue» partijen in de tegenwoordige Tweede Kamer De ongerijmd- SSd dit beweren blijkt al dadelijk uit twee feiten: I°. dat In > stemming 10 leden afwezig waren; 2». dat onder de leden die & de begrooting stemden, zich bevonden de Heeren de Raadt, &&de Lom de Berg, de Bieberstein, Hollingerus Pijpers, v Beyma fibers, Dumbar, Beens, Godefroi, Stieltjes en Keuchemus, alzoo met Cder dan 12 leden, dio öf'verklaarde liberalen, of ondubbelzinnige bip?stan*lers van het ministerie zijn öf jaren en jaren lang zich steeds 4n de liberale partij aangesloten hebben. Wanneer deze 12 leden zich 0y°r bunne politieke gevoelens hadden laten leiden bij de stemming r het hoofdstuk justitie, dan zou dat hoofdstuk zijn verworpen getJ" len met 33 tegen 32 stemmen. En deze stemming noemt het •*an een maatstaf, die ter gunste vaa het ministerie uitwjjst!
Maar zonderling mag het heeten, dat het orgaan in het zelfde N°. nog een anderen maatstaf aanwijst in de stemming over de begrooting van buitenlandsche zaken. Het telt bij de 31 leden, die tegen dat hoofdstuk hebben gestemd, de 3 afwezigen op, maar trekt er dan weder 4 af (de Heeren Storm, Godefroi, van Beyma en Hollingerus Pijpers) en komt zoo tot de conclusie, dat de liberale partij slechts 30 man in de Kamer sterk is. Dat blijft dus 45 voor het ministerie. Zóó rekent echter het orgaan niet, want het stelt het overwigt van het ministeriele element in de Kamer op 8 of 10 stemmen. Er blijven dus 5 of 6 in de lucht hangen. Ook deze berekening is echter valsch, want onder de leden, dio voor de begrooting van buitenlandsche zaken stemden, vinden wij de Heeren Stieltjes, Bots, Keuchenius, van Kerkwijk en do Lom de Berg, die niemand voorzeker onder de conservatieven zal rangschikken. Neem deze 5 van de 41 voorstemmers af en voeg ze bij de 31 tegenstemmers; tel ook bij doze laatsten, op het voorbeeld van het orgaan, de 3 afwezigen , dan krijgt men deze verhouding: ministeriele partij 36; oppositie 39 leden. Zelfs dus wanneer de Heeren Bots en de Lom de Berg, die zoo lang zij in de Kamer zitting hebben, dat is gedurende eene lange reeks van jaren, zich steeds onder de liberalen schaarden, ontrouw mogten worden aan hunne antecedenten (wat wij niet mogen onderstellen), zou de. oppositie nog 1 stem sterker zijn dan de ministeriele partij. Hoe komt dan het orgaan aan eene meerderheid van 8 of 10 stemmen voor het ministerier
Wij.gelooven overigens, dat de verhouding der partijen zich eerst zal afteekenen bij de behandeling van eenige wet van beginselen. Stemming over een begrotingshoofdstuk is geen zuivere maatstaf, omdat sommige leden nog altijd het anti-conservatieve stelsel zijn toegedaan, dat men geene begrootingswet mag verwerpen, om redenen daarbuiten gelegen.
Blijkens het verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp 'tot verhooging der begrooting voor de staatsspoorwegen met ƒ200,000 voor de overbrugging van het Hollandsch Diep, verklaarden eenige leden zich sterk voor den aanleg van dat werk. Sedert de bouw van het spoorwegnet is aangevangen, werd de noodzakelijkheid erkend, om op meer dan eene plaats werken aan te leggen, waarop men aanvankelijk niet had gerekend. Men ziet nu in, dat de zuiderlijnen geene groote middelen aan den handel zullen opleveren, wanneer zij niet aansluiten en over het Hollandsch Diep slechts door stoomvlotten verbonden zijn. De meerderheid was niet zoo gunstig voor de overbrugging gestemd, uithoofde vooral van de financiële bezwaren. daaraan verbonden, welke men in verband bragt met de eischen onzer verdediging en den financielen toestand des lands. Naar aanleiding daarvan' kwam hot denkbeeld weder ter sprake van eene leening to sluiten, ter voltooijing van ons spoorwegnet. Van den auderen kant werden andere middelen aan de hand fedaan om in de behoeften te voorzien, tot welker vervulling de o verrugging zou moeten dienen. Bij de overweging van de voor- en nadeelen dier overbrugging mogt ook het belang der defensie niet uit het oog worden verloren, dat sommigen .daardoor niet gebaat zouden achten. Ter bevordering eoner spoedige voltooijing van de spoorweglijn Groningen-Meppel werd het voorstel gedaan, om de daarvoor'op de spoorwegbegrooting uitgetrokken som van ƒ 200,000 tot 800,000 te verhoogen. Men leest in de Gocssche Courant De Heer Borret, minister van justitie, heeft in de Kamer verklaard, dat hij het ontwerpen eener verbeterde wet tot regeling van ons hypotheekstelsol aan eene bijzondere commissie en niet aan den raad van state had opgedragen, omdat in dit hooge staatscollegie geene specialiteit voor dit vak zitting had. Het is vreemd, dat de minister geene kennis heeft gedragen van de omstandigheid, dat do Heer Bachiene, lid van dm raad van state, gedurende eene reeks van jaren inspecteur en directeur der registratie is geweest, maar bovendien, door zijn in de Thcmis (3io stuk van 1866) geplaatst opstel //over de verbetering van ons hypothecair stelsel in Nederland", getoond heeft, eene uitnemende specialiteit voor dit vak te zijn. De onwetendheid van den minister is zoo groot, dat hij zelfs in de bedoelde staats-commissie twee leden van den raad van state heeft beneemd, met voorbijgang oak daarbij van den Heer Bachiene. Dat de Heer Bachiene zeer ministerieel is, gelooven wij echter niet.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer J. B. de Plönnies, op diens verzoek, als ontvanger der directe belastingen bn accijnsen te O.udenbosch c. a., behoudens aanspraak op pensioen, en benoemd tot directeur van het postkantoor te Geertruidenberg den Heer A. M. de Roy, thans te Hoogeveen.
Van wege den minister van binnenl. .zaken wordt ter kennis vau de belanghebbenden gebragt, dat de examens ter.verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1867 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij, die. zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór den lOden April 1867 schriftelijk aan te melden aan het departement van binnenl. zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, niet aanwijzing van letter eh nummer der programma's vastgesteld bij het koninklijk besluit van 2 Februarij 1864 (Staatsblad W. 8).
Door den minister van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat in een onlangs gehouden raad van ministers.als algemeen beginsel is aangenomen, om aan landsdienaren (hetzij burgerlijke of militaire) iv den regel geene afzonderlijke belooningen meer toe te kennen, voor het verrigten van werkzaamheden, welke hun door of van wege de hoofden der departementen van algemeen bestuur, onder welke zij behooren, in hunne dienstbetrekking ten behoeve van eenig ander departement worden opgedragen, alskunnende het vervullen van zoodanige opdragt niet anders worden beschouwd, dan als uitoefening van ambtsfunctien, die geacht moeten worden door.de gewone bezoldiging te worden vergolden, terwijl het alléén in bijzondere gevallen, dat namelijk Tjn een laudsdienaar die als specialiteit in eenig vak Werkzaam is of van wien omvangrijke diensten wierden gevorderd welke, afgescheiden van zijne dagelijk.sche taak, gedurende eenigen tijd buitengewone inspanning of toewijding mogten vorderen, aan het hoofd van het departement blijft overgelaten, dezen met afwijking van het voorschreven beginsel, tot eene bijzondere geldelijke belooning in billijke verhouding tot zijne diensten in aanmerking to brengen. '
Met opzigt tot de aanwijzing en inlijving van do miliciens uit het hertogdom Limburg, zal voortaan volkomen op gelijke wnze moeten worden gehandeld als in de overige gewesten van het Buk.
Bü de kavallerie zullen in het vervolg geene miliciens-jdaatsveivangers boven de 25 jaren oud mogen worden ingedeeld, tenzij dezen bij het wapen gediend hebben.
Naar men verzekert, zou de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen in onderhandeling zijn over het verkrijgen van al het nog ontbrekende kapitaal met eene Bank te Darmstadt, dio o. a. eene wijziging in de statuten tot voorwaarde heeft gesteld.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een overzigt van de Pruisische hancTelsmarine in den aanvang van 1867.,
Dank de overkomst van het Rotterdamsch tooneelgezelschap van den Heer J. Ed. de Vries, hebben wij thans kennis gemaakt met het derde Klaasje Zevensier. De eenige indruk door genoemde drieëenheid op ons te weeg gebragt U, dat wij vurig wenschen vto verdere
Klaasjes verschoond te blijven, en derhalve de Heeren Bouwmeester en Stoete & Jacqui, die beide een Klaasje op hunne eigene hand hebben, ten krachtigste aansporen haar nooit hier te brengen. Indien Danton in onze plaats ware geweest en na drie Klaasjes gezien te hebben had uitgeroepen: Ala mort et puis allons diner, de man zou te.vorontschulüigeii zijn geweest. Maar helaas, daarmede kunnen wij er ons niet afmaken en willen wij niet van partijdigheid beschuldigd worden, dan zijn wij genoodzaakt ook aan het Rotterdainsche Klaasje een paar woorden te wijden, in de hoop alsdan te kunnen zeggen: Requiescat in pace. Van de drie ons bekende niet geslaagde bewerkingen van den roman des HH. van Lennep is die door het Rotterdamsch gezelschap opgevoerd, ontegenzeggelijk de minst geslaagde. De boomen hebben den vervaardiger belet het. Bosch te zien, of om bij onze boomrijke vergelijking te blijven: hij is vooral in den aanvang zoodanig in het kreupelhout verward geraakt, dat hij nergens den heirweg" heeft kunnen vinden. Wat overigens do scène betreft, dio te Utrecht aanleiding tot een protest heeft gegeven, zij is in hooge mate aanstootelijk; tegen de Utrechtsche demonstratie hebben wij dus slechts eene bedenking : Waarom is men niet consequent? Was het .publiek, wat het behoorde te wezen: ten allen tijde gestreng waar cic moraliteit of welvoegelijkheid gekwetst worden en slechts inschikkelijk daar waar het talent mogt te kort schieten, begreep het wat consequentie is, de schouwburg-directien zouden ontzag voor zulk een publiek hebben, en het geene voortbrengselen durven opdisschen, waarin kieschheid en goede smaak in het aangezigt worden geslagen. De scène ten huize van Mme. Mont-Athos behoort op het tooneel niet te huis, maar het publiek, dat dergelijke en soms nog ergerlijker tooneelen in tal van andore stukken getolereerd heeft, bezit het regt niet meer om af te keuren. Hulde daarom aan het Amsterdamsche publiek; dat begrijpt ten minste wat consequentie is; nadat het met open mond gestaard had naar het gevaar, waarin Klaasje verkeerde, applaudisseerde het a-lout-romprc, toen de baron Tilburij een pak slaag kreeg. Er komen te veel personen in het stuk voor, dan dat wij bij ieder hunner kunnen stilstaan; eene uitvoerige goed- of afkeuring der opvoering zou bovendien geheel overbodig zijn; belangstellenden verwijzen wij naar hetgeen do Rotterdamsehe en Utrechtsche bladen dienaangaande hebben medegedeeld. Een woord van lof brengen wij echter aan do Heeren Albregt, Moor, J. Haspels, D. van Ollefen, en aan de Dames Sandrock—ten Hagen, van Walterop (eene uiterst bevallige Bettemio) Albregt—Engelman, Götz-Schsps. Indien tijd en ruimte ons niet ontbraken, zouden wij ten slotte eene vergelijking maken tusschen de drie Klaasjes: Mw. Piceni, Mw. von der linck en Mw. Sandrock. De eerste kan men gevoegelijk het sentimentele, de tweede het realistische, de derde het dramatische Klaasje noemen; geen van de drie was de ware. Uit dezamensnielting der twee eerste zou iets kunnen ontstaan wat op Klaasje geleek; de Klaasje Zevenster van Mw. Sandrock is eene overlevering uit de oude verjaarde dramatische school, welke v/ij hopen nooit te rien herleven. Die school verloochent, door haar jagt op effect, de natuur en derhalve de waarheid.
En thans: Allons dinerl
Het bestuur der Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij heeft dezer dagen aan de contribuanten dier maatschappij verzonden een kort overzigt van hetgeen in het afgelsopen jaar is verrigt. Uit dat overzigt blijkt, dat er elf schipbreuken hebben plaats gehad, waarbij de hulp der reddingbooten werd aangewend. Dat de poginfen tot redding niet altijd met volkomen goeden uitslag werden boroond, wordt nieraan toegeschreven, dat sommige strandingen plaats vonden onder omstandigheden, die eene goede uitkomst onmogelijk maakten. In het geheel zijn in 1866 door de reddings-middelen der maatschappij 47 personen gered, waardoor het getal geredden, sedert de oprigting der maatschappij tot 1758 is geklommen. Voor rekening der maatschappij is te Londen eene reddingboot gebouwd, geheel naar het Engelsche model. Die boot, geschikt om als zeilboot gebruikt te worden en voorzien van zelfrigtend vermogen, zon, naar het oordeel d«r commissie van plaatselijk bestuur te Nieuwediep, de beste diensten kunnen bewijzen in geval van stranding op verren afstand uit den wal en wel bepaald bij ongelukken op de zandbanken vóór de Texelscho zeegaten. Zij is in Oct. te Nieuwediep geplaatst en heeft reeds bij eene stranding op de Noorder-Haaks, in.den ochtend van 9 Febr. van dit jaar, belangrijke diensten bewezen. Te Katwijk aan Zee en te Schiermonnigoog werden nieuwe booten naar het gewone model in gebruik gesteld. De oefeningen met de booten hebben de bekwaamheid der roeijers doen toenemen en hot vertrouwen op de vaartuigen bevorderd. Voor vernieuwing van materieel, onderhoud der booten, wagens, bergplaatsen, toestellen, enz. zijnƒ 12,123, voor kostenvan strandingen en premiën aan bootslieden ƒ 911 uitgegeven.
Overzigt der scheepvaart op het kanaal door Zuid-Beveland en op de Ooster-Schelde.
Gedurende de maand Februarij jl. zijn op het kanaal door Zuid- Beveland op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert 5 zeeschepen, metende 1490 ton; 24 Bijnschepen, metende 3579 ton; 496 ligtere, vletters en andere binnonvaartuigen, metende 26,562 ton en 19 stoomschepen, metende 2762 ton. Aan de sluis te Weineldinge 4 zeeschepen, metende 1405 ton; 22 Rhijnschepen, metende 3432 ton; 544ligters, vletters en andere binnenvaarteigen, metende 28,333 ton en 19 stoomschepen, metende 2722 ton. Gedurende diezelfde maand zijn te Bath gepasseerd en de Ooster-Schelde op- en afgevaren 6 Rhijnschepen, metende 691 ton; 190 ligters, vletters en andere binnenvaartuigen, metende 11,115 ton, en 5 stoomschepen, metende 647 ton.
Het Amtsblatl voor Hanover, Heft 13 van 1867, bevat onder andere bepalingen tot wering der runderpest in Pruisen, ook de volgende op den in-, nit- en doorvoer: *Ter uivoering van de koninklijke verordening van 3 Jan. jl., houdende maatregelen tegen de runderpest in het voormalige koningrijk Hanover, worden de volgende voorschriften in herinnering gebragt. Voor zoo ver daartegen geene lijfstraffen zijn bedreigd, wordt de overtreding met geldboete tot een bedrag van 100 thaler of gevangenisstraf tot zes weken gestraft. //§ 1. Alle in- en "doorvoer uit hot koningrijk der Nederlanden van hoornvee, schapen , varkens, geiten, honden en pluimvee, versche runder- en andere dierhuiden, ongesmolten vet, rundvleesch en versch vleesch van allerlei aard, ruw voeder (stroo, hooi en nagras), zonder onderscheid of dit tot voeder of tot andere einden dient, zoomede gebruikt stalgereedschap, van welken aard ook, is ten dringendste verboden. // S. 2. Gedragen kleedingstukken en lompen, voor zoover tot den invoer daarvan geene vergunning van de koninklijke landdrosten is verkregen, gebruikt schoen- en lederwerk, zoo mede mest, mogen evenmin ingevoerd worden. Overzeesche guano, in den vorm van poeder en in zakken gepakt, mag binnenkomen. // §3. Onbewerkte wol, drooge huiden en haar van dieren, daaronder begrepen zwijnsborstels, gedroogde hoorens en liorenpunten worden dan alleen toegelaten I°. wanneer zij van overzeeschen oorsprong zijn of regtstreeks uit een niet besmet rijk binnenkomen- 2° wanneer de invoer per spoortrein of per schip geschiedt. Gewasschen wol en scheer- of grove wol, welke de bewerkingen van fabriekmatige gebragt worden, mits altijd bij de visitatie een hoofdbeambte deidouane tegenwoordig zy. Gezouten huiden worden onder de drooge gerangschikt. °
"§ 4. De overzeesche oorsprong moet gestaafd worden door een certificaat van oorsprong van een in Nederland of België residerend Pruisisch consul, die dit certificaat van zijn zegel voorziet. De herkomst van een niet besmet land wordt door geloofwaardige en van eene authentieke verklaring voorziene certificaten bewezen. Engeland, Nederland en België worden beschouwd als besmet; echter wordt de invoer toegestaan, wanneer op de voorschreven wijze is aangetoond dat de hier bedoelde voorwerpen reeds vóór het uitbarsten deiveeziekte in dokken opgeslagen waren en blijkbaar niet in aanraking zijn geweest met verdachte voorwerpen,
» § 5. De in § 4 bedoelde overzeesche voorwerpen mogen dan alleen voor den invoer aangenomen worden, wanneer de oorspronkelijke inpakking ongeschonden is en er gedurende het transport geene verpakking heeft plaats gehad-.- De spoorwegwagons, waarmede het transport plaats heeft, moeten daarom ter plaatse van vertrek van een slot voorzien worden en tot het eindstation alzoo gesloten blijven. De niet overzeesche voorwerpen worden alleen binnengelaten, ■wanneer zij door geene besmette plaatsen in Nederland of België zijn gevoerd, ot wanneer zij in gesloten wagens, even als de overzeesche vervoerd worden.
*§ 6. De uitvoer van rundvee, schapen, geiten, varkens en pluimvee van alle soorten, alsmede van huiden van dieren naar het koningrijk der Nederlanden, is verboden. //Het voor het voormalige koningrijk Hanover uitgevaardigde vert bod van invoer uit het Koningrijk van Groot-Brittannie blijft van kracht."
De Landdrostei te Osnabrück heeft te Laar aan de Vecht een station voor desinfectio ingerigt, ten behoeve van hetgeen uit Nederland langs die rivier wordt aangevoerd. Ook is bevolen dat aan de stations langs de geheele bewaakte grens de hoeven der paarden gewasschen zullen worden met e»ne oplossing van chloerkalk en dat de wollen dekken met chloor berookt zullen worden.
262ste STAATS-LOTEEIJ (Prijzen ran ƒ 1000 en daarboven) Bde klasse, 7de lijst: N°. 10254, 1443 en 15254 ieder ƒlOOO.
's GRAVENHAGE, 6 Maart. Gisteren avond ten half zes ure heeft Z. M. de Kening clen buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister van Z. M. den Keizer der Franschen bij ons hof in buitengewone audiëntie ontvangen, — Het derde groote bal van het Casino heeft gisteren avond in het hotel den Ouden Doelen plaats gehad en werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. Prins en' Prinses Hendrik, Z. K. H. Prins Frederik en H. K. H. Prinses Marie. Het bal was, even prachtig als de vorigen, en zeer geanimeerd, *'s GRAVENHAGE, 6 Maart. Voor het provinciaal geregtshof ïn Zuid-Holland (burg. kamer), werd heden een appèl behandeld, ingesteld door den schipper L., tegen een vonnis der Rotterdamsehe regtbank gevallen in ecu geschil tusschen hem en den Burgemeester van Botterdam qq., waarbij hem eene vordering is ontzegd tot schadevergoeding, wegens het stooten met zijn schip op een hard voorwerp in eene der grachten van Rotterdam, waardoor dit schip is verbrijzeld. Voor den appellant trad op Mr. B. M, Vlielander Hein, voor den geintimeerde qq. Mr. J. Kappeyne van de Coppello. Het Opsnb. Min. zal in deze op 8 April conclusie nemen. m ROTTEBDAM, 6-Maart. Men deelt ons mede, dat hier tot stand is gekomen eene maatschappg //tot onderlinge verzekering van geëxporteerd levend en geslagt vee, en dat zij 1 April e. k. in werking zal treden. Eene der hoot'.ibepalingen van haar statuut is, dat aan den deelnemer telken jare wordt uitgekeerd het volle bedrag van hot door hem als premie in kas gobragte, natuurlijk na aftrek van schadevergoeding en koston van behoor, de laatsten tot eone onaanzienlijke som. (N. R. Ct.) UTRECHT , 6 Maart. Men vertelt hier- algemeen , dat het uitgekomen is wie ds dieven zijn van de effecten en juweelen, voor meer dan een jaar te Edo aan Mevr, G. van S. ontvreemd. Het moet eene oude aanzienlijke dame zijn, die den diefsstal mot hare jufvrouw van f ezelschap zon gepleegd hebben. Do juweelen zouden te Parijs door o jufvrouw verkocht en de effecten te Amsterdam door een makelaar herkend zijn. Wij doelen alleen mede wat hier ter stedo algemetn verhaald wor.lt. zonder dat wij zeker zijn van de waarheid. (N. U.Ct.) ZALT-BOMMEL, 4 Maart. Nadat in eeno, op Zondag 4 Febr. jl. gohoudene vergaderingvan lidmaten der Herv. gemeente, het synodaal regkment, bctreff nde het benoemen van ouderlingen en diakenen on het beroepen van predikanten, was bekend gemaakt, is gisteren, in eene vergadering van stemgeregtigde ledematen niet eeno overgroote meerderheid van stemmen beslist, dat deze benoeming en beroeping voortaan zal geschieden door een kies-collegie, uit do stemgercgtigdë ledematen gekozen. HUISSEN, 4 Maart. Gisteren avond was er brand ontstaan in de woning van J. Derksen, mede. bewoond door diens broederH. Derksen, een half uur buiten ds stad gelegen; welke brand, door de buren ontdekt en ruchtbaar gemaakt, door de doeltreffende maatregelen van den brandmeester J. Jansen, bijgestaan door eenige buren, in den aanvang gestuit en volkomen geblnscbt werd, zoodat men de aangevoerde brandspuit niet in werking behoefde te brengen. Heden avond, omtreeks denzelfden tijd, stond die woning plotseling ih vdle vlam. De brandweer, wederom denzelfden weg opgerukt, vond het huis nagenoeg in de asch gelegd. De oorzaak istotiiiertoe onbekend.
* GRONINGEN, 5 Maart. Heden werd uitbesteed hst aanloggen van een kunstweg door den Paddepoel, lang 5482 cl. Laagste inschrijver was de Heer J. Zwolsman, te Groningen voor ƒ20,830. * ASSEN, 6 Maart. Ten raadhuize te dezer stede is heden aanbesteed het bouwen eener school voor het raser uitgebreid lager onderwijs. Van de zes inschrijvers was de langste J. Lambers, Mr. timmerman alhier, met ƒ3550. Het werk is dadelijk gegund." — De werkzaamheden aan de R, C. kerk in de Barger-veenen (gem. Emmen) worden met kracht voortgezet. De pastorie is zoo goed als voltooid.
BREDA, 6 Maart. Uit Roosendaal meldt men ons dd. 3 Maart: Heden voormiddag heeft zich Jhr. D. S., alhier, met luciferskoppen vergiftigd, en was, niettegenstaande alle aangewende tegenmiddefen, reeds dezen avond een lijk. De ongelukkige laat eene vrouw met twee kinderen na. (Bied. Ct.)
---

