NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Augustus.
23 Junjj 1867, Wit WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n". 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Kern en zes anderen, als bestuurders der Leidsche Scherpschuttersvereeniging te Leiden, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie on van Oorlog, van den 17den Junij 1867, tweede afdeeling, n°. 169, en den 22sten Junij 1867 , n°. 8, P , Hebben goedgevonden en vorstaan, de statuten van de Scherpschuttersvereeniging , gevestigd te Leiden , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegcï, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog tot narigt. Het Loo, den 23sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret.
---

Wet der Leldsche Scherpsehuttersvereeniging.
Inleidende bepalingen.
Art. 1. De Leidsche Scherpschuttersvereeniging stelt zich ten doel bij te dragen tot 's lands weerbaarheid en alzoo mede te werken tot de voorbereiding eener mogelijke algemeene volkswapening. Art. 2. Zij tracht dit doel te bereiken door eene grondige oefening in den wapenhandel, inzonderheid in hot scherpschieten. Organieke bepalingen. Eerste Hoofdstuk. Van de loden, eereleden en donateurs. Art. 3. Het aantal werkende leden is onbepaald. ledere ingezeten van Leiden of omstreken , die den ouderdom van 18 jaren bereikt heeft, kan zich tegen betaling der jaarlijksche bijdrage van f 6 als werkend lid bij de vereeniging aansluiten ; daartoe meldt hij zich in persoon aan bij een der leden van het bestuur. Van dit artikel kan door het bestuur dispensatie worden verleend ten behoeve van personen, die lid zijn van eene andere » Vereeniging ter bevordering van 's lands weerbaarheid. " Art. 4. Donateurs worden zij , die zich verbinden tot het geven eener jaarlijksche bijdrage van minstens f 8. Art. 5. De donateurs hebben het regt een persoon als werkend lid aan het bestuur voor te stellen. Een dus aangenomen lid is van de jaarlijksche bijdrage vrijgesteld. Art. 6. De benoeming van eereleden geschiedt op eeno algemeene vergadering. De voordragt daartoe gaat uit van het bestuur, en moet door drie vierden der aanwezige stemgeregtigden goedgekeurd wordon. Art. 7. Donateurs en eereleden mogen de algemeene vergaderingen en oefeningen bijwonen , doch zijn niet stemgeregtigd , behalve in zaken de finantien betreffende, in welk geval de donateurs stem hebben. Zoowel de eereleden als donateurs mogen aan do schietoefeningen deel nemen , mits zij zelve in hunne munitie voorzien. Art. 8. Bij toetroding of aanneming teekent ieder werkend lid hot oorspronkelijk exemplaar van de wet Art. 9. Medewerking kan ten allen tijde worden opgezegd, mits zulks schriftelijk bij het bestuur geschiede. Teruggave van bijdragen heeft niet plaats. Art. 10. Mogt het tegen verwachting dienstig worden geacht iemand van het lidmaatschap vervallen te verklaren , zoo geschiedt dit in eene algemeene vergadering op voordragt van het bestuur en met goedkeuring van drie vierden der aanwezige stemgoregtigde leden.
---

Tweede Hoofdstuk.
Van liet bestuur. Art. 11. Het bestuur bestaat uit zeven personen : oen voorzitter, een onder-voorzitter, een secretaris, een penningmeester en drie gewone l«den, allen door de algemeene vergadering te benoemen.
?Art. 12. Op eene bestuursvergadering moeten minstens 5 leden aanwezig zijn. Art. 13. De leden van liet bestuur treden om de twee jaren voor de helft af: de aftredenden zijn herkiesbaar. Voor het lidmaatschap van het bestuur kan men ten allen tijde bedanken. Art. 14. Het bestuur belegt de algemeene vergadering, en regelt alles , wat het in den ruimsten zin genomen , voor de eer en het belang der voreeniging dienstig acht. Daarbij wordt de Jporsoonlijke vrijheid van elk lid zoo veel mogelijk gehandhaafd. Art. 15. Aan het bestuur wordt de bevoegdheid toegekend andere belangstellenden tot bijwoning der algemeene vergaderingen of der oofeningen uit te noodigen, Art 16. De voorzitter leidt de algemeene"en bestuursvergaderingen en belegt deze laatste. Bij ontstentenis van den voorzitter treedtjde ondervoorzitter in zijne plaats. Art. 17. De secretaris houdt de notulen der vergaderingen en brengt jaarlijks een verslag uit van den toestand der vereeniging. Dit verslag zal bij het archief worden bewaard. Art, 18. De penningmeester beheert alle gelden en doet jaarlijks rekening on verantwoording aan eene commissie van vijf leden, op eene algemeene vergadering te benoemen. De leden van het bestuur kunnen van die commissie geen deel uitmaken.
---

Derde Hoofdstuk.
Van de gelden.
Art. 19. Jaarlijks in de maand December zal men over alle geldelijke bijdragen beschikken. Hij die tusschentijds werkend lid wordt, zal met inbegrip der ingetreden maand voor ieder nog te verloopen maanil f 0.50 betalen. Art. 20. Alle verschuldigde contributien moeten binnen vier weken na den bepaalden tijd worden voldaan, ter plaatse door den penningmeester nader aan te wijzen. Art. 21. Do bij eene oefening gevallen boeten moeten onmiddellijk of op de eerstvolgende oefening betaald worden, op straffe van verdubbeling. Hij die deze verdubbelde boete op de eerstvolgende bijeenkomst weder niet voldoet, wordt van zijn lidmaatschap vervallen verklaard. Art. 22. De penningmeester zal in overleg met het bestuur de overtollige gelden beleggen in prolongatie op voldoende onderpanden.
---

Vierde Hoofdstuk.
Van de vergaderingen en stemmingen. Art. 23. Alle besluiten moeten met volstrekte meerderheid van stemmen genomen worden, behoudens de gevallen aangeduid in de artt. 6 , 10 en 30. Art. 24. Alle benoemingen van en stemmingen over personen geschieden met gesloten briefjes. Art. 25. De algemeene vergaderingen moeten minstens acht dagen te voren worden uitgeschreven. "Wanneer op de oefeningen twee derden van de werkende leden aanwezig zijn, kan bij die gelegenheid eene algemeene vergadering gehouden worden. Art. 26. Op elke vergadering en oefening zal eene appèl-lijst van werkende leden worden voorgelezen, en hunüe aanwezigheid worden aangeteokend. De aldaar tegenwoordige donateurs zullen worden uitgenoodigd op eene presentielijst te teekenen. Art. 27. leder die zich bezwaard acht door besluiten van het bestuur, boeten uitgezonderd , zal zich kunnen wenden tot eene commissie van 15 leden , jaarlijks op eene algemeene vergadering te benoemen. De uitspraak dezer commissie is beslissend. Zij regelt zelf hare werkzaamheden.
---

Slotbepalingen.
Art. 28. Door het bestuur kunnen ten allen tijde voorstellen tot wijziging dezer wet worden gedaan. De leden verkrijgen het regt daartoe eerst dan wanneer deze wet twee jaren in werking is geweest. De voorstellen daartoe moeten schriftelijk eene maand voor de behandeling aan het bestuur worden ingediend, aan alle leden der vereeniging kenbaar gemaakt en door minstens tien leden onderteekend zijn. Art. 29. leder werkend lid ontvangt een exemplaar der wet, tegen betaling van 30 cents. Eereleden, donateurs en de in art. 5 bedoelde leden ontvangen een exemplaar gratis. Art. 30. Eenig voorstel tot ontbinding der vereeniging, moet eene maand v«sór de algemeene vergadering, schriftelijk ter kennis worden gebragt van elk lid der vereeniging en geen besluit kan dienaangaande genomen worden, dan met eene meerderheid van drie vierden deitegenwoordig zijnde en stemgeregtigde leden. Art. 31. Deze wet treedt in werking den eersten December 1866. Art. 82. Deze vereeniging is opgerigt voor 29 jaren , te rekenen van den dag harer erkenning als regtspersoon. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1867, n°. 20. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
24Junij 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediond verzoekschrift van G. Pimentel, S. M. de Jongh en G. Prins, uitmakende het bestuur van het Israëlitisch Jongelingscollegie, onder de zinspreuk: nEendragt baart genoegen". opgerigt te Helder, daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekend©; dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweedo lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Junij 1867, 2de afdeeling, n°. 119, en van den 22sten Junij 1867, n". 248, 7de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van het Israëlitisch Jongelingscollegie, onder de zinspreuk: nEendragt baart genoegen', opgerigt te Helder, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 24sten Junij 1867. WILLEM. ])e Minister van Justitie, Borret. BEGLEMENT van het Israëlitisch Jongelingscollegie onder de zinspreuk Eendragt baart genoegen, opgerigt te Helder den VOsten September 1862.
---

