INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Artikel van den Mornihg Herald. Zitting van het Huis cler Gemeenten. De woelingen dor Fenians. De runderpest in Groot- Brittanme. Aanst. reis van den Great Eastern. Spoorweg ongeluk. Duitschland. Weenen: Staat der Nationale bank. Einde der ministerieële crisis. De zaak van Anton Pust. Part. Corr. — Berlijn: Geboortefeest des Konings. Jubileum van prof. A. Böckh. Part. Corr. Frankrijk. Particuliere corresp. -Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Brochure. Vergadering van letterzetters. Regtszaak: testament Grammont—Caderousse. Brief uit Massowah. Brief uit Peking. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. De zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jl. Onrustbarende geruchten wederlegd door de _V. _?.. Ct. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgevingen der ministers van oorlog en koloniën. Gemengde berigten. Stadsnieuws. Bewegingen van het Ned. escader in O. I. 's Gravenhaagsehe berigten. Bloemen-tentoonstelling opZomerzorg. Legaat aan.de Herv. Diac. te Overschie. Regtszaak te Dordrecht. Haringvangst te Enkhuizen. Legaat aan de Diac. der Herv. gemeente te Veesen. ..Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Felix Mekiiis. Verhandeling van Prof. M. des Amorie van der Hoeven in de afd. Koophandel der Maatschappij over de vragen: I°. Behoort niet de wettelijke regeling der makelaardij te worden opfeheven; 2". Kan het regtsmiddol van lijfsdwang in zaken van koopandel zondar belangrijke bezwaren geheel en al worden afgeschaft ? Fhansche Beieven, (Parijs Vrijdag 8 Maart). Concekt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Maart.
ran graaf Derby over de Öosterscho aangelegenheden was nog belangrijker dan-uit ;im van Vrijdag jl.' kon worden . vooral in verband Wet liet telegram uit Petersburg, waarvan ,i i verklaart, dat het in alle opzigten juist moet aooind. De hertog van Argyll wensehte, dat aan het Huis der Lord:, zou worden overgelegd eene copij van de nota op 8 April ÏS.'IO ie, Frankrijk en Rusland aau de Porte verlijk publiek gemaakt en het geheele lts eene formaliteit, ten einde den spreker'do geiven zijn hart te luchten eu het ministerie in staat rgeu te geven omtrent hare staatkunde in llozc |
In eene uitvoerige rede ontwikkelde de hertog zijn gevoelen over de oorzaken van den opstand op Candia en de houding, weike door Engeland moest worden aangenomen; over het geheel keurde hij de gedragslijn der tegenwoordige regering goed, maar hij laakte het ■verbod aan de conunandanten der Engelsche marine gegeven, om vrouwen en kinderen van Candia te vervoeren. Zoover mogt men, meende hij, de onzijdigheid niet uitstrekken, aangezien door Turkije gruwelen werden gepleegd, die in een oorlog tusschen beschaafde volken niet zouden worden geduld. Naar zijne meening droeg Turkije de onmiskenbare teekenen van zijn naderend einde op het gelaat, en nu do mogendheden te regt Rusland hadden belet zich meester te maken van do erfenis, behoorden zij in het oog te houden, dat de bescherming der Christen-onderdanen van de Porte, welke men vroeger steeds van Rusland verwachtte, thans hunne zaak was geworden. Graaf Derby was het volstrekt niet eens met de beschouwingen Tan den vorigen spreker, omtrent de oorzaken van den opstand. Dat het beheer van Turkije over het algemeen niet was wat het wezen nioest, wilde hij toegeven, maar de grieven der Candioten althans Waren grootendeels geheel ongegrond en voor het overige zeer sterk overdreven. Dat het verzoek, om herstel dier grieven slechts een voorwendsel was, bleek ten duidelijkste uit de omstandigheid, dat de Candioten gelijktijdig met dit verzoek, waarin zij den Sultan hunne trouw betuigden, onclershands aan de agenten der buitenlandsche mogendheden mededeelden, dat zij niet zouden rusten voor dat Candia bij Griekenland was ingelijfd. Naar het gevoelen van den minister deed Turkije wat het doen kon om de Candioten tevreden te stellen; hij betreurde het slechts, dat men zich ter onderdrukking van den. opstand niet uitsluitend van geregelde Turksche troepen had bediend. De gruwelen, waarvan men gewaagde, kwamen op rekening van de Albanesche en Servische hulptroepen; ook deze verhalen echter waren niet slechts zeer sterk overdreven, maar van sommigen kon worden aangetoond, dat zij geheel verzonnen waren. De opstand zou reeds lang bedwongen zijn, indien Griekenland, dat het vuur had aangestookt, er niet voortdurend nieuw voedsel aanhad gegeven. Graaf Derby herinnerde nu, dat meer dan een vierde gedeelte der bevolking van Candia uit Muselmannen bestond, dat derhalve elke poging, om Candia van Turkije af te scheiden, aanleiding geven zou tot een verdelgingsoorlog, Moediger dan men in langen tijd had beleefd.// Meent men," zoo vroeg de graaf,'dat dcMnselihanncn op Candia kalm hunne verjaging van het eiland zouden dulden ? Meent men, dat zij zich zonder eenig verzet zouden onderwerpen aan de regering yan het koningrijkjo Griekenland? Strookt met onze verpligtingen jegens Turkije de poging om het eiland aan den Sultan te ontnemen ? _oo neen? Wat wil men dan?"
Wij hebben gedaan wat wij konden doen; wij gaven Turkije den raad, om Candia autonomie te verleenen, gelijk die bestaat in de Donauyorstendoramen. Maar wij gaven dit .echts te kennen als een wensch; Turkije zelve moet meester blijven in de regeling zijner binnenlandsche aangelegenheden. De minister toonde verder aan, dat men zich zorgvuldig moest onthouden Van alles, wat den opstandelingen hoop kon geven op 'iisschenkomst der vreemde mogendheden. Deed men dit niet, dan Jou de worsteling slechts te langer duren. Het verbod om vlugtehngen te vervoeren was gegrond op deze overweging. Trouwens het medelijden met de opstandelingen berustte voor verreweg hot grootste -gedeelte op verkeerde voorstellingen, omtrent de handelwijze der Turken. Er znn van weerszijden gruwelen gepleegd, maar altijd in strijd toet de uitdrukkelijke bevelen der -T urkscho bevelhebbers. In de geheele geschiedenis zoekt men te vergeefs naar een tweede voorbeeld van een opstand, onderdrukt met zoo weinig verlies van menschenlevens als ■leze; „is het ooit beleefd" vroeg Derby //dat de overwinnaars den overwonnelingen voedsel, deksel en kleeding bezorgden ol de vrijwilligers, di. aan den opstand deel namen, met pak en^ak naar buis zonden, zonder hen te ontwapenen? Welke natie zou dit hebben gedaan ? Wij althans niet." ,  . _;„._ +t,._„ Graaf Derby besloot met de volgende verklaring: //Eruthans eene algemeene amnestie toegezegd. Men heeft afgev^ardigden van do opstandelingen uitgenoodigd, te Konstantinopel te komen en daal de grieven van Candi! uit een te zetten. Zij *ÖS' aangehoord en naar ik hoop zal op hunne TMgnug*» ™g£W om door op-i-wonden redevoeringen, door overdreven beschouwingen omtrent de Turksche dwinglandij, door heftige uitdrukking van onze empathie met de vermeende grieven der Christen bevolking in do Turksche gewesten, aanmoediging te geven aan overdreven verwachtingen en daardoor te verhaasten wat welligt niet zal kunnen worden verhinderd, do val van het Turksche rijk, een val, die zoo : hijl al onvermijdelijk mogt wezen, Engeland verpligt is zoo g'elijdelijk mogelijk te maken." Na deze duidelijke verklaring zijn slechts twee zaken mogelijk, öf Rusland verlangt veel meer dan Engeland zal gedoogen, maar dan is ook het telegram uit Potersburg onjuist, waarin wordt gezegd, dat de mogendheden het eens zijn, öf het telegram is juist., maar dan heeft Rusland zijn eischen zeer gematigd en de autonomie van Candia is dan het uiterste wat men verlangt. Blijkens de jongste telegrammen over den opstand der Fenians bestaat er zeer weinig govaar, dat de beweging eene voor Engeland bedenkelijke uitbreiding zal erlangen. Het was trouwens nagenoeg onmogelijk dit te onderstellen, indien men het karakter van den opstand naging in de uitvoeriger berigten der Engelsche dagbladen. Wanneer b. v., gelijk op onderscheidene plaatsen is geschied, een dozijn politiebeambten voldoende is om niet alleen hun wachtpost eenige uren tegen een paar honderd muiters te verdedigen, maar er een tachtigtal gevangen te nemen, wanneer de bende op het gerucht, dat er troepen naderen uit een stuift, dan is er geene ernstige vrees, dat de opstand aan geregelde troepen het hoofd kunne bieden. De Fransche dagbladen denken er ocnigzins anders over; dat de benden uiteenstuiven op de nadering van de kleinste afdeeling troepen is, meent een hunner (de Temps) welligt eene van te voren geraamde taktiok. Alle. dingen zijn mogelijk en dus ook deze van te voren beraamde taktiok; maar men moet'erkennen, dat er kwalijk een zonderlinger plan van aanval kon worden bedacht dan dit: zich te vereenigen tot verschillende benden en telkens met achterlating van al wat op een wapen gelijkt, in verschillende rigtingen uit een te gaan. Zulk eene taktiek gaat boven ons begrip. '------_a>^-_@^<_M_r--T-n_- Aan de leden van do Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld een gesebrift, getiteld: Open brief aan de professoren dor faculteit van letteren en wijsbegeerte aan de Leydsche hoogeschool. op iast van het Leydsche studentencorps geschreven door het collegium civitatis academicae lugduno-batavae supremum. Hot hoofdbeginsel der voordragt, houdende bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker is (blijkens het daaromtrent verschenen verslag) bjj het onderzoek van dat wetsontwerp, iv de afdeelingen der Tweede Kamer, door de groote meerderheid afgekeurd. Dat hoofdbeginsel strekt om den aanslag der beetwortel-suikerfabriekanten vooraan te doen plaats hebben, — in stede van naar de hoeveelheid der verwerkte sappen in verband met hunne digtheid, — naar de juiste hoeveelheid vnortgebragte suiker, onder een dubbel toezigt van rijks ambtenaren. Men zag daarin eene belemmering van de vrijheid van dezen tak van nijverheid en een beletsel tegen de mededinging van de inlandsche fabrieken met het buitenland en met de hier te lande gevestigde raffinaderijen van rietsuiker. De verdedigers der voordragt deden echter uitkomen, dat die bezwaren door den betrokken tak van nijverheid zeer overdreven werden voorgesteld en ook thans zou blijken hersenschimmig te zijn, waar in de voordragt het bewijs was gelegen dat cic regering de ontwikkeling der nijverheid volstrekt niet wil tegenwerkeu. ________
De wetsontwerpen tot vaststelling van een nieuw wetboek van strafvordering zijn thans ten vierden male bij de Tweede Kamer ingediend. De minister van justitie heeft in de. nieuw aangeboden ontwerpen twee veranderingen opgenomen, die hij in de vroegere noodig acht. De eerste is, dat thans het stelsel is aangenomen van een vasten regter .ominissari-, in dien zin dat hij nu voor vier jaren zal worden aangesteld. De tweede: dat bij het getuigen-verhoor in het voorloopig onderzoek de getuigen ook zullen moeten worden beëedigd. Voorts zijn uit de vorige ontwerpen weggelaten de. bepalingen omtrent het wederspvatten van het onderzoek of zelfs de heropening der instructie, nadat reeds het onderzoek ter teregt zitting was gesloten verklaard. Voor het overige komen de ontwerpen overeen met.de laatst aangebodene.
Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het ontwerp tot definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrootingen van Suriname en Curacao over het dienstjaar 1867, verlangde men vrij algemeen van de regering te vernemen, of die voorloopig vastgestelde begrootingen thans nog. in de koloniën Suriname en Curacao van kracht of dat er door den Koning berigt is gezonden, om do uitvoering daarvan te schorsen totdat cle wetgende magt in Nederland uitspraak zal hebben gedaan. En welke begrooting geldt dan, wanneer deze maatregel mogt zijn genomen, sedert I°. Januarij 1867, in die koloniën? Men verlangde van de regering overlegging der Surinaamsche Courant, waarin een overzigt voorkomt van de beraadslagingen door de koloniale staten over de begrooting gehouden. Algemeen was men van oordeel, dat in de tegenwoordige orde van zaken het streven.der koloniale staten en der regering daarheen behoort te zijn gerigt, om de bijdragen uit 's rijks schatkist alleen te verstrekken voor zoover wezenlijk noodzakelijke uitgaven niet door inkomsten of heffingen in do kolonie kunnen worden gedekt en om die bijdrage in elk geval zooveel mogelijk in te krimpen. Thans heeft juist net omgekeerde plaats. Algemeen werd de overtuiging uitgesproken, dat de tegenwoordige begrooting evenmin als de daaromtrent gewisselde stukken het bewijs opleveren van eene krachtsinspanning der kolonie tot bestrijding van hare huishoud olijke behoeften, zoo als men dio na de invoering van nieuwe regeringsbeginselen, nu de ingezetenen zelven geroepen zijn om mede te werken tot het beheer der kolonie, in billijkheid mogt verwachten. Met kracht werd er door velen op aangedrongen thans, bij de eerste toepassing van het nieuwe regeringsreglement, geene verhoogde bijdrage toe te staan, maar deze terug te brengen tot het cijfer, daarvoor in 1866 vastgesteld. Even krachtig werd aangedrongen op eene hervorming van het stelsel van heffing en invordering der belastingen, enz. Men vroeg' ook of reeds een nieuw tarief van in- en uitgaande regten is vastgesteld. Men verlangde de spoedige voltooijing van de nieuwe wetgeving voor de West-Indische koloniën. De meerderheid verklaarde de regering te steunen bij het verschil van! gevoelen, dat, ten aanzien van sommige uitgaven, tusschen haaien do koloniale staten is gerezen, en dat zij de door haar in de voorloopig vastgestelde begrooting aangebragte wijziging wel kon goedkeuren. Do minister van binnenl. zaken, gelet op art. 1 van het koninklijk besluit" van 6 Maart 11. {Staatsblad N°. 11), heeft het volgende bepaald: I°. Ta rekenen van 20 Maart e.k. zijn de bepaling.n van bovengenoemd koninklijk besluit van toepassing op alle gemeenten, gelegen binnen "de lijn van afsluiting, welke, is vastgesteledbij s minilters beschikking van 7 Jan. 1867, gewijzigd ty™^l^™,™* i_on-)BT_Ti isfi7 alsmede op de volgende buiten die lijn gelegen gemeente^ Zandvoort Bloeilndaal, ëennebroek Heemstede, Haar?______. Aalsmeer, Uithoorn, Nieuwer-Amstel, Diemen, Water- S. . Ouder-Amstel, Weesperkarspel Muiden Weesp, Naarten Nederhorst den Berg, Ankeveen, Kortenhoef 's Öraveland Bussurn Hilversum, Laren, Blancum en Huizen; 2°. Slagtvee kan de sub I°. vermelde streek' alleen worden ingevoerd langs de Hol landsche-, Rijn- en Centraal-spoorwegen en aan het Sleeuwijksche veer te Gorinchem. De oplading van dat vee op spoortreinen mag buiten de bovenvermelde streek alleen geschieden aan de volgende I°. Van den Hollandschen «poorweg te Amsterdam en te Rotterdam; 2°. van * den Rhijnspoorweg te Amsterdam}, Rotterdam en' Arnhem; 3°. van den Centraal-spoorweg te Zwolle. I iïij dat vervoer moeten de voorwaarden worden in acht genomen in ! art. 2 van voornoemd koninklijk besluit vastgesteld. Binnen de sub l 6 ' vermelde streek mag slagtvee ook op spoorwegen worden vervoerd oj j de voorwaarden aan het slot van het aangehaald art. 2 vermeld i 3°. De beschikkingen, opgenomen in de Staats-Courant van 14, 17 ei i 30 Nov. en 7 Dec. 1865, 18/19 Febr., 11/12 Maart, 12 April en 25 Aug 1866, alsmede bijzondere dispensatien, welke-in strijd zijn met voornoemd koninklijk besluit, zijn gedurende den tijd, dat dit besluit op de sub I°. vernielde streek van toepassing is, geschorst.
Do Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphüs over de wee):, beginnende 24 Febr. en eindigende 2 Maart: Zuid-Holland: Aangetast 878 runderen , 249 zijn gestorven, 3 afg-n_akt en 47 hersteld, terwijl er 579 in behandeling bleven. Sedert liet uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 90,815 runderen aangetast, waarvan 42,603. stierven. 14,956 werden afgemaakt, 32,325 herstelden en 931 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 104, gestorven 4, afgemaaid 99 , hersteld 1, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 65. Sedert het beeki der ziekte aangetast 7895, gestorven 953. afgemaakt 6109, hersteld 833, nog ziek geen. Bovendien 2830 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 252, gestorven 320, afgemaakt geen, hersteld 231. Sedert het begin der ziekte'aangetast 49,372, gestorven 29.875, afgemaakt 3479, hersteld 15,676, in het geheel nog ziek 339. Gelderland: Aangetast 14, gestorven geen, afgemaakt 78, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der zieste aangetast 836, gestorven 46, afgemaakt 3351, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast geen, gestorven geen, afgemaakt geen, hersteld geen, nog ziek geen. Sedort het begin der ziekte aangetast 291, gestorven 13, afgemaakt 456, hersteld geen, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 10 tot 16 Febr.: Zuid-Holland 1082, Noord-Holland 203, Utrecht 425, Gelderland 17, Noord-Brabant 8, totaal 1735; van 17 tot 23Febr.: Zuid-Holland 1020, Noord-Holland 181, Utrecht 386, Gelderland 18, Noord-Brabant 2, totaal 1607; van 24 Febr. tot 2 Maart: Zuid-Holland 878, Noord-Holland 104, Utrecht 252, Gelderland 14, Noord-Brabant O, totaal 1248.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
■» Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 19 Febr. tot 25 Febr.. ƒ 37,816.02 ƒ 15,393.71 _ Vorige weken » 227,802.68% «■111,274.22- Totaal.../ 265,618.70 Vii ƒ 126,667.931/. Per dag en per mijl 7 ƒ8.03 / 7.67 De bloemen-tentoonstolling in het begin der volgende maand in het Paleis voor Volksvlijt te houden, belooft nog luisterrijker te zullen zijn dan die, welke ten vorigen jare de bewondering der talrijke bezoekers verwierf, daar nu reeds de iuzeuding van vele kostbare en prachtige planten-verzamclingen is toegezegd en yan allo zijden de ijverigste pogingen worden aangewend om haar in allen deele aan het doel te doen beantwoorden. Zoo vernemen wij met genoegen, dat de bekende Heer de Beuker, uit Antwerpen, daartoe aangezocht door het bestuur van de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, bij gelegenheid der bloemen-tentoonstelling, in een der nevenzalen van het Paleis voor Volksvlijt voordragten over boomsnoeijing als anderzins zai houden. De groote toevloed van bezoekers dezer tentoonstelling zal er zeker niet weinig toe bijdragen velen in de gelegenheid .te stollen deze voordragten bij te wonen eu de verbeterde sno.eiwijze meer en meer algemeen bekend te maken en ingang te doen vinden." Het 35ste groot vocaal en instrumentaal concert van het Diamantwerkers Weezenfonds zal, onder leiding van den Heer A. Berlijn, plaats hebben op Zondag 31 dezer a. s. in het Park.. Hierop zal door het kinderkoorpersoneel worden voorgedragen : I°. Italienische Blumen (de muziek naar verscheidene componisten); 2°. Im Frühling, gedicht van Stollberg (muziek Van A. Berlijn); 3°. Abendlied (muziek van de Calle) en 4°. Deutsche Nationalgesango, bewerkt door A. .Berlijn. Door het voortreffelijke park-orchest zal behalve eenige groote ouvertures , de fantaisie Roland a Roncevaux van A. Berlijn worden voorgedragen , waarin de solo's door de Heeren Hrimaly, den Dekker, van Dijk, J. W. Kleine en Heuckeroth zullen worden uitgevoerd. Voegen wij hier neg bij, dat als solisten zullen optreden de als zoodanig reeds gunstig bekende Heeren S. Speelman (viool) en N. Bassanger (piano), dan wacht den kunstminnaren, behalve de bevordering van een weldadig doel, voorzeker een genotrijken avond. Zaturdag 23 Maart e. k. is do Heer Maju voornemens in het locaal Odéon, alhier, eenige vertooningen te geven, welke, naar wij vernemen, bestaan zullen in eenige zeer vergroote microscopische afbeeldingen en Dr. Kane's reize naar do Noordpool, ter opsporing van John Franklin, in eene reeks van uitmuntend geschilderde voorwerpen , zoo als deze in het Polytechnic Museum te -Londen, onder luiden bijval vertoond zijn. Wij vertrouwen dat de Heer Maju, die alliier door zijne optische impalpables en zonen Sphinx en Proteus reeds gunstig bekend is, door een talrijk bezoek zal beloond worden. * ' In een vorig nommer hebben wij een berigt uit de Bredasche Courant overgenomen, houdende dat Jhr. D. S. te Boosendaal zich door middel van luciferskoppen heeft vergiftigd. Betreffende die treurige zaak vernemen wij nader, dat die ongel ikkige daad is begaan in eene vlaag van waanzin, waaraan de overledene van tijd- tot tijd leed, zoodat reeds voor drie jaren op declaratoir van twee geneesheeren zijne tijdelijke opneming als krankzinnige in een Amsterdamsch gesticht plaats had; de familie was echter niet bij magte duurzame wettelijke voorzorgen te nemen, dewijl de overledene bij tus.schenpoozen het gebruik zijner verstandelijke vermogens scheen te bezitten. * 'sGRAVENHAGE, 10 Maart. Jl. Zaturdag werd te Scheveningen de treurige tijding ontvangen, dat de visscherspink de Vrouw Trijntje, gevoerd door stuurman C. Bal, reeder M. Korving, in den avond van 4 dezer , door eené Fransche stoomboot is overzeild. Het vaartuig is terstond in de diepte verdwenen. Een gehuwd, braaf en oppassend huisvader, ; L. Bal genaamd, heeft daarbij het leven verloren; de overige manschappen zijn door genoemde stoomboot gered en te Hamburg aan ! 10 Maart. Door de policie alhier zijn achtereenvolgens een zevental jongens aangehouden, welke zich aan versclnl' lende diefstallen bij insluipingen aan ophgtingen hadden schuldig ge' _-.kt ook is de opkoopster van de op die wijze verkregen goederen, zeken '_____• de _.oy, huisvrouw van W van.Kooijen aangehou den _. even als de jongens in verzekerde bewaring gesteld. -- ' SCHIEDAM, 9 Maart. Bij * heden ten raadhuize alliior door burge' mé-ster en wethouders gedane openbare aanbesteding der levering van 275 000 straatklinkers, is deze leverantie toegewezen aan den . minsten inschrijver, den Heer W. G. van Heukelum, te Doornenburg, i voor ƒ11,37 per duizend. i NIEUWEDIEP, 9 Maart. Gisteren avond heeft ten raadhuize alhier • plaats gehad de aanbesteding van: het graven van een nieuwen mond ■ aan het Heldersche kanaal, benevens het bonwen van eene ijzeren ■ draaiburg met gemetselde landhoofden over dien mond; alles met" 1 bijlevering dc_ benoodigde bouwstoffen. Er waren ingekomen 14 in-. ï schrijvingsbilletten, als van de Heeren: S. Gooien en E. V"os ƒ36 000; - Gebr. Korff ƒ 34,200; W. van Haatten ƒ33,000; B. Swets ƒ32,900; _ J. Nederlof ƒ32,600; W. van der Wooning ƒ 32,390; P. Verhey ; ƒ32,288; H. J. Eippens ƒ30.494; A. Bas ƒ30,306; G. H. Eeijmer e I ƒ29,250; D. Tooi ƒ28,970; Chr. Streefkerk 28.570'; H. J.JanzenSz. a | _ 27,940; Joh. de Graaf van Alkmaar, ƒ25,195. .-! UTRECHT, 9 Maart. Men verzekert ons, dat het Centraal-Comité ). van den Nederl. Wcerbaarheids-Bond besloten heeft tot het uitschrijven n j van eenen algemeenen nationaien Scherpschutters-Wedstrijd. Aan °. ; dien wedstrijd, die tegen het einde van de maand Julij te 's Gravenip [ hage zal worden gehouden, zullen allen kunnen deelnemen die, hetzij cl. ! totf het leger, hetzij tot de schutterij, hetzij tot eene der'bestaande m ! vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid behooren. g. j Vreemdelingen zullen onder nader vast te steUen voorwaarden, b\j citzondering, tot de deelname toegelaten kunnen worden. Er zal alleen geschoten mogen worden met geweren van hetzelfde model als de bij 's lands infanterio in gebruik zijnde. De eerste prijzen zullen bestaan in eene draagbare medaille, waaraan ter keuze van den ■winner een voorwerp van smaak of eene som gelds zal toegevoegd worden. Prijzen door particulieren uit te loven, zullen uitsluitend in geld of in geweren moeten bestaan, Het comité zal voorts moeito aanwenden, om de kosten van vervoor en huisvesting voor de deelnemers soo goedkoop mogelijk te doen stollen. Zelfs zou er sprake _jjn van hot openstellen eener gelegenheid voor de leden der vereenigingen, om even buiten 's Gravenhage te kamperen. (N. Utr. Ct.) KIEL, 9 Maart. Een onzer geabonneerden in de stad meldt ons het volgende: //Heden bij het verbrijzelen van een stuk steenkool vond ik binnen denzelven deze, hierbij gaande, nog levende tor, welk dier zeker bij de wording of formatie der kool er in opgesloten is geworden, zoo dat waarschijnlijk dit beest eeuwen achter een in dien staat heeft moeten doorbrengen." (Tielsc/ie Ct.) HARLINGEN, 8 Maart, 's Konings verjaardag heeft zich hier door een bijna niet te betwijfelen zelfmoord gekenmerkt. Na de viering van dat feest ook door behoeftige oude krijgers, is een hunner spoorloos verdwenen , zonder dat alle mogelijke nasporing tot eenig resultaat heeft geleid. (P. F. Ct.) MIDDELBURG, 9 Maart. Het Provinciaal Geregtshof in Zeeland heeft heden uitspraak gedaan in het geding tegen Augustinus Bonte|, oud 20 jaren, zwingclaar teHeille, thans alhier gedetineerd, beschuldigd van moed willigen doodslag, en als wettig en overtuigend bewezen aangenomen dat de beschuldigde inden avond van 14 October jl. aan Eduard Coppens een hevigen slag met een hard voorwerp heeft toegebragt, aan de gevolgen waarvan deze is overleden. Het heeft. Bonte mitsdien schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit. Daar evenwel het opzet om te dooden niet is gebleken en cle beschuldigde zijn misdrijf heeft bekend en daarover berouw heeft betoond, heeft het hof termen gevonden tot toepassing der gunstige bepaling van iurt. 9 der wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad N°. 102) en hem veroordeeld tet eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van drie jaren, alsmede in de kosten van het geding. * AMMEBSTOL, 9 Maart. Alhier zijn in do nu geëindigde week gevangen 102 zware zalmen, gemiddeld wegende 13 kilo; de gelding varieert van ƒ1.20 tot ƒ1.30 per 5 oneen.
---

