BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Maart.
Ba n alt Kotishuit-inopel mcldt.dat Turkije alle eischen van Servië heeft ingewilligd, dat de godelegeerden uit Gandia zijn aangekomèuen eindelijk, dat de Fort-o hot besluit heeft genomen het decreet van 1856 stipt ten uitvoer te leggen en derhalve verdere concessïen Ban ie Christenen onnootlig acht. Dit korte berigt is van groot belang, want het behelst alles wat men in redelijkheid van Turkije kan.uegeeren. Turkije kan niet verder gaan en zal met verder gaan, tenzij het wordt gedwongen. En de mogendheden moeten met deze beloo don zijn — altijd natuurlijk indien het niet enkel beloften blijven — indien zij met hare tusschenkomst niets anders bedoelen dan dit: het lot der Christenen in Turkije zoo veel mogelijk- te verbeteren. Bedoelt men niét mee* dan dit', Men iof, maar niemand die het onvoorwaardelijk gelooft. En men kan het ook bezwaarlijk ge-looven, wautde geheele geschiedenis der Oosterecho zaak getuigt, dat er voortdurend andere beweegredenen in het spel waren dan mededoogen met do verdrukte Christenbroeders in het Oosten. Het Ireu der Christenen was doorgaans slechts de mantel, waarmede men zijne baatzucht bedekte. De ï'emns van heden i-en vroeger bedrijf van deze geschiedenis; dit geschiedt stellig niet zonder eene bijzondere bedoeling en ofschoon no" slechts een gedeelte van het opstel voor ons ligt, zullen wij kortelük den Inbond der eerste helft medededeii; te eer omdat de zaak inderdaad niet algemeen bekend is, daar de Jidij-rcvolutie (1830) het fraaije plan in duigen wierp. De onafhankelijkheid van Griekenland was verkregen; Rusland echter, daarmede niet tevreden, zocht een voorwendsel om voor eigen rekening verder te gaan en vond ditgerecdclijk in eene adisg van het tractaat raii Akkerman; do Russische pen kregen bevel den Pmth over te steken. De veldtogtvan 1828 Volgde, maar liep. in Europa althans, niet bijzonder gelukkig af en izer maakte grootetoebereidselea, om in het volgende jaar de zaak met betereu uitslag voort te zetten. Inmiddels was tle diplomatie ijverig iv dêwrter, om hei kwaad te stuiten. Engeland begeerde niet dat Rusland zich uitstrekte tot de Middellaiidsche Zee; Oostenrijk onchtte, dat het zich vestigde aan den Donau. Beide hadden dus belang de pogingen van Rusland te verijdelen. Op Pruisens bijstand viel niet t>- rekenen-, het was niet krachtig genoeg, om onafhankelijk van Ruslaad op te treden. Hoogstens zou net zich geheel onzijdig houden-, welligt zelfs zich hij Rusland aansluiten. Alles kwam' dus ten slotte neer op Je houding van Frankrijk. Met Frankrijk waren Oostenrijk eu Engeland magtig genoeg, zelfs nl voegde Pruisen zich bij Rusland j sander frankrijk, of liever wanneer ook Frankrijk zich bij Rusland aansloot, moest, men Turkije overlaten aan zijn lot.'Van beide zijden, en vau die van Rusland, én van die van Oostenrijk en Engeland werd derhalve Karel X aangezocht tot het sluiten van een bondgenootschap. Frankrijk weigerde de hernieuwing der triplo-alliantie; Rusland had nu de handen vrij; generaal Diebitsch trok over den Balkan naar Adnanopd. Wat had Karel X tot dit besluit, bewogen ? De -belofte van Keizer Nicolaas , dat bij de herziening van de tractaten van I8!ü — het noodzakelijk tjevolg der uitbreiding van Rusland ten koste van Turkyo — aan Frankrijk schadeloosstelling zou worden verleend aan den Rijn. Tnt dusverre hot eerste opstel van de Tenips. Het blad trekt geene ■u deelt om goede redenen slechts de zaken zelven inedo, • daaraan eenige beschouwing vast to knoopen. Van zelf echter rijzen de vragen: heeft Rusland afgezien van zijne plannen tot uitbreiding naar het Oosten V Frankrijk vau zijne zoogenaamde natuurlijke Bronzen? Zoo niet: blijft dan niet de mogelijkheid bestaan eener dergeljjke combinatie als in 1830? Het opstel in de Tempt zou doel loos /ij:i, indien niet bij den schrijver deze of dergelijke gedachte opgekomen. Dat de combinatie thans minder gemakkelijk zou I'ruisen onafhankelijk van Rusland werd en dus op' verre ■uakkelijk tot afstand van Duitschen grond zal ziju te beween ril» vroeger spreekt vau zelf; inmiddels echter is ook Italië eene niagt geworden, waarmede men te rekenen heeft. Voor het overigo e wij dit eene en andere, slechts aan ten betooge, dat met getrouwe naleving Tan Tfclache decreten en dergelrjfen de zaak nog eeenssuiS int de wereld ,s Alles hangt, er van af of geen der meaedoogenoe mogendheden bijbedoelingen beeft en niets zou ons lieven- zijn dan dat h.ire eerlijkheid ten volle blijke. Mét de geschiedenis voor oogen kan men daarvan, helaas! niet het beste verwachten, ook al wordt voorloopig en zoo lang het duren wil, de zaak weder geschikt. Luideiis.de telegrammen uit Florence, zijn do verkiezingen tot dusver gunstig voor het ministerie. Er moeten echter nog to veel herstemmingen plaats hebben , om den vcrmoedelijken staat van zaken juist te kunnen beoordeelen. Nanr aanleiding van de jongste rijzing van de obligatien der Mexicaansche prcmieleemngen z,-.yt de schrijver van het financieel over-2igt in de lalriK ponder ui bijzonderheden te komen, welke, welligt een weinig voorhang, door andere dagbladen worden medegedeeld, kunnen v.lj echter, zeggen, dat de regering zich bezig houdt met het onderzo,;.,-,td-i'middelen, om aan de houders dezer obligatien de vol-I versehidlen waarvan wij z,,n dikwijls de wenschetökheid hebben aangetoond Naar men zich herinneren zal j,e„iv,le >„,,.„, Steeds het denkbeeld voorgestaan dat de regering zich niet onttrekkoii 1 ■'■ regeling eener snak welke zij" in der tijd op alle mogelijke wijzen heeft bevorderd, behalve alleen door du v.-i- Ijk renten en kapitaal waarborgde. Ecnaregtsgelei-bindtenis in deze rust er op I'rnnknjk niet-, dat da regering eei,ie,- ,i,,.„ bare handelingen eene zedelijke verplijrtingop rishnam die zij kwalijk geheel uit het oog mug verliezen, zal bijna door nie. mandworden ontkend. De regeling dezer schuld ie eene der ve]„ vruchten van »de grootste onderneming van mijn! keizerschap" (]a rnissj affaire da nion reene), het keizerschap, waarvan do Girardin onlangs zulk eene ieclijko balans leverde, ■■rrfirrni ii ' Tien sprekers hebhen gisteren over de onderwijs-kwestie bet woord ,1 én' r-elifk te deuken was, stonden de gevoelens limrogt, tegenover elkander Aan de eene zijde de Heervan»uipentr,Sevenaer, VZL b^o de^emle van zijn lutra-katholrjk **&s&.*s* keus gekeerd tegen de rede van arm gelooisgenoot yerhcijen och onderleund wordende, do ■ deel der an i-revo «tam rf tmt-lijk-idstorisohe riglißg, Je KM? na terwijl ook de Heer deSrauwtfeh voorherae |dei wetve-iklanule, ;„-p;Kthl w;tt betreft do bescherming van het btjzonder oniier.^en. iv.-wi,i atoleren iiogiets.verder «•eraemitig van het woord \ Daardoor sou, volgens 'iel beweren vm de '.-oMi'stouders der wet juist het doel bereikt wor•!,•„ ,„ ,|,. openbare stdiool in discrediet te brengen en de begeerte baró «holen met een positief kerkelijk onderwgs te doen ontstaan en zoo doende de gemengde school te vernietigen. Tegen dientoeleg moest worden gewaakt. Eerlijke uitvoering der onderwijswet in overeenstemming met de grondwet van 1848 en volle vrijheid van het bijzonder onderwijs, daartoe moesten alle krachten ingespannen worden; de beschuldigingen teaan „de openbare school moesten ontzenuwd, de zucht naar heerschappij van het kerkelijk beginsel tegengegaan, de eenheid der natie tot eene waarheid gemaakt worden. In dien zin spraken vooral de Heeren van Blom, v. Limburg Brouwer, Godefroi, Moens en v. Naamen v. Eenmes. Zij verdedigden de zegenrijke beginselen van onze schoolwetgeving, waartegen de agitatie gerigt was en schaarden zich aan de zijde van den minister van binnenl. zaken, die in deze kwestie geheel stond in het voetspoor van zijn voorgangers en die de bewijzen gegeven had, dat elke aanranding, elke smet op het openbaar onderwijs in do regering een krachtigen bestrijder zou vinden. Wat er dan ook was van de vroegere meening van den minister v. buitenl. zaken, de verklaringen m de Eerste Kamer reeds op 7 Junij jl. namens het kabinet gedaan en nu weder in do stukken herhaald, lieten geen twijfel over of do regering zou_de grondwettelijke beginselen en de toepassing er van m de onderwijswet^ getrouw handhaven, met volle cerbiedi°ing overigens van de vrijheid van het bijzonder onderwijs en met we<?nemin» van belemmeringen, waar deze zich in de practijk mogten voordoen. De Heer Godefroi heeft vooral aangetoond, dat de schoolwetagitatie even als in 1856 op niets is uitgeloopen, maar dat zij dan ook met langar mag worden voortgezet en op de bestrijders der wet, die ook nu tegenover dit ministerie staan even als tegenover vroegere regeringen, de verpligting rust om zelven het initiatief te nemen en een voorstel tot herziening der wet te doen. Hij herinnerde daarbij tevens, dat het panacee, dat nu door vele bestrijders der wet aan de hand gedaan wordt (subsidiering der bijzondere scholen van alle godsdienstige rigtingen) in 1857 met algemeene stemmen door de Kamer verworpen was. Ook de redevoeringen van de Heeren van Limburg Brouwer en Moens, wat de hoofdgedachte betreft, zoo uitvoerig mogelijk in het zitting-verslag teruggeven, zijn der aandacht everwaardig, terwijl de Heer van Blom er zeer te regt op wees, dat, indien de gezamenlijke clericalen al eens hun zin kregen, zij nog niet tevreden zouden zijn, want nit de stukken en redevoeringen blijkt, dat het hun niet alleen te doen is, om bescherming van het bijzonder onderwijs, maar om het openbaar onderwijs naar den achtergrond te schuiven en het bijzonder sectarisch onderwijs voorop te stellen. Het was meermalen gezegd *, dat het openbaar onderwijs moest worden teruggebragt tot bloote aanvulling, daar waar het bijzonder onderwijs mogt blijken te kort te schieten. Dus, omkeering van het grondwettig beginsel en verdeeling der maatschappij reeds van de jeugd af in onderscheidene rigtingen, in stede van, gelijk de Hr. Godefroi het zoo juist uitdrukte, in de openbare gemengde school de uitdrukking te zien van de eenheid der natie, een band die alle landgenooten aan elkander bindt zonder onderscheid van godsdienstige rigting. Heden is de minister van binnenl. zaken aan het woord. Van al .de nieuwe leden, wier verkiezing tegenover liberalen sterk gesteund ■werd door do voorstanders der schoolwet-agitatie, hetzij dan op Roomsen-Katholiek of orthodoxe-Gereformeerd gebied, heeft men nog weinig vernomen. Zij houden zich nog stil, even als bij de kwestie over de administratiën voor de beide eerediensten. Het uitvoerig verslag der zitting deelen wij morgen mede. Het Haagsehe conservatieve orgaan is zeer ving geweest met bet vinden van eene verschoonende verklaring voor het door de Indische bladen medegedeelde feit, dat een koninklijk besluit in Indie is afgekondigd geworden met weglating van ééne alinea. Het blad gelooft niet aan eene daad van aanmatiging van den gouv.-gen. den Heer Mijer, maar is van meening, dat de fout öf bij het overschrijven, of brj het drukken begaan is, geheel buiten de schuld van den Heer Mijer. De verklaring is inderdaad zeer eenvoudig, maar zender nadere bevestiging uit Indie, zouden wij haar ongaarne voor onze rekening nemen. Indien het Haagsehe orgaan niet aan zijne lezers onthouden had wat de Indische bladen omtrent dit feit mededeelen, zouden er onder die lezers zeker weinigen zijn, wier geloof in'dit opzigt sterker is dan het onze. Het is dan ook opmerkelijk, dat het Dagbladbij de mededeeling der Oost-Indische berigten, het feit geïgnoreerd heett en eerst melding daarvan maakte, toen het de bedoelde verklaring uitgedacht had. Ons komt het voor, dat wanneer werkelijk de schuld alleen lag aan eene copieer- of drukfout, dit wel in Indië bekend zou geworden zijn vóór het vertrek der laatst ontvangen mail, want de afkondiging heeft lang voor dat vertrek plaats gehad en net ieit heeft tot eene levendige polemiek in de in Indie verschijnende dagbladen aanleiding gegeven. Dienbladen, in hunne maileditien van de zaak melding makende, hebben er ook bijgevoegd, dat de weglating der bewuste alinea zou zijn geschied op advies van den raad van Indie, hetgeen echter den gouverneur-generaal niet van zijne verantwoordelijkheid ontslaan zou. Het orgaan heeft aan zijne eigen opvatting getwijfeld. Het is wel zoo vriendelijk te erkennen, dat wanneer de gouverneur-generaal zelf de copié'er- of drukfout heeft begaan, niet de weg is ingeslagen, dien de wet toelaat. De berisping is zoo zoetsappig mogelijk ingekleed. Wat zou het conservatieve orgaan wel gezegd nebben, wanneer een liberaal en sloopend gouverneur-generaal in dergelijk geval een weg had ingeslagen, dien de wet niet toelaat. Het "misbaar" zou dan waarschijnlijk nog. een graadje erger zijn geweest dan dat, hetwelk volgens het orgaan de liberale bladen nu maken. De zucht om de toiiten van conservatieve bewindslieden te verschoonen en te vergoelijken, steekt scherp af bij den dagelijks waarneembaren toeleg, ora liberale bewindslieden ook nog na hunne aftreding te bekladden en te verguizen, gelijk bij voorbeeld geschiedt, als de veeziekte //het cadeau van Ihorbecke" wordt genoemd. De Nieuwsbode beweert, dat de twee of drie personen, die onlangs op de tribune der Tweede Kamer met de voeten schuifelden, toen de Heer van Nispen van Sevenaer sprak, van de redactie van het Dagblad daartoe den wenk ontvingen. De Niemvsbode voegt er de opmerking bij dat, volgens de eigen verklaring van het Dagblad, do Heer van Nispen niet op de snelschrijvers-tribune was te verstaan, dus nog veel minder op de publieke tribune. De zoogenaamde toejuiching was dus even als zij ongeoorloofd is. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van O Groot, burgemeester van Heerhugowaard, tot secretaris dier gemeente. — Eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage, Jhr. Mr. M. W. C. de Jonge en Mr. H. W. de Bas, 2de luits.; te Schiedam, H, W. M, Eoelants, Ipten luit,; en benoemd bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage tot 2de luits. J. A, de Keth en N, W.C. Heufke Kantelaar; te Haarlem tot 2den luit. C. G, von Zeppelin; tot entv. der in- en uitg, regten te Göirle (Noord-Brabant) den Heer H. W. Stoltzenberg. — Eervol ontslagen den Ïsten luit. J, F. A- van Rosevejt, ook genaamd J, F, A, Cateau van Rasevelt, van bet bat, jagers N°. 27, dienstdoende in West-Indie, op diens verzoek, uit Zr. Ms. militaire dienst. De minister van binnenl. zaken vernomen hebbende, dat eenige belanghebbenden in de meening verkeeren, als ware door zijne aankondiging dd. 7 Maart j'l. de vaart op de Ooster-Schelde tusschen Woensdrecht en Krabbendijke verboden, heeft ter kennis gebragt, dat dit water voor alsnog kan worden bevaren, voor zoo veel de arbeid ten behoeve van den spoorweg die vaart niet verhindert en dat de latere sluiting tijdig zal worden aangekondigd, Aan het in de Staats-Courant van heden opgenomen versla» van den stand der veeziekte gedurende de week van 24 Febr. tot 2 Maart ontleenen wij het volgende: ln Noord-Holland. Ten zuiden van het IJ had met uitzondering yanWeesperkarspel inde meert bwmette plagen: Naarden, Weesp Muiden Diemen en Watergraafsmeer ecpe'aanzienlijke vermindering plaats, Ouder-en Nieuwer-Amstel schijnen bevrijd te zijn en slecht! enkele verspreide gevallen vertoonden zich in de andere gemeenten, ten zuiden van het IJ gelegen. Ten noorden van het IJ verdeelden zich 12 nieuwe 'gevallen over Edam, Nieuwendam, Westzaan en de voor het eerst bezochte gemeente. Katwoude. In Gelderland barstte de ziekte voor het eerst uit te Westervoort. Vier gevallen maakten de afmaking van 26 stuks vee noodig. De overige 10 gevallen kwamen voor te Beesd, Culenborg en Zevenaar. N.-Brabant en de andere provinciën des rijks bleven verschoond. D L.*. "B.'. A.*. Vergadering in den Eersten Gr.*. Woensdag den 13den Maart des avonds ton 8 ure (Odéon). D Willem Prederik, vergadering in den 3den graad op Woensdag 13 Maart a. s., des avonds ten 71/» uro, locaal Diligentia. Aan de stemgeregtigde leden der Ned. Herv. gemeente alhier,zal binnen drie maanden door don algemeenen kerkeraad de vraag worden voorgelegd, of zij het regt tot benoeming van ouderlingen en diakenen en tot beroeping van predikanten wenschen uit te oefenen door middel van een kiescollegie, dan wel of zij den algemeenen kerkeraad magtigen om daarmede op den bestaanden voet voort te gaan. Om te weten wie stemgeregtigde leden in onze gemeente zijn, noodigt de kerkeraad allen, wien zulks aangaat, uit, om door naauwkeurio-e invulling van een daartoe ingerigt formulier van hunne stembevoegdheid te doen blijken. Dit formulier is bij do kosters der kerkgebouwen van Maandag tot Vrijdag aanstaande, van des voormiddags 10 tot des namiddags ten 3 uren voor ieder, die veimeent stemgeregtigd te zijn, verkrijgbaar gesteld met inachtneming van de verdeeling der buurten, overeenkomstig het kerkeraadsbesluit van 4 Maart jl. Dit kerkeraadsbesluit, aan de hoofddeuren van elk kerkgebouw aangeplakt , is bij de uitgevers van het kerkbriefje en bij de verschillende kosters voor den prijs van 21/2 cent te bekomen. leder, die zich vergewissen wil van het jaar waarin hij lidmaat der Ned. Herv. gemeente alhier geworden is, kan zich daartoe vervoegen aan de kosterij der Nieuwe Kerk van Maandag tot Vrijdag aanstaande van des voormiddags ten 91/2 uretot des namiddags ten 3 ure. Wij vestigen de aandacht op de aankondiging eener boekverkoopinf voorkomende in dit nommer, en welke zal plaats hebben ten huize van den Boekhandelaar G. D. Bom op den 21 sten dezer. 262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) sde klasse, 9de lijst: N°. 6510 ƒSOOO, N°. 1992, 447, 7103, 2055 15604 en 4815 ieder /1000. ' *'s GRAVENHAGE, 11 Maart. In de zitting van den hoogen raad (kamer van strafzaken) is heden o. a. behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door S. Monix en H. de Jong, tegen een arrest van het hof in Utrecht, waarbij zij tot 2 maanden gevangenisstraf waren veroordeeld, ter zake van diefstal van vleesch van aan de veeziekte gestorven en begraven vee. De verdediger van de requiranten, Mr. B*-,M; Xl'fffr Hem; bet<-ogde voornamelijk, dat het bovenstaande met als diefstal kon worden aangemerkt.omdat er geene benadeelin» had plaats gehad, maar alleen dat de requiranten konden gestraft "worden wegens overtreding der wet van 1839. De adv.-gen. Bomer zal 19 Maart in deze zaak conclusie nemen. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 14 dezer niet plaats hebben. STOL WIJK (bij Gouda), 11 Maart. Te middernacht werden wij gewekt door het geroep van brand en het bleek al spoedig, dat ons oud kerkgebouw in brand stond en wel zoodanig rondom dat zelfs de toren niet gespaard was, waardoor de klok niet alleen niet kon geluid worden, maar wij bij de brandspuiten niet konden komen en men Genoodzaakt was voor de huizen rondom te zorgen met brandemmers 00 is het alleen bij kerk en toren gebleven, terwijl van de kerk weinig meer dan een puinhoop is te zien. Sedert 6 weken werd er geen dienst meer in gedaan om zijne bouwvalligheid, waaraan de laatste stormen veel hadden bijgedragen. (R. Cï.) * URK, 11 Maart. De visschers dezer gemeente hebben van 4'tot 9 dezer gevangen 975 tal haring of 195,000 stuks. Voor het tal ontving men ƒ 1.70 a 1.50. * DEVENTER, 11 Maart. Door den raad dezer gemeente zijn heden benoemd de Heer Dr. W. B. J. van Eijk, tot buitengewoon hoogleeraar mdc Hebreeuwsche taal en oudheden, aan het Atheneum alhier, op eene jaarwedde van f 500; tot leeraar in de wiskunde aan den vijfjarigen cursus aan het Atheneum, de Heer Dr. B. Wisselink op eene jaarwedde van ƒ 1100; tot leeraar in de wiskunde aan devoorbereidingsschool, de Heer F. de Stoppelaar, en tot leeraar in de wiskunde, lezen en schrijven aan de volksteekenschool, de Heer B. de Wal op eene jaarwedde van f 100. 's HERTOGENBOSCH, 9 Maart. Heeft men eenige dagen <*eleden de veroordeeling gemeld van de kadetten der koninklijke militaire academie, die zich nadden schuldig gemaakt aan mishandeling en verwonding gepleegd met voorbedachten rade, opkameraden vau jongere studiejaren, thans kan men berigten dat, na goedkeuring van'liet vonnis door bet hoog militair geregtshof, het heden middag ten 12 ure in eene openbare teregtzitting van den krijgsraad in de Ïste militaire afdeeling is uitgesproken. Een tal van nieuwsgierigen woonde de uitspraak bij. De straffen der veroordeelden zijn lieden ineeeaan 's HERTOGENBOSCH, 11 Maart. Men kan de hervatting der spoorwegwerkzaamheden, behalve dat dit reeds te Boxtel geschied is ook binnen eenige dagen verwachten aan het gedeelte onder de gemeente Vught gelegen. En al heeft het hooge water aan deneenen kant daaraan veel schade berokkend, aan den anderen kant ma» het als voordeel en gemak worden beschouwd, dat men juist door dat hooge water vele en aanzienlijke scheepsladingen met materialen tot aan het terrein heeft kunnen aanvoeren, waarvan dan ook ruimschoots gebruik is gemaakt. EINDHOVEN, 11 Maart. In de gemeente Waalre hebben onlangs verschillende, branden plaats gehad, daar deze telkens omstreeks 12 ure in den nacht begonnen, kreeg men kwaad vermoeden. Een24jaric jongeling verdacht van die gruweldaden en te gelijkertijd beschuldigd' van verschillende diefstallen en bekend als een eerste strooper, is voorloopig in verzekerde bewaring genomen; do instructie in deza wordt ijverig voortgezet. ST. MICHIELS-GESTEL, 10 Maart. Als eene zeldzame bijzonderheid wordt medegedeeld, dat dezer dagen op het landgoed Zegenwerp door de Heeren Jhr. v. R. v. X. en v. D. zijn geschoten een groot getal kruisbekken (Loxia) mannetjes en wijfjes in pracht- en overgangskleed; waaronder de groote kruisbek (Lozia pytiopsittacus) en de gewone (Loxia curvirèstra), beide te huis behoorende in het noordelijk halfrond. De bemagtiging dezer familie verdient vooral de opmerkzaamheid met opzigt tot den grooten kruisbek, die slechts enkele reizen ln ons land werd aangetroffen. De vogels waren zoo tam, dat al de aanwezigen schot na schot werden gedood.
---

CORRESPONDENTIE
Om het reizend publiek, dat over Elten naar Duitschland wil of de ouders, welke hunne kinderen op de aldaar gevestigde kostschool willen plaatsen, gerust te stellen, W X uit eigeneoVKSÏS zekeren, dat van alle geruchten: van schieten op kinderen die als externen de school aldaar bezochten of van ongesteldheid tL'sevoVe van het berooken, geen woord waar is en dat het berooken vfn dien .Ti H' dat' onder andoren, eene dame welke u 4 a«£t e» ongesteldheid verzocht daarvan veWchoond te hS zonde! haa* weten, de berooking reeds had ondergaan. '
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag U Maart 1867, in de Brakke Grond, des avonds ten 6 ure N". 1. Gebouw, vroeger genaamd Zeemanshoop, Buitenkant bii dó Scnipperstraat. ƒ 30,400. ƒ 100. Opgeh. - 2. Erf, achter voormand perceel ƒ 2975. ƒ25. Opgeh. N°. 1 en 2 te zamen ƒ 33,500. ƒ 1200. H. G. Scheltema» — 3. Huls, Heerengracht, tusschen de leidschegracht en Leidschestraat. ƒ 20,950, ƒ5O. Opgeh. •— 4. Dito, Droogbak, hoek Buiten-Visscherstraat. ƒ4275. J. H. Brinkman. —.5. i-Scheepstirnmerwerf, genaamd: het Kromhout, Kadijk. ƒ11,500. ƒ5OOO. P. Baay. — 6. Huis, Haarlemmerdijk, tusschen de Korte Prinsengracht en Buiten- Oranjestraat. ƒ6250. N. J. Beversen. — 7. Dito, Kerkstraat, tusschen de \ ijzel- en Spiegelstraten, ƒ3OOO. F. J. Jansen. — 8. Dito, Utrechtsche Dwarsstraat bij de Reguliersgracht. ƒ2OOO. ƒ5O. M. S.Machielse.f*-9. Dito , Passeerderstraat, hoek Pijpenbrandersgang. ƒ1750. ƒlO. F. Fuchs. — 10. Dito, Bidderstraat, tusschen de twee Ïste Dwarsstraten. ƒ1525. ƒ5O. A. Jong. — 11. Dito, Boomstraat bij de Noordermarkt. Uit de hand verkocht. —12. Zomer-en Winterverblijf, Spaarndammerof Hoosjendijk buiten de Willomspoort. ƒ1525. ƒ7O. J. Eeckhoff. — 13. Dito, Geldersche Kade bij den Schrijerstoren. Uitgesteld. — 14. Pakhuis, genaamd: de Noordstar, O. Z. Kolk,.achter voorgaand perceel. Uitgesteld. — 15. Huis, Utrechtschestraat tusschen 'de Keizersgracht en Kerkstraat, ƒ6550. ƒ125. J. Eeckhoff. — 16. Zomer-en Winterverblijf, genaamd Silesién, Buiten-Singel, tusschende Weteringen Utreclitsche-Barrières. ƒ7OOO. Opgeh. — 17, Huis, St. Jacobstraat tegenover de dwarsstraat.'ƒ37oo./300. J. P. P, Kloppers. — 18. Dito, St. Jacobstraat. ƒ2525. ƒl. M. J. van Engelen. -
---

