BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 11 Maart (des Avonds). Pr'ie'e, \T W,» Wbladeß S,elt **» g^ondheSdsteeslaii.t van de 'Jalbsalazwrzorglea-eod voor, De ï>»föechter meent ë I ;»f- ' dMC mf.d«'leeliuS tó woórsprekefc Het blad zegt, 1 rmses soer veel -hoiimatische pijnen in de knie •lm.', dat de toestand overl i -,r, Uudauks de is het eene dnadzank, ;dat dc gesondheiMoestand der Prinses zoo bedenkelijk is, dat nare ouders per telegram siJQ verzocht herwaarts te komen. — V ersehillende bladen en wel da Iterald m do eerste plaats, uringen non op eene vermindering 'van de kosten voor hel van telegraphische dépêches; men is hot vrij algemeen eens, dal Uien de kosten I stuivers werden verminderd, lel, resultaat evun bevredigend lou wezen als dat bij de vermindering van 'het bneiporto tot op oen stuiver. — In den algeloopen nacht is in Quebecstroet brand ontstaan, die zoo snel üe overhand verkreeg, dat de bewoners zich niet konden muien-, ges per a m de «lammen het leven en diii anae-ee onjnrip,, c-uftige kwetsuren door uit do ramen te springen. „."7 .V." l'--rlaud luiden de berigten gunstig; er is sedert Vn niets bijzonders trehewd. Zaturdag avond ecSor beeft meu te Dublin negen aanzwnlS a gevangen genomen, die in eene hertog na,br, de 2,eu la.;t reV„lTerS vrij krachtig hadden veV dedijrd. Een prijs ran j£ 350 is uiteeloofa roor bern, die den aan- VfTiï -U wor'l;i,lr"T m;' Cl' ti'V';fl':n We** gehouden, "op het eerste sein naar 1-rlatidte vertakken. Mok tallen in geval zulks Mndi» werd, eenige batterijen uit Portsmouth derwaarts worden fjCZOUHi 11. — De gelden iv dc schatkist j® Knie gevloeid door ,le,, v, Van tijdens deu oorlog weggenomen of verlaten eigendommen "iv ie btaten bedragen tot nog toe te samen 34,053,000 dollars, bon Kroot deel van die som is besteed, om schoolouderwijs voor negerkinderen fe bekostigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Maart, De reeds begonnen vestingwerken zullen, naar men zegt, yooï* den tijd van drie maanden worden gestaakt. De bewoners van Weenen zijn zeer ontevreden over het ontwerp tot versterking der stad. .— D^.Hee; von Hoek, hoofdambtenaai* bij het ministerie van financien amicr, beett, op aandrang van wijlen den minister van financiën von i-ruck, ccii geschrift zaniengesteld, hetwelk, naar het beweren van deskundigen-, grooten opgang zal maken. De titel van oat werk is: //De administratie der financien in Frankrijk." to bestaat zegt men geen enkel Fransch werk over dit onderwerp, •uetircU de vergelijking met dat van den Heer von Hoek kan doorstaan. — In de Oostersche kwestie hoopt de regering thans weder, dat het aan de bemoeijingen yan de diplomaten nog gelukken zal Rusland van het doen van gewelddadige stappen terug te houden. Het streven van den Heer von Beust is er voornamelijk op gerigt, om zich van de overige mogendheden niet te scheiden, maar gemeenschappelijk met haar te handelen. '- , — De bekende circulaires van den opperbevelhebber te Ofen blijse\ e\ m j z^*n en Torw*!-*:-£en k-j de Hongaren zoo groote ontevredenheid dat zij zeggen, dat ware die circulaire vroeger bekend geweest,zij de ligting van 48,000 recruten niet zouden hebban bewilligd. * ~~ ™ 'Tel'k-e**ingsbeweging in Bohemen, Moravie en Carniole is m vollen gang. Van den uitslag der verkiezingen in Moravie zal voornamelijk het karakter van den toekomstigen Rijksraad afhangen. Volgens alle ontvangen berigten zijn de uitzigten voor de Duitschers met ongunstig. In Bohemen ligt de beslissing in de hand van de groots% grondbezitters; worden daar ook de middelen gebezigd, die nog nimmer hunne werking op de aristocratie hebben gemist, dan zal ook daar de uitslag gunstig uitvallen. — De strenge centralisten zijn nog steeds ontevreden, dat de Heer v. Beust ook den Tyrolschen Landdag niet heeft ontbonden, want de lyrolers tot afgevaardigden bij den Rijksdag benoemd, zullen allen tegen cle centralisatie stemmen, en hoe zal men dan de meerderheid T^?,,.' 1, Dcto,m*-n. welke voor de wijziging cler grondwet noodig is? Intusschen zal de regering antwoorden, dat eene ontbinding vanden Tyrolschen Landdag niet gebaat zou hebben, want iedere Tyrolsche Landdag zal de zelfstandigheid van Tyrol in zijne vaan schrijven. cpvendien heerscht m lyrol het ultramontanismus, en daartegen Waagt de Heer v. Beust te minder op te treden, daar hij Protestant is. — De Praagsche kleedermaker Anton Pust, bekend wegens zijne arrestatie, als verdacht van een aanslag op het leven des Keizers te hebben gepleegd, heeft eene actie van schadeloosstelling tegen kapitein Palmer ingesteld, die hem als dader had aangewezen.
BERLIJN, 12 Maart, (des Ochtends.) De Koning hóeft aan de weduwe van reter v. Cornelius een brief van rouwbeklag geschreven. —De Hertog en de Hertogin van Saksen-Meiningen, de Groot-Hertogin en Prinses Wilhelm v. Baden, cle Groot-Hertogin weduwe van Mecklenburg-Schweiin dè. Prins, de Erfprins en de Erfprinses van ttohenzollern worden ter viering van 's Konings verjaardag hier ver-
— De Heer Lette heeft bij.de nationaal liberale fractie reeds eenige gedrukte amendementen ingediend. Men verwacht dezen avond de indiening van nog meer amendementen van andere leden — Men verneemt, dat de regering voornemens is, de te Berliin aanwezige Hanoversche rijksdag-afgevaardigden vertrouwelijk te hooren op de punten, die zullen behooren te worden in acht genomen m de aanstaande reorganisatie van het gewezen koningrijk Hanover. — De voormalige leerlingen van Prof. Böckh hebben het voornemen opgevat,om deel te nemen aan de viering op 15 dezer van het --estigjarig jubilé zijner promotie tot doctor m de wijsbegeerte. — Algemeen is hier'ter stede, maar vooral te Dresden, de deelneming in het overlijden der 22jarige Hertogin Sophia van Beijeren, dochter van den Koning van Saksen. Koning Johan en zijne echtgenoot hebben in 1847 een zoon van 16, in 1857 eene ongehuwde dochter van 30, in 1858 eene gehuwde dochter van 18, in 1859 eene insgelijks gehuwde dochter van 23, en in 1862 eene ongehuwde dochter Tan 28 jaren verloren. Hunne eenige thans nog overgebleven dochter j-8 Prinses Elizaboth, weduwe van den Hertog van Genua. «ie aan '-et hof van Koning Victor Emmanuel de honneurs als Koningin waarneemt.
FRANKFORT, 13 Maart (Part. Corr.). Uit Darmstadt wordt ge«lelcl, dat de Groothertog van Hessen zijne op gisteren vastgestelde reis naar Munchen heeft uitgesteld, wegens het overlijden der gemalin van Hertog Karl van Beijeren. m De bewering van onderscheiden bladen, dat de zetel der voormalige ?Vrn en Taxische algemeene postdirectie van Frankfort uaarWies--aden zal worden verplaatst, is onjuist; die postdirectie zal met 1 Julij Scheel vervallen. Te Frankfort blijft een hoofd-postbureau, dat regt- Streeks aan het postdepartement te Berlijn ondergeschikt zal zijn. Pc algemeene jaarlpsche vergadering der aandeelhouders van de Frankfortsche Bank, op 21 dezer, zal bijzonder belangrijk zyn, ver-' mits aan de deelhebbers inlichtingen zullen moeten gegeven worden omtrent de leening van zes millioen, door de stad Frankfort bij die instelling gedaan, voor de betaling der oorlogschatting aan Pruisen. De Rarlsruher Zeitung meldt officieus* dat naar men verneemt; de regeringen van Baden, Beijeren en Hessen eene conferentie te Mann* heim zullen houden, om over gemeenschappelijke maatregelen tot wering van de veepest te beraadslagen. De conferentie zal in de tweede helft der maand Maart bijeenkomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 11 Maart (Part. Corr.) Het telcgraphisch agentschap van flavas maakt eene lijst bekend van de tot nü toe bekende namen der gekozen leden vail het Italiaansche Parlement, zonder evenwel omtrent de beteekems en de strekking dezer verkiezingen iets naders mede te deelen. Volgens mijne bijzondere berigten is de uitslag der verkiezingen tot dusver gunstig voor do regering in Toskane, ongunstig _in 1 ïemont, ongunstig in het NaDelsche; herstemmingen moeten in de overige provinciën plaats hebben. De Senaat zal aan de. discussie over hot senatus-consult twee zittingen wijden, namelijk heden en.morgen. De H.H. de Persigny, Kouland, Cn. Dmnn, de la üuéronmèrc- enz., zuilen het woord voeren-. Ue Hoer Rouher zal trachten de ingediende amendementen te doen verwerpen en tusschen Senaat en regering eene goede verstandhouding tot stand te brengen. De afgevaardigden, de president en de questoren van het Wetgevende Ligchaam worden overstelpt met aanvragen, om toegangsbewijzen voor de _ zitting van Donderdag, wanneer de interpellatie van den Heer Thiers zal plaats hebben. Wilde men aan alle aanvragen voldoen, dan moest men de zitting in het paleis van nijverheid houden disteren was vooi* de laatste maal tot aan de officiële opening del* tentoonstelling de toegang tot dit paleis, natuurlijk tegen betaling, aan het publiek veroorloofd, In weerwil van den aanhoudend zwaren regen, dreef de nieuwsgierigheid eene talrijke, grootendeels vrouwelijke menigte naar het veld van Mars, hetwelk in een waren modderpoel was herschapen. De Fransche gezant te Berlijn, de Heer Benedetti, is gisteren hier aangekomen. Als voorwendsel voor deze reis wordt aangevoerd een bezoek bij Mevrouw de la Valette, die gelijk ik u heb gemeld zwaar ziek is, weshalve de gezant zich ook door zijne echtgenoot heeft 'loon vergezellen. Men gelooft echter, en dit is waarschijnlijk, dat do steecis meer toenemende neiging van Zuid-Duitschland om zich bij Pruisen aan te sluiten, de geruchten van het voornemen dos üroothertogs van Baden, om ter gunste van den Koning van Pruisen afstand vari. zijn troon te doen, cle geruchten van het aanstaande afkondigen van een Duitsch keizerrijk, enz., niet vreemd zijn aan de komst herwaarts van den genoemden diplomaat. De Heer Benedetti keert tegen den 22sten dezer naar zijn post terug. Aan de beurs gaf zelfs de reis van den Heer Benedetti aanleiding tot vele verkoopen, waardoor de koersen cler Fransche fondsen gedrukt werden en de invloed word geparalyseerd, dien de rijzing der Italiaansche fondsen anders zou hebben uitgeoefend. Men zegt dat de toestand yan don Kroonprins minder gunstig is dan men voorgeeft; het letsel dat hij aan het been heeft bekomen, boezemt bezorgdheid in. De pauselijke nuntius, Mgr. Chigi, moet ten gevolge van eenzwaren val op den trap, insgelijks de kamer houden. In de kapel op cle Tuilerien heeft de abt Bauer gisteren de eerste vasten-predicatie gehouden; het onderwerp zijner rede was: het doel van het menschelijke leven. In den nacht van Zaturdag op Zondag is eene Parijssche beroemdheid, de markies Jean George Charles Frédéric Emanuel de Hallay Coëtquen, zwager van den Prins de Chimay overleden; de uitspraak van den voormaligen garde du corps, in zake van eer en tweegevechten, werd in de hoogste kringen als een vonnis geëerbiedigd. • Onderscheidene bladen hadden gemeld, dat de baron Haussmann, die niets op zijne plaats kan laten, voornemens was om do obelisk van het plein cle la Concorde naar denTrocadero (plein van den Koning van Rome) over te brengen. Een communiqué in de dagbladen geplaatst, logenstraft dit aau het gemeentebestuur toegeschreven voornemen. Naar men zegt hebben de kastenmakers, die in het gebouw van de tentoonstelling werkzaam waren, den arbeid gestaakt. Gelijk vis gebleken ben ik er ver van verwijderd, om den Heer de Girardin als een martelaar der vrijheid te beschouwen; ik geloof integendeel, dat de hoofdredacteur van cle Liberté door nog andere "gewigtige" motiven wordt bestuurd; niettemin deel ik u, als curiositeit , het volgende vierregelig versje mede, dat hier in omloop is gebragt: Le Mercredi des Cendres, 6 Mars 1867. Couvrez, ministres Saints, nos visages de eendre; Parad les jours cle deuil, ce jour sèïa comptó! L'éclipse de soleil est la pour nous I'apprendre; Dieu na pas voulu voir fletrir la Liberté l — Men 'verzekert, dat de Heer de Persigny eene redevoering gereed maakt, die hij in den senaat zal uitspreken en waarin hij a.l zijne welsprekendheid zal aanwenden, om het keizerrijk af te houden van den vrijzinnigen weg, waarop het getreden is. -— Zaturdag 11. heeft eene vergadering van leden der oppositie plaats gehad ten huize van den oud-nimister van financien, den Heer Fould, die aan cle regering niet vergeven kan, dat zij hem heeft opgeofferd. — De kroonprins van Italie was voornemens, om zijne reis door een deel van Europa met Parijs te beginnen; hij heeft van dit voornemen afgezien, nadat hij onderrigt was, dat de prinsen, tot de re- ferende familiën behoorende, eerst tegen het laatst van Jumj te 'arijs zullen komen, om aan de plegtigheid der prijsuitdeeling onder de inzenders ter tentoonstelling deel fe nemen. Prins Humbert zal zich thans allereerst naar Berlijn begeven en van daar zal hij naar Petersburg reizen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 12 Maart. (Part. Corr.) Beide, kamers waren heden vergaderd. In den Senaat zijn de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de misbruiken bij de verkiezingen voortgezet. Ten gevolge van de verwerping van het artikel, waarbij het zoogenaamde couloif clectoral werd ingesteld (d. i. een doorgang die door ieder kiezer afzonderlijk zou worden gepasseerd, ten einde hem voor eenige -oogenblikken. aan de oogen der aanwezigen te onttrokken) is heden ook het overige gedeelte van het verworpen artikel afgestemd, volgens hetwelk liet publiek in de kiesbureaus door middel eener balustrade op zekeren afstand van de stembus zou worden gehouden. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft een aanvang gemaakt met de algemeene beraadslagingen over do begrooting van oorlog. De eerste spreker was de Heer Vleminckx, die verklaarde, dat hij, met het oog op het tegenwoordige onderzoek der bijzondere commissie voor de organisatie des legers, den tegenwoordigen toestand als oen transitoiren beschouwde en daarom de begrooting zal aannemen, maar dat hij zich geheele vrijheid van handelen, wat betreft de begrooting voor het volgende jaar voorbehield. Tegelijk somde de Spr. een aantal bij het leger bestaande misbruiken op en drukte de hoop uit dat de tegenwoordige minister van oorlog daaraan een einde zou weten te maken. De Heer Lelievre, een ander lid der linkerzijde, drong op eene herziening der- militaire wetboeken aan, die niet meer gc'acht ltmiien worden met de overige instellingen des lands in overeenstemming te zijn, terwijl hij daarenboven nog andere misbruiken aanduidde, die, naar zijn oordeel voorziening behoeven. De Heer Hayez vooral kwam op tegen het hooge cijfer van de begrooting van oorlog, hetwelk alleen door dat der openbare werken werdt overtrolleu. Hij drong voorts aan op de hervorming der militaire school, omdat hij iedere uitgaaf overbodig acht, die met tot versterking van het leger bijdraagt. Daarentegen verlangt hij eene verhooging der militaire pensioenen, & 6
Den 17den dezer maand zal hier eene volksfergadenng tot stichting tan een Ligne du Peuple worden gehouden. Het besluit daartoe werd door eenige volksvrienden genomen, tengevolge èfi yan de wijze waarop de minister van financiën zich onlangs tegen dé mtbreulmg van het kiesregt uitliet èn naar aanleiding van den wedersLsud dien hét voorstel van den minister van justitie tot afschaffing van art. I™* van het bürgerL wetboek bij den Senaat dreigt te zullen ontmoeten. Zoo als men zich zal herinneren wordt bij dat artikel bepaald dat, in geval van verschil tusschen den patroon en den arbeider over het bedrag van verschuldigd werkloon, enz., de eerste op zijn woord zal Wefdett geloofd. Het manifest, waarbij de bedoelde volksvergadering wordt opgeroepen, staat Inzonderheid stil bij de gelijkheid van ajle Belgische onderdanen, die de Ligne tot eene waarheid behoort te maken: Daartoe zal de nieuwe vereeniging zich met alles bezig houden wat met het welzijn, het onderwijs en de staatkundige regten der mindere klassen in verband staat, ten einde tot die eendragt tusschen de verschillende fractien der natie te geraken, zonder welke deze alle kracht mist. De graaf van Vlaanderen is weder naar Dusseldorf vertrokken. Hij begeeft zich vaü daar naar Parijs, ten einde de opening der groots tentoonstelling bij te wonen. De Fransche regering heeft den bevelhebber van het transportschip Rhöne, hetwelk de Belgische vrijwilligers van Mexiko naar Antwerpen had overgevoerd, niet gemagtigd tot het aannemen der som van 2000 francs, die hem door het Belgische gouvernement was aangeboden, ten einde onder de manschappen der equipage te worden verdeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 Haart.
Ltndens een heden ontvangen telegram heeft de Porte twau ( missarissen naar Candia gezonden, ten einde in de behoeften te voorzien van de nagelaten betrekkingen der opstandelingen. Dit moge al dan niet echo gedwongen fraaiiuiil zijn, er blijkt mt, dat de iirksche regeling geeno gelegenheid verzuimt, om alle aanleiding tot klagten weg te nemen. Een ander telegram, gisteren ontvangen, bevestigt het berigt, dat weldra de ontruiming der Servische vestingen kan worden verwacht. Volgens ecu gerucht Zon Servié' inmiddels zijn bijstand aan Montenegro hebben toegezegd voor bet geval, dat ook de Moulonegrijnen hunne oude grieven mogtcn willcu oprakelen. Uit zou inderdaad sen zonderling middel ziju, om zijne dankbaarheid jegens de Porte te betoonen. ' De 2ten»s vervolgt heden het opstel, waarvan wij gisteren de eerste helft mededeelden. In de verwachting van weldra het overlijden te vermanen van bet gezag des Sultans, maakte Frankrijk een plan gereed tot scheiding van den boedeL Dit plan is bekend door twee authentieke bescheiden: eene depêche aan den gezant te Petersburg, den hertog de Montcmart en eene memorie donv het kabinet dei Kouings goedgekeurd. Men ging uit van de volgende redenering. Rij ontbinding van het Turkscbe rijft moet Konstantinopol óf de eigendom worden vau Rusland , of deT hoofdplaats van oen nieuw, onafhankelijk christenrijk. Hot eerste geval is onmogelijk, daar Rusland met aÜe mogendheden van Europa in oorlog.zen geraken indien het Konstanfcinopel voor zich zelren behouden wil. De vorming van een uieUW cbristi u-rijk brengt noodzakelijk mede eene algeheels herziening van do kaart van Europa; in deze gaat liet belang van Frankrijk zajoaen met dat vau Rusland. Aan Rusland verhlijve do teak der reorganisatie ven het Turkselle schiereiland -, Frankrijk «begeert België tot aan Maas en L'iin on naar de zijd* van Duitschlaud herstel zijner grenzen, gelijk die waren in 1815." J'Binnen drie maanden" zoo vervolgt de depêche; izs.l de Koning een leger op de been hebben vau 200,000 man, ten einde, zijne regten te doen gelden, of de uitvoering ''-• waarborgen van do schikkingen, die door zijne regering zijn goedgekeurd. Het andore stuk, — de memorie, — zegt in hoofdzaak hatzeKde, maar is uitvoeriger; men zal zich eerst in het geheim verstaan met Rusland; vervolgens Pruisen en Begeren overhalen; Engeland en Oostenrijk zouden zich ê;\n wel moeten laten vinden. Dc scheiding zou als volgt plaats hebben: Rusland ontneemt- Turkije al wat onnoodig is voorde vorming van een christen-rijk, metnamedeDonau'üdeuimen en bovendien eenige gewesten in Kl.ein-Aziö; Frankrijk herneemt zijne grenzen van 17Sy; Pruisen met zijne 300,000 soldaten moet onschadelijk worden gemankt. door verbeteringen van grondgebied te beloven. Het erlangt- Saksen en bijna geheel Holland, [namelijk geheel Nederland, «rader Belgif]. Aqn Oostenrijk wordt Bosnië to Servië geschonken, hetgeen tevens een tegflnwigt is tegen Ruslands uitbreiding aan deu Donan. Beijeren wordt vergroot 'door gewesten in den Palt-z en langs don Mam. «hetgeen met eenhel immer f hébben sou, van te beletten dat geheel Duitschland zich vereen ■ o/ twee rijken." Ook Engeland zou zijn aandeel hebben vaii den algemeenonbuit; de-Koningen van Saksen en van Nederland zouden worden schadeloos gesteld, dc eerste door de Pruisische provinciën tusschen Maas en Rijn met Aken tot hoofdstad; den tweede zou men afschepen met het uieuwc christen-rijk aan den Bosporns, met. Kemstantinopcl. Men weet niet hoever de onderhandelingen over dit plan reeds waren gevorderd. toen Rusland den vrede van Adrianopel sloot en derhalve het Turksche rijk behouden bleef. De Temp* doet opmerken boezeer dergelijke plannen, toen nog als volkomen natuurlijk beschouwd , in strijd zijn mot de begrippen van ossen tijd, en het blad heeft gelijk in zoo verre men bet thans niet méér zoo ruw zon aanleggen om tot zijn doel to komen. Men zou zijne voornemens in andere, "elegantere" vormen hidlen, maar desniettemin in den grond volkomen hetzelfde bereiken. Ondertusschen is, gelijk wrj reeds opmerkten, de tijd voor üèse combinatie verstreken; is daarom eene andere combinatie m> mogelijk r Men kan daarop geen stellig ontkennend antwoord geven, en juist dit is liet wat Europa voortdurend in onrust houdt. Men ziet geene enkele roden, waarom de vrede zou worden verstoord, en toch bestaat algemeen eene onbestemde vrees voor oorlog. Er is dan ook niets wat een oorlog noodzakelijk maken kan. behalve do eerzuchtige wenschen van sommige regeringen. Dat met name in Fraukrijl. ligt ook nog in Rusland zuike wanaclienwi I men en van daar aanhoudend geruchten vau naderende oorlogen, ofschoon in de tegenwoordige omstandigheden op zich pelvai nog niets is gelegen wat zou kunnen doen Hen. dat het cmgesbhk, om met zijne wonschon voor den dag te komen, reeds is .aangebroken. Voorloopt? hechten wij dan ook niet veel gowigt aan het gerucht, te Woet.en in omloop, dat alle verlofgangers ïullen worden opgeroepen. Iv dé Beolmc/ilcr komt een berigt voor. dat welligt tot dit geaanleiding hecff gegeven, maar zelf allczms nadere bevestiging ft. De schrijver zegt: In het begin vau April moet hot geheels Pruisische leger marsctïvnardig zijn. Bet bevel daartoe is reeds gefeven aan allé officieren en overal heerscht do grootste bedrijvigheid, k deel u dit mede zonder daaraan in eenig bpzigt het vermoeden vast to knonpen van een oorlog, of de aanstaande algemeene tentoonstelling en de vredelievende verzekeringen der Fransche troonrede in twijfel te trekken. Men gelooft thans in Pruisen minder sterk aaneen oorlog, dan in den vorigen herfst toen ieder den krijg aanstaande achtte. Hoe dit, zij. togen bét einde van Maart zal het, leger gereed, zijn," Vii.i herhalen, dat, wij dit berigt mededeolen, zonder er veel Waarde aan te hechte»), alleen ten bewijze, dat de gemoederen nog -zins zoo gerust, ztjn als men na alle vredelievende bttuig zou kunnen verwachten, indien men niet -wist, dat hetzelioschijnsel ook werd aen na de groote oorlogen van 1815. Oischoon geheel Europa toen was uitgeput, geloofde niemand aan het droirza e vrede. Men had pas gezien hoe weinig ds» baatzucht zich aan traetsten eu plegtige verbind (--nissen stoort en zag volstrekt, niet in, waarom niet hetgeen men pas hadbeleei 'i.iks zon kunnen herhalen.
*ï' 1 ' Toen wij kennis namen van de memorie van beantwoording ove: hoofdstuk V en daarin de verklaringen zagen des ministers van bin nenlandsche zaken, ontegenzeggelijk namens de geheele regering ai gelogd , nopens het lager onderwijs, hadden wij de vaste overtui ging dat een cleel der, conservatieven, vooral die bij de stembus me eén voet op kerkelijken bodem stonden , zich zouden moeten in d armen werpen der twee rigtingen van ultra-orthodoxen ophetgobie van kerk en schoolwezen. Wat de Heer Godefroi dan ook e.ei gisteren zeide: Gij hebt vnn dit ministerie ter tegemoetkom"l. aan uwe eischen tot ondermijning der openbare gemengde school e vooropstelling van liet bijzonder onderwijs niets te wachten, heei zich.gisteren in allen deele bevestigd. De doorwrochte rede van de minister van binnenlandsche zaken is daar, om dit te bewijzei Hoe geneigd ook, om regtinatige grieven na behoorlijk onderzoek o te heffen, hetzij door 'wijziging in de toepassing of des noocls i sommige bepalingen der wet, nooit zal de regering opgeven he beginsel, dat in art. 194 der grondwet is opgenomen en in d onderwijswet toegepast, namelijk' de, np-nbare school, toegankolij voor allen, zonder leerstellig godsdienstig onderrigt, maar.daaror Isdienstloos en daar naast do bijzondere school als uitzonde Ïing, maar met volkomen eerbiediging van de vrijheid" van onderwijl )ie beginselen blijven bij de regering vaststaan. Met dio begin selen wenseht zij 'te staan ot te vallen. Dit was hat hoofdmc ment van het debat, afgescheiden van al de bijzonderheden, voort vloeijende uit de onderdeelen van's ministers, rede. Niet zoodr had de minister geëindigd of de baron van Zuylen stelde en te reg voorop, dat hij zich kon ontslagen rekenen van het betoog, dat va: dit ministerie geone, wat hij noemde, billijke regeling vau het lage • onderwijs to wachten was en constateerde hij, dat de minister nie minder dan zijne voorgangers een voorstander van de onderwijsw.e Was, een schooJwetman; -terwijl het slot dier rede, mede in ant woord op den Heer Godefroi, die tegen de voortzetting der agitati gewaarschuwd had, hierop neder kwam: geene staking van de agita tic, een raad die blijkbaar weinig bijval vond, want ook cle Hoe Pijnappel, die van oordeel was, dat in don gegeven stand derzakei hot debat tot geen praetisch resultaat kon leiden, en die tevens ver klaarde, .even als de Heer Godefroi, groote waarde te hechten aai de gemengde school, doch daarbij oproepende tot eendragtige zamen werking, tot een naauwgezet onderzoek der bezwaren, sprak hetjopen Jjjjk nit, dat de voortzetting de schoolwotagitatie afkeuring verdient Hij was te meer voor eene afwachtende bonding, omdat het hem be kend was dat door sommige leden B«n voorstel tot wijziging der school wet in gereedheid werd gebragt. Vooral waarschuwde hij; tegen hei bezigen van do, schoolquèstie als wapen tegen het ministerie, vyaaruii hij dan nieuwe moeijelijkhedën en bederf van onze constitutionele instellingen voorzag. Dat althans van liberale zijde door sommigen evenzoc wordt gedacht, blijkt zoowel uit do vroegere redevoeringen van sommige sprekers, als uit hetgeen cle Heer Johckbloet gisteren zeide namelijk dat hij afgescheiden van zijne beoordeeling van do politiet dezer regering, bepaald voor Hoofdstuk V zou stemmen, als blijk van adhaesie aan de beginselen van het ministerie omtrent de onderwijs-kwestie. Do overige discussien liepen meer tusschen leden, die reeds eenmaal het woord gevoerd hadden), en den minister of andere sprekers beantwoordden, .waarbij de Heer Verheijen nogmaals zijne stellingen ten voordeele van de wat en hare uitvoering en werking volhield tegenover do Heer van Nispen, terwijl een ander N.-Brab. lift, de Heei van den Heuvel, inedo *c kennen gal' niet te deelen in de aanvallen oi grieven tegen de wet of de openbare gemengde school, doch eenige meerdere tegemoetkoming aan het bijzonder onderwijs en eenige vergemakkelijking van de examina der onderwijzers aanbeval. Ook wij zuïïen nu liet voorstel tot wotsherzicniiig afwachten, maar een subsidie-stelsel van allerlei bijzondere secte-scholen van allerlei godsdienstige gezindheid en allerlei nuances van allerlei rigting op godsdienstig gebied, dat is, wij zeggen het niet den ministor, in Üe practijk onmogelijk. Dat zou bovendien de doodslag zijn voor het openbaar onderwijs van staatswege, toegankelijk en bruikbaar voor allen; dat zon het 'zaad van godsdienstige verdeeldheiden verwijdering, welig doen opgvoeijen in do argclooze harten van de Nederlandsche jeugd. leder late zijne kinderen godsdienstig onderrigt geven in. do rigting; welko. hij de beste oordeelt, maar de maatschapplijke school tot opleiding van allen moet neutraal blijven. Doen daarnaast moet staan volle vrijheid van het bijzonder onderwijs. De afdeeling onderwijs is nu geheel afgeloopen. Heden komen cle nog overige afdeelingen van hot hoofdstuk in behandeling. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de Tweede Kamer een wetsontwerp aangeboden tot verhooging zijner begrooting over het afgeloopen jaar met ƒ335,000, ter voldoening van eenige nagekomen vorderingen wegens onteigeningen, die in December 1.1. hebben plaats gehad ter beteugeling der veeziekte. Hot voorloopig verslag der commissie van rapporteurs, nopens het ■wetsontwerp tot regeling der schutterijen, is gisteren avond rondgedeeld. Een bepaald gevoelen der meerderheid kan daaruit niet worden opgemaakt. In verschillenden zin werden door enkele afdeelingen besproken: I°. Het verband tusschen deze regeling der schutterijen en de voorgenomen verhooging van de jaarlijksche militie- ■ ligting; 2°. het denkbeeld zelf tot verhooging van hot jaarlijksch contingent dor militie met 3000 man; 3°. de . voorgestelde sterkte der schutterijen en van do dienstpligtigheid; 4°. het defensiestelsel. Omtrent het punt sub 3°. vermeld, schijnen de meeste leden, die aan het onderzoek deel namen, zich met het stelsel der regering te hebben vcreenigd. *-^-^nasi>cßis^^iEKÏiT—r-r-»- Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Boskoop aan W. Huygens Tholen, burgemeester en secretaris. di»*r-gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit die betrokking. —Eervol ontslagen op hun verzoek, 11. Lince en Mr. C. Polis, als leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, en in hunne plaats benoemd Mr. A. Looijen, officier van justitie bij do arroHdissements-regtbank aldaar, en G. E. Termaat, inspecteur cler registratie en domeinen aldaar. Do minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: Art. 1 van bet koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer Van toepassing verklaard op cle kadastrale gemeenten Lunteren, Geldersen Veenendaal, Ede en sectie C van Bennekom, alles behoorende. onder de gemeente Ede, de gemeenten de Werken c. a. en Naaldwijk en de kadastrale perceelen sectie B N°. 867 en sectie E N°. 95, 96, 183, 184, 183, 190,191,195 en 196 der gemeente Haarlem. De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd: I°. dat ten gevolge van een nader overleg met de betrokken postadministratien het port der brieven, van de stalen en monsters van koopwaren en van de gedrukte stukken, die over Oostenrijk naar en uit Turkije, Griekenland, Egypte, Indie, China, Australië, enz., worden verzenden, eene vermindering heeft ondergaan, waaromtrent -op alle postkantoren de vereischte inlichtingen zijn te bekomen, en 2°. dat er eene postgemcenschap in werking is gekomen van Petersburg over land door Siberië naar China on vice versa, welke dienst aldus is geregeld: er vertrekt twee maal 's weeks, namelijk Dingsdag en Vrijdag, een post van Petersburg naar Kiachta (Siberië), en.van daar vier maal 'smaands, te weten den sden, 12den 19den en 26sten naar Tien-Tsin over Urga, Kalgan en Peking. De afstand van Petersburg naar Kiachta wordt in 5 weken, en die van Kiachta naar Peking in 13 dagen afgelegd. Er kunnen met deze gelegenheid gewone en aangeteckende brieven naar Urga, Kalgan, Peking en Tien-Tsin worden verzonden. Do gemelde bnoven zijn op het adres te voorzien met de woorden: via St. Petersburg. Omtrent het bedrag van het port '. cri do verdere voorwaarden van verzenden kan men zich mede op 's rijks postkantoren cle noodige narigten verschaffen. | Verkorte balans der Nederl. Bank, op 11 Maart 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 45.530,354 64 Kapitaal...' .ƒ 16,000,000.— Belcen.-rckeu. u 30,038,235.— Réservefonds u 2,835,353.65 Munt en mantra. * 91.319,413.79 Bankb..in omloop «112,228.340 — Belegd reservof. u 2,577.042.50 Bank-ass. in omï. // 395 23 ; Geb.en meubelen // 429,937.04 Rek.-et.-saldo's. * 34,125,619.497» \ Diverse rekening.// 194,668.347. Diverse rekening.** 4,999,932.94" \ . ƒ170,189,641.311/--! /170189 641.31 V-, \ Surplus specie-reserve f 32,777,672; voorraad billetten ƒ 81,944 178 W (op 4 Maart respectivelijk ƒ 31,821,722 en ƒ 59,55 A,305). • Sed^fi °™f i°Pgavo LlMafu*.) 2«n vermeerderd: beleening-reke- , ning ƒ 36,000; munt enmulrtmateriaal f 850,629.03 V 2; gebouwen en l meubelen f 574.8/$: div. rekeningen in debet f 52,333.'06ï/2- mTedit l , ƒ 846.17V2-, verminderd Disconto-rekening f 1,099,018.27* bankbil- t letten in omloop ƒ 113,645; bank-assignatCn in omloop f io7H*> 11. rekening-cour. saldo's ƒ 139,923.93. J ' 'óz'ói > De Staats-Courant van heden bevat het verslag over cle verbete- J ring van den waterweg van Botterdam naar zeo in; het jaar 1886, sj nitgebragt door den ingenieur-directeur, den Heer P. Galand. n: De pera^n^die verWht hebben als leorling-telegrafist in aanmer- T ting teAömen,' zijl- uitgenodigd zich voor het vergelijkend ondorzoei et * aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, N°. 22, te's Gravenhage, ■ aan te melden op 25 Maart a. s., des voormiddags ten 81/3 ure. Naar men verneemt bestaat cle commissie voor het examen der pert sonen, die als leerling-telegrafist bij den rijks-telegraaf wenschen te 3 worden toegelaten, uit cle Heeren A. H. van Thiel, controleur, voor-1 zitter; .1. J. van Kerkwijk, ingenieur ter assistentie; H. van Eek, chef - der seinzaal van het kantoor ts Ai ; M. R. Bruok, leeraar r bij het gymnasium en T. van Vliet Pz., hoofdonderwijzer. 82 perso-1 nén hebben zich aangemeld. _ De luit. ter zee 2de kl. J. 'A. Waldeck, wordt mat 16 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. ? Gisteren avond hield, in het kerkgebouw der Beinonstrantsch-Gc} reformeerde -gemeente alhier, de Amsterdamsche vereeniging tot bevordering der zendingzaak, hare eerste openbare vergadering, waarin e als spreker optrad Ds. Pantekoek. Uit de uitgebragte verslagen door £ den secretaris en penningmeester, bleek de kracht van het kleine. 1 Na het bestaan van éen jaar is het getal der leden, moest allen bc' hoorend* tot den burger- en dienstbaren stand, reeds geklommen tot * ruim 800, kan eeue som vau bijna f 400 gestort worden in de kas " van het Nederlandsch zendelings-genootscbap te Rotterdam en is " voor cle leden door aankoop en schenking eene volks-bibliotheek " tot stand gebragt, die nu reeds 750 nommers bevat, terwijl bij f wijze van proefneming ocne leesschool voor volwassenen is opgerigt. Wenschelijk ware het, dat door geldelijke bijdragen van meer 1 gegoeden het bestuur in staat gesteld werd meerdere uitbreiding te [ geven aan genoemde volksbibliotheek eu leesschool, daar het koste_ loos verschaffen van volkslcctuur' zulk eon uitmuntend middel is tot "1 bevordering van huiselijkheid en het bezoeken der drankwinkels krach" tig togen gaat. Wij vernomen, clat te dien einde eerst;!aags eeno 3 circulaire zal worden gezonden aan cle notabele stadgenooten. j r Men schrijft uit 's Hage aan het Utr. D.: De synodale commissie 1 der Ned. Herv. kerk houdt in deze maand eene buitengewone verring ter zak*) van het verzet van drie lidmaten der Hervormde ■-nie te Deijnum in Friesland tegen cle beroeping van een predikant aldaar. Dio personen stellen w«l groot belang in deze zaak; immer?, zij be-1 talen do kosten, door dö bijeenkomst v/m genoemde commissie veroorzaakt. I Van heden af verschijnen te Leyden drie dagbladen. Het Leidseh '< Dagblad, door den Heer Sijthoff uitgegeven, is aan eene nieuwe redactie opgedragen, die liet blad tot oen orgaan zal maken van de vrijzinnige rigting. Aan zulk een orgaan bestond te Leyden behoefte, nadat het Leidseh Dagblad onder de oude redactie van'lieverlsde verzeild was geraakt in de tegenovergesteld;) rigting. Do-afgetreden redactie van het L. D. heeft heden het eerste 'flómtaèr van een Nieuw LtMsch Dagblad in hot licht doen verschijnen; geheel in denzelfden vorm als het oude. Met do opheffing van Vlissingen als vesting begint hot ernst, te worden. Rieds hebben belangrijke verzendingen tfan geschut en arïutage plaats, en gedurende de zomermaanden zullen Verdere toebereüselen door db artillerie geschieden ter verdere inscheping. Van de 181 groote vuurmonden en 30 Coehoornihortierèn met hun toebehooren, moeten slechts 37 niet lö Coehoornmortiéren blijven, zoodat er met de ontruiming nog veel tijd kan verloopen. Eene onlangs afgekondigde verordening van dèn directeur-generaal van justitie in hot groothertogdom Luxemburg, bevat eenige nadere en meer strenge bepalingen tot wering van de veepest. Tot nader order zijn alle markten voor hoorn- en wolveè in het groothertogdom heven. Het vervoer van zoodanig vee in het binnenland mag alleen geschieden, wanneer het voorzien is van gezondheids-attcsten. De bewoners der Pruisische grens-gomcent'".!, die gronden op Luxemburgsen gebied bezitten, mogen dis alleen met hun hoorn vee bebouwen, wanneer aan de inwoners van het groothertogdom gelijke begunstiging wordt toegestaan voor hunne op Pruisisch gebied liggende gronden. _____ _ De Delta met de Engelsche mail uit Oost-Indie en China is den 7den dezer van Alexandrie vertrokken en wordt den loden te Marseillc verwacht. 262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). sde klasse, 10de lijst: N°. 19599 ƒ26,000, Nu. 10257, 16i33, 14470, 4261, 19343, en 10157 ieder ƒlOOO. * 's GRAVENHAGE, 12 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is het praeadvies van burg. en weth. (strekkende om het voorstel van den Heer Enthoven, betrekkelijk liet houden van voorstellingen des Zondagsavonds in den Kon. Holl. schouwburg, niet aan le nemen); aangenomen- met 23 tegen 4 stemmen, zijnde de HH. Enthoven, Mock, Bleeker cii Maas. Bij de behandeling van dit praeadvies, deed zich een incident voor. De Heer Mock vroeg ten derden male over deze zaak het woord. De voorzitter onderwierp die vraag aan de beslissing van de vergadering. Onderscheidene leden gaven door verschillende teekenen te kennen, dat zij daarin bezwaar hadden. De Heer Mock betoonde zich daarover gevoelig, en meende dat de voorzitter, bij do toepassing van dit voorschrift der gemeentewet, niet altijd even onpartijdig, te werk ging. Daarop werd van onderscheidene zijden op. stemming aangedrongen, waarbij met 18 tegen 9 stemmen den Heer Mock voor de derde maal het woord verleend werd. De Heer Mock bragt toen nog eene opmerking in het midden. ROTTERDAM, 12 Maart. Gisteren middag is een blokmaker, torwijl hij ecu mast aan boord van ecu te Schiedam in de buitenhaven liggend vaartuig wilde brengen, uitgegleden en in het water gestort; hoewel oogenblïkkelijke hulp werd verleend en do ongelukkige slechts zeer kort in het water heeft gelegen, waren de levensgeesten uitgedoofd. Hij laat eene weduwe en vier nog jeugdige kindere*! ha. DELFT, 11 Maart. De waterstand iv Deiilau ! is iv cle laatste veertien dagen aanmerkelijk verbeterd; reeds zijn onderscheidene polders . van het overtollige water bevrijd. Mag deze gunstige verandering voor een goed deel worden toegeschreven aan den oostenwind, waardoor het boezemwater kon ailoopen, ook hét gl ;,i van der Goes, aan de Vijf Sluizen, heeft, zoowel nu als gedurende den gansenen winter, belangrijke diensten bewezen. lim bet aLniet verhoeden dat de polders met te veel water werden bezwaard* hetgeen bij de buitengewone hoeveelheid regen die viel, en waarvan niemand zich een tweede voorbeeld kan herinneren, wel niet te verwachten was; door het stoomgemaal is toch belet) dat cic standvan den boezem vau al te dreigenden aard werd, en daaraan zoowel ais aau den goedon staat, waarin de kaden en waterkeeringeß ouder het toezigt van dijkgraaf en hoogheemraden van Deliiand wordwi onderhouden , mag het worden toegeschreven, dat men voor doorbraken van polr.erkaden is bewaard gebleven. ■■■* HAARLEM, 12 Maar*.. Door het gemeentebestuur alhier is ten zijnen raadhuize aanbesteed: De levering van 100,000 slraatklinkerinoppen. Da minste inschrijver was cle ■ Heer A. van \ uuren, te Haarlem, voor ƒ 13.46 per JOOO stuks. — Op deu stal van den veehouder P. Vink, in den hier nabijlig"renden Waardpolder, gemeente Haarlemmerliede en Spafenwbude, 'is ïe veeziekte uitgebroken. De stal bevatte 53 beesten, welke allen iijn onteigend. . UTRECHT, 12 Maart. Op Zaterdag vóór Paschen zal hier ter stede )cne vergadering worden gehouden van leeraren bij het middelbaar mderwijs. Ruim 200 leeraren hebben to kennen gegeven , dat zij op lio vergadering tegenwoordig zullen zijn , of bereid zijn toeHe treden ;ot eene op te rigton vereeniging, en wel uit Zuid-Holland 67, uit SToord-Holland 35, uit Gelderland 24, uit Groningen 24. uit Zeeland j 8, uit Utrecht 10, uit Friesland 10, uit Limburg .10, uit Overijssel , i, uit Noord-Brabant 3. Bijna alle hoogere burgerscholen, burger , lag- en burger avondscholen zullen vertegenwoordigd zijn. • * . § TIEL, 12 Maart. Ook hier ter stede heeft zich een 2ötal jon- ! •eiïiigen verecnigd, om zich in den wapenhandel ts oefenen. De ver- _ eniging draagt «len naam Willem 111. , LEEUWARDEN,, 12 Maart. Door de veehouders in den omtr ezer stad wordt ijverig gebruik gemaakt van de aanwijzing ■ utoriteiteii tot wering van de veeziekte; wasschiug, reiniging en jLi erooking worden vrij algemeen uitgevoerd volgens aen raad en met e middelen door • deskundigen aangeraden. Den 14den dezer is het rie weken geleden, dat zich het laatste voorval van veetyphüs opdeed, och thans is weder de longziekte uitgebroken eu vrij eig. .* GRONINGEN, 11 Maart. Door HH, curatoren.dezer hoogeschool jn ter vervulling der door het emeritaat van prof. Philipse ontstane ïcature in de regtsgeleerde faculteit aan den minister van binnenl. iken voorgedragen do HH. Mr. W. Modderman alhier en Mr. J. A. elting te Leeuwarden. * ZWOLLE, 12 Maart. Door den raad dezer gemeento is heden \, istgesteld eene verordening ter voorkoming dat door personen, de 1 icpest worde overgebragf en verspreid binnen deze gemeente, waarbij, y ui hen, die personen komende uit eene 'besmette gemeento in hunnen 1; al, woning of weide toelaten, eene boeto van ƒ23, en aan hen die T • t eene gemeente als genoemd is, in stal, woning of weide koiuciï, me boete van ƒ25 en gevangenisstraf van I—3 dagen is opgelegvU 31* waarschuwing voor laatstgemelden, zullen de bewoners den- erven ! n zigtbaar teeken moeten stollen. Deze verordening zal reeds mor-
fen 13 Maart in werking treden en tot ultimo April aanstaande van racht blijven. Met het opsporen der overtreding yan deze verordening zijn belast, behalve de ambtenaren bedoeld bij art. 11 van het wetboek van strafvordering, de policiedienaren dezer gemeente. WOLVEGA, 11 Maart. Eéne zathe en landen alhier, die in 1829 voor ƒ 7000 geen kooper konden vinden, zijn thans publiek verkocht voor ƒ61,366. * WANNEPEEVEEN, 11 Maart. Vrijdag jl. zijn van hier wegens den plaats gehad hebbende diefstal 8 personen voor den regter van instructie te Zwolle gedagvaard. Zaturdag kwamen alhier drie Heeren van de regtbank niet twee 1 . cïie van 's morgens 9'/_ tot 's avonds 51/2 uur ouders en gehoord, alsmede hnis'visitatie gedaan hebben. Heden ochtend verschenen op nieuw de regters. Bij twee personen, vader en zoen, Bad eene langdurige huisvisitatie plaats. De huisgenooten zijn meerman eeus gehoord, en hoewel do getuigenis van dezen wei uiteen liep, is men toch tot hiertoe niet verder dan tot zware vermoedens gekomen. * FEEDERIKSOORD,* 12 Maart.. Het bestuur der maatschappij van weldadigheid heeft van de synodale commissie het besluit ontvangen, waarbij Willemsoord, tot dusver met onze. Hervormde gemeente gecombineerd, met I°. April a. s. als zelfstandige gemeente erkend wordt.
---

