BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Maart (des Avonds).
De derde lezing van de voordragt .der regering tot nieuwe regeling der regten op suiker is bij het Huis der Gemeenten verschoven tot de zitting van den 25sten dezer, zijnde er nog schikkingen te maken omtrent de restitutie van regten bij vervoer van suiker tusschen Engeland en Nederland. — Aan het 89ste regement van linie is per telegram bevel gezonden , om oogenblikkelijk naar lerland te vertrekken. — De policie heeft eindelijk eene belangrijke gevangenneming bewerkstelligd; het is een zekere Edward Duffy, een intime vriend van Stephens. — In de vorige week hebben hier plaats gehad 2153 geboorten en 1425 sterfgevallen. — Men slaat hier ter stede niet algemeen geloof aan het verhaal van het vermoorden van dr. Livingstone. Sir E. Murchison, een der leden van de koninklijke maatschappij voor aardrijkskunde, heeft dienaangaande het volgende geschreven aan de dochter van den Heer Livingstone: //Hoe meer ik nadenk over het verhaal door zijne togtgenooten gedaan, hoe meer ik aan de waarheid daarvan twijfel. Het schijnt zeer waarschijnlijk, dat zij bij onderlinge afspraak zijn weggelóopen en gezamenlijk het sprookje hebben opgesteld, hetwelk zij zouden opdisschen. Indien het waar was, dat zij uwen vader begraven hadden, zouden zij ongetwijfeld het een of.ander hebben medegebragt, om de echtheid van hun verhaal te staven. Ik blijf daarom hopen, totdat de Heer lurk de zaak tot klaarheid zal hebben gebragt." Een brief van den Heer Murchison, van gelijke strekking, is in eene gisteren gehouden vergadering van de koninklijke maatschappij voor aardrijkskunde voorgelezen.
— Aan de kust tusschen West-Hartlepool en Seaton Carew is dezer dagen geheel toevallig eene massa gouden en zilveren muntstukken en andere kostbare voorwerpen ontdekt; het geld draagt de beeldtenis van Carolus 111 en IV en het jaartal 1720 tot 1804. Men vermoedt, dat het afkomstig is van een ten jare 1829 gestrand schip; reeds toen ter tijd had men voor £ 300 aan Spaansche dollars gevonden.
— De Globe meldt, dat het parlement van Jersey dezer dagen het jaarlijksche budget heeft goedgekeurd. Onder de verschillende posten kwam er ook een voor van £110 (ƒ 1320 Nedl.) wegens kosten voor het ophangen van een misdadiger. Hieruit nam men aanleiding, om de afschaffing van de doodstraf te verdedigen; men meende namelijk, dat door de afschaffing de zuinigheid zou worden bevorderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart. Men verneemt, dat de ministers v. Beust en v. Becke eerst morgen den Keizer naar Pesth zullen volgen. — In den toestand van den prins de Rohan is eene aanmerkelijke beterschap ontstaan; men ziet een spoedig herstel te gemoet. — De Engelsche gezant bij het Wurtembergsche hof, de Heer Gordon, en de Oostenrijksche gezant bij hetzelfde hof, de baron v. Handel, zijn van hier naar Stuttgart vertrokken. — De berigten uit Athene van 23 Febr. melden, dat do' Koning er terug gekomen is van de lonische eilanden, alwaar hij de onlangs door aardbevingen geteisterde plaatsen had bezocht. 'De gewone staatsbegrooting voor het dienstjaar 1837 is bij de wetgevende vergadering ingediend. De ontvangsten zijn daarin geraamd op 32,292,235 drachmen, en de uitgaven op 28,158,698 drachmen, zoodat de begrooting sluit met een batig saldo van 4,039,837 drachmen. De pogingen der regering tot wering der struikrooverij en tot bevestiging der openbare orde en veiligheid dragen goede vruchten.
WEENEN. 12 Maart. (Part. Corr.) De tegenwoordige staat der OosterscheS kwestie is do volgende. Nadat het Oostenrijksche voorstel betreffende de herziening van het Parijssche verdragvan het jaar 185 G vervallen was, trachtte Frankrijk de groote mogendheden te Winnen voor het denkbeeld van eene vergrooting van Griekenland, door Epirus, Thessalie en Candia daarbij in te lijven, terwijl het tevens de eischen van Servië voortdurend ondersteunde. Nu 'is het eene stelling van het grootste gewigt, dat Oostenrijk de vorming van een groot Servisch rijk aan zijne grenzen niet kan dulden; daarom en daarom alleen dringt de baron v. Beust er bij de Porte voortdurend op aan om administratieve hervormingen in te voeren, ten einde zoo mogelijk eene gevaarlijke uitbarsting tegen te gaan. Het Fransche voorstel is, gelijk men kan nagaan, door Rusland met de meeste bereidwilligheid aangenomen, maar daarentegen door Er.geiand en Oostenrijk van de hand gewezen. Ten gevolge dezer mislukking, vergenoegden zich de groote mogendheden met den eenvoudigen en goedkoopen stap, dat zij aan de Porte hebben aanbevolen den Hatti Huinayum ten uitvoer te leggen. Dit kost niets, heeit een goed aanzien, maar zal, gelijk te voorzien is, niets baten.
De Keizer is naar Pesth vertrokken, en zal daar met grooten jubel Worden ontvangen. Maar de ware tevredenheid ontbreekt in de gemoederen; overal doet zich de vrees gevoelen, dat het vergelijk, wel is waar, geen schipbreuk zal lijden, maar dat het bij de wijze waarop het tot stand komt, namelijk bij de buitengewone bevoorregting van het Magyaarsche element tot een krachtig protest van de zijde dei- Slavische stammen, en tot onoverzienbare conflicten aanleiding zal geven.
BERLIJN, 14 Maart, (des Ochtends). Eene commissie door de nationaal liberalen benoemd voor do redactie der amendementen op de ontwerp-constitutie zal heden in de bijeenkomst der fractie rapport uitbrengen. Een door 1 westen c. s. aan deze commissie medegedeeld amendement stelt als grondslag der constitutie voor een jaarlijksch budget in het algemeen ook voor oorlog en marine benevens eene overgangsbepaling voor de begrootvng van oorlog op drie jaren op het bekende bedrag van 225 _th._ per hoofd. De vrije conservative vereeniging zal eene vijf of zes-jange overgangsbepaling voorstellen. — Volgens bevel des Konings. zullen de officieren van het Hanoversche leger bij de verschillende armeecorpsen worden ingedeeld, en slechts weinigen bij hunne vorige regementen m dienst treden. In dit opzigt heeft men gehoor gegeven aan de wenschen der officieren, die zich daardoor willen onttrekken aan de ongelegenheid welke het terug keeren in hunne vroegere positiën zoude kunnen ten gevolge üebben. _ _ 1 -d • — Het huwelijk van den graaf van . laanderen met de Prinses van Hohenzollern zal den -25sten April hier gevierd worden. De Koning der Belgen zal te dier gelegenheid hier aankomen. De inzegening van het huwelijk zal plaats hebben, door den prins bisschop van Breslau. De graaf van Vlaanderen heeft reeds van wijlen Honing F-fedrich Wilhelm IV de huisorde van den Zwarten Adelaar oiu.angen. - De veldmaarschalk graaf Wrangel heeft zijn eenigen zoon, graaf Friedrich Wrangel door den dood verloren. Hij werd in i«_i S^boren. _, . . , „, - In het begin dezes jaars waren op alle Pruisische werven 31 schepen in aanbouw, nl. 9 te Stralsund, 7 te Dantzig, 6 te Hubmg, Steßarth, Dars en Zingst, 3to Greifswald, 2 te Dnragarten en Memel, 1 te Stettin, Heckcrmiinde, Anclam en Koningsbergen. In enkele havensteden zijn do scheepstimmerwerven zonder werk.
FRANKFORT, 14 Maart (Part. Corr.) Bij het Beijersche ministerie T»n binnenl. zaken is eeno algemeene verordening op de epidemische r ——_...__ . in -I _____ —I—,j—gg—M.iMMi.iirii-mniß.nwn—ran—rmn— ziekten gereed gemaakt. Zij zal aan het onderzoek eener speciale commissie worden onderworpen. De pastoor Thissen van deze stad, die als afgevaardigde van Keulen in den Noord-Duitschen rijksdag zitting heeft, is naar men verzekert benoemd tot coadjutor, met regt van opvolging van den bisschop van Trier, die thans ernstig ziek is. Uit Munchen schrijft men ons, dat d_ Prins von Hohenlohe, ten gevolge eener tot hem gerigte interpellatie, aan de commissie voor militaire zaken van de Tweede Kamer van den Beijerschen landdag heeft medegedeeld, dat de besluiten der Stuttgarter conferentie wel is waar, iv den vorm van protocollen waren vervat, maar toch do beteekenis hadden van een staatsverdrag; Merbij hadden, wel is waar, Baden en Hessen eenig voorbehoud gemaakt,'maar hierdoor werden de overeenkomsten in haar geheel niet gewijzigd, en de ratificatien hadden van alle zijden zonder voorbehoud plaats gehad. Beijeren en. Wurteraberg hebben zich bovendien door eene bijzondere overeenkomst verpligt tot uitvoering der besluiten van de conferentie. De Eheto-Eomaansche litteratuur is verrijkt met een liederenboek, hetwelk professor Buhler (van Chur) de vertaler van //Teil" heeft uitgegeven. Ook houdt zich thans eene commissie bezig met eene Eomaansche bijbel-vertaling. De schulden der Europesche staten zijn sedert het jaar 1848 op ontzettende wijze vermeerderd. In het jaar 1852 bedroeg de schuldenlast van alle Europesche staten 18,000 millioen gulden. Sedert dien tijd heeft hij eene vermeerdering ondergaan van niet minder dan 9000 millioen gulden; de schuld bedraagt derhalve 27,000,000,000 gulden en de rente welke in het jaar 1852 slechts 270 millioen gulden bedroeg, beloopt thans 1085 millioen. Het grootste gedeelte van deze vermeerdering hoeft men te wijten aan de kosten voor de legers der verschillende staten. Naar men ons uit Bern mededeelt, heeft de Italiaansche regering aan den bondsraad kennis gegeven, dat het koningrijk Italië, thans na de inlijving van Venetië, eene bevolking van 24,746,000 inwoners telt, en derhalve overeenkomstig de Parijssche munt-conventie op het regt kan aanspraak maken, om in plaats van slechts 141 millioen, nu voor 156 millioen zilveren munt te slaan.
Volgens een berigt van den Zwitserschen consul te Odessa, zijn de petroleumbronnen in de Krim en op het schiereiland Tamand, volgens imededeeliugen van professor Anstant, van onberekenbare belangrijkheid voor de nijverheid van Zuid-Rusland, omdat zij onuitputtelijk zijn, daar zij zich door den geheelen Kaukasus tot aan de Kaspische Zee uitstrekken.
Eichard Wagner, wiens terugkomst te Munchen in den avond van 10 dezer door ons reeds is gemeld, heeft den 1 lden des voormiddags eene audiëntie bij zijnen beschermer, den Koningvan Beijeren, gehad. Zijn verblijf te Munchen zal niet langer dan 8 dagen duren. Het voornaamste doel zijner reis is een nader onderhoud met den intendant van den hofschouwburg, wegens de voorgenomen wederopvoering van Lohengrin , onder do leiding van Hans v.Bulow, alsmede wegens de toebereidselen voor de opvoering van de thans voltooide compositie //Die Minnesinger in Nurnberg," welke in het begin van den zomer zal plaats hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Maart. (Part. Corr.) De Monileur verzekert aan het hoofd van zijn nommer van heden, dat de toestand van den Kroonprins aanmerkelijk is verbeterd en dat men hoopt, dat hij zijne gewone ligehaamsoefeningen weldra zal kunnen,hervatten. Ik behoef u naauwelijks te zeggen, dat men bij het eigenaardige vertrouwen, hetwelk de Monileur bij het publiek geniet, in dit berigt slechts de bevestiging ziet van de in dit ppzigt in omloop zijnde en u medegedeelde geruchten.
De fleer Benedetti zal Maandag naar Berlijn terugkeoren. De Franee meent, dat men aan de geruchten wegens de aanwezigheid van den gezant in omloop gebragt, geen geloof moet schenken. Het blad meent dit slechts.
Men ziet met groote belangstelling de zitting van hot Wetgevend Ligchaam op morgen te gemoet. De Heer Thiers, anders zoo spraakzaam, hult zich thans in een ondoordringbaar zwijgen; zijne vrienden hopen, en de HH. der regering vreezen, dat hij eene verrassing, een document in petto heeft, bijv. eene overeenkomst tusschen Baden en Pruisen, of iets dergelijks. Zoo iets zou' inderdaad lastig zijn, want toen do Heer Thiers ten vorigen jare de vraag wegens eene inlijving van Baden in Pruisen opwierp, antwoordde de Heer Bouher, dat Frankrijk dit nimmer zou veroorloven. De commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft zich thans bepaaldelijk verklaard tegen het nationale geschenk van 400,000 frs. voor den Heer de Lamartine. Daarentegen toont zij zich geneigd om hem een pensioen van 20,000 frs. toe te kennen. Soortgelijk aanbod van de zijde der regering heeft de Heer Lamartine reeds van de hand gewezen. De commissie zal het hem door twee harer leden doen herhalen."
De Patrie verneemt uit Cairo, dat de vergadering der notabelan de betaling der jaarlijksche schatting aan Turkije weigert, op grond der kosten voor Egypte, ontstaan door den opstand op Candia. Nubar" Pacha verlangt van den Sultan voor den Onder-Koning 20 millioen schadeloosstelling voor oorlogskosten.
De Hatti-Humayum van den Sultan, waarbij de ontruiming der nog bezette Servische vestingen bevolen wordt, is te Belgrado ontvangen. Volgens berigten uit Madrid bevindt de Koningin zich weder in gezegende omstandigheden. Verdi is naar Italië teruggekeerd. Voor zijn vertrek ontving hij een bezoek van Eossini.
Het senatns-consult is met eenparige stemmen der 126 aanwezige senatoren aangenomen. De Liberlè vraagt of deze onbeduidende hervorming do feilen, in 1866 ten opzigte van de buitenlandsche politiek begaan, goed kan maken? De beurs was heden buitengemeen flaauw. Ofschoon de reactie eene toereikende verklaring verkrijgt, door den toestand der markt, zoo als die door het opdrijven in den jongsten tijd is geschapen, zoo wil men daarvoor toch bijzondere redenen opgeven. In de eerste plaats staat Luxemburg, hetwelk de Oostersche kwestie op den achtergrond dreigt te verdringen. Men disconteert welligt door verkoopen heden reeds het antwoord, dat de regering morgen zal geven op ac interpellatie van den Heer Thiers, ter zake van Duitschland. Luidt het al te vredelievend, zoo berekenen de speculanten, dan stelt de regering het ontwerp der leger-organisatie in do. waagschaal, en maakt de Heer Rouher eenige zinspeling op Pruisens eerzuchtige ontwerpen dan., is de rente daardoor op 69.80 gedaald. Verder schijnt de uitslag der Italiaansche verkiezingen, gelijk ik u gisteren meldde, f eenzins den zegezang te regtvaardigen, welken de Moniteur op grond er depêches van de Cos-respondance Havas heeft aangeheven (Italiaansche loening daalde op 54 fr.) en eindelijk begint het staken van den arbeid door de werklieden de bezorgdheid der regering en bij terugslag ook van de speculanten op te wekken. In den beginne heelt de regerinc, naar het schijnt, de grève niet ongaarne gezien, omdat zij daarin het middel zag, om zich als scheidsregter tusschen patroons en werklieden, bij de arbeidende klasse populair te maken. Als bewijs voor dit beweren voert men aan, dat de anders zoo argwanende po'licie de verspreiding der socialistische redevoeringen, welke een der chefs, zekere Totain , ep het arbeiders-congres te Genevo heeft fehouden, niet alleen niet verhinderd, maar zelfs in de werkplaatsen eeft bevorderd. Ik moet wel is waar hier bijvoegen, dat in deze redevoeringen alles aangevallen wordt, zoowel de Julij-reg-sring als de republiek, maar men vindt daarin geen woord omtrent het tweede keizerrijk. Sedert echter is het blaadje gekeerd. De regering heeft namelijk vernomen, dat de in Engeland bestaande arbeiders-kassen zich met do Fransche werklieden hadden verstaan en de noodige fondsen ter bunfier beschikking stelden, om het staken van den arbeid vol te houden en huune regten te doen gelden. Nu begint de zaak een aanzien te krijgen, dat aan de regering ongerustheid inboezemt; zg is bevreesd voor inmenging van Engeland.
—De Monileur du Soir behelst een uitvoerig artikel, strekkend» ten betooge, //dat ten gevolge van het nieuwe plan van legerorganisatie, Frankrijk onder al de mogendheden van Europa die is, in wier land do duur der krijgsdienst het meest is verkort, en welke in dit opzigt, gelijk in alle andere , den minsten last aan de bevolkingen oplegt. — Uit Italië meldt men, dat Garibaldi den Uden van Verona t« Turyn is aangekomen en er met geestdrift; is ontvangen. — De Monileur berigt dat het Spaansche gouvernement heeft besloten in beginsel toe te treden tot het muntverdrag tusschen Frankrijk, Italië, België en Zwitserland gesloten en eenen gelastigde heeft benoemd voor de te Parijs te houden conferentie tot het zoeken van middelen ter verwezenlijking der eenheid in het muntwezen van alle landen.
— Uit Peking wordt, dd. 4 Jan., aan den Monileur geschreven, dat het Chineesche gouvernement aan den tegenstand van de partij die voor de buitenlanders vijandig is een einde schijnt te willen maken en uit dien hoofde een aantal ambtenaren heeft verplaatst of doen vervangen. Ook zijn er belangrijke maatregelen op het gebied van het onderwijs en de nijverheid beraamd.
---

BINNENLAND. AMSTETRDAM, Vrijdag 15 Maart.
De Norddeutsche Zeitung heeft dezer dagen nog eens de moeite genomen, om de geruchten te wederleggen nopens de vijandige gezindheid van Pruisen ten opzigte van Nederland in omloop gebragt. Dit opstel, gisteren door onze Staats-Courant overgenomen, luidt als velgt: //Door de officiële verklaringen, welke de Nederlandsche minister van buitenlandsche zaken in de Staten-Generaal gedaan heeft, zijn de berigten van Fransche dagbladen als of Pruisen, volgens sommigen, afstand van grondgebied van Nederland gevorderd, volgens anderen op het regt van bezetting in Maastricht en Venlo aanspraak gemaakt en tegen de voorgenomen ontmanteling dier vestingen geprotesteerd zou hebbon, als opzettelijke verzinsels ten toon gesteld. Desniettegenstaande gaan degenen, die de publieke opinio op deze wijze zoeken te misleiden, voort, hunne leugens te verdedigen door te verzekeren, dat Pruisen, indien al niet nu, dan toch stellig later dezo eischen in den Haag zal doen. Terwijl dit gisteren aan een Belgisch blad uit Parijs geschreven werd, vinden wij heden dezelfde voorstelling der zaak in eene Berlijnsche correspondentie derFrankforter Europe van den 9den dezer. De verhaler vaii het sprookje verzekert , dat de bedoelde aan Nederland te doene eischen sedert lang een deel van het programma van Pruisens buitenlandsche politiek uitmaken, en te berde gebragt zullen worden onder voorwondsel, dat de concurrentie der Hollandsche marine de ontwikkeling der Duitsche scheepvaart belet. Volgens hem, zal daarop de verklaring volgen, dat het bezit van de kusten der Noordzee eene levensvraag voor do toekomst van de Duitsche confederatie is en zal, zoodra het Noord- Duitsch-Verbond gevestigd, eene naauwe alliantie met Zuid-Duitschland gesloten, en Frankrijk in buitenlandsche moeijelijkheden gewikkeld is, het oogenblik gekomen wezen, om de hand naar de Nederlanden uit te strekken. Deze verzinsels worden, naar men ziet, gelijktijdig van verschillende kanten in omloop gebragt. Men gaat bij het liegen stelselmatig te werk." Natuurlijk heeft do correspondent van de Europe tegen deze beschuldiging protest aangeteekend, door te zeggen, dat niet hij, maar veeleer de Neue Preuss. Zeitung schuld is van het ontstaan dezer geruchten. Men herinnere zich den onbekookton uitval van dit blad, welken wij eenige weken geleden hebben medegedeeld. Hij heeft daarin niet geheel ongelijk, maar vergeet, dat de gelegenheid om onrust te stoken, welke door de Preuss. Zeitung werd aangeboden, bet vlijtigst is gebruikt door allen, die als I'Europe hun afkeer van Pruisens staatkunde zoo ver trekken, dat zij geene gelegenheid verzuimen, om Frankrijks naijver gaande te maken, verder door ccn_ aantal lieden, _ie'belang hebben bij het verwekken van onrust, niet omdat zij er zelf aan gelooven, maar omdat zij er aan twijfelen, of sommige plannen en voornemens wel ten uitvoer zullen kunnen worden gelegd, indien men niet voortdurend Pruisen als schrikbeeld bezigt. Een heden ontvangen telegram behelst den aanhef der rede van Thiers over de verhouding van. Fraukrijk tot het buitenland. Gelijk te verwachten was, ligt volgens hem het ideaal der Fransche politiek in het verleden en is do tegenwoordige buitenlandsche staatkunde der regering uit den booze. Of er op de juistheid dezer voorstelling niets valt af te dingen, zullen wij daarlaten, totdat de rede in haar geheel bekend is. Maar al heeft men juist geene reden, om den tegenwoordigen 'staat van zaken te prijzen, wij gelooven niet, dat het onderscheid tusschen voorheen en thans voor de kleinere staten zoo groot is als Thiers schijnt te denken. Dat men als «■stootkussen" dient, om den schok tusschen de waggons der groote mogendheden te breken, is ook al zoo benijdenswaardig niet. En het is overbekend, dat de eerbied voor de onafhankelijkheid der kleine staten ook vroeger niet veel vérder ging, dan met het eigenbelang der groote buren over een te brengen was. Of werden niet in 1815 de volken, als waren het even zoo vele kudden vee, onder de; verschillende potentaten dezer wereld verdeeld, en is er niet veel waars in het zeggen van den derden Napoleon — zijn doen laten wij daar — dat juist deze willekeurige verdeeling, de grooto bron is der rampen van den tegenwoordigen tijd? Het grooto ongeluk, thans even goed als toen, is dat men de scheiding en bijeenvoeging der volken, waaruit een betere toestand moet geboren worden, wederom niet overlaat aan ieders vrij en wil, maar zoekt te volbrengen, of als het zoo te pas komt, te verhinderen, met geweld.
De _ Debatte verzekert, welligt voor de twintigste maal, dat het geschil over de Servische vestingen nu eindelijk is bijgelegd en dat men zich hoegenaamd niet bevreesd moet maken voor oorlog. Wij helpen het hopen. Het berigt omtrent de bezetting van Mexico wordt, blijkens een gisteren ontvangen telegram, thans te New-York tegengesproken, (.ogenschijnlijk wint dan ook de keizerlijke regering veld, en is er althans geene reden, om te onderstellen dat de worsteling tusschen beide partijen reeds zoo spoedig ten voordeele der republiek zou zijn beslist. Eene tweede depêche uit Parijs behelst het slot der redevoering van Thiers. De spreker geeft Frankrijks staatkunde de schuld der tegenwoordige onrust, in zoo ver Frankrijk had moeten beletten, dat Pruisen sterk genoeg werd, om aan zijne eerzuchtige wenscüen te kunnen inwilligen. Dat, gelijk de spreker beweerde, Busland enPiuisen zich in hun belang hebben meester gemaakt van de nationaüteits-tlieorie, welka door Frankrijk wordt voorgestaan, valt niet te ontkennen. Een historicus als Thiers dient echter te weten, dat elko andere theorie even goed zou zijn geweest, als het er op aan komt eerzuchtige plannen door te zotten. Eene andere vraag is of Frankrijk, van zijn standpunt gezien, wijs deed door de gelegenheid te geven, dat van zulke theorien gebruik wordt gemaakt. De Fransche ministers zullen zich daaromtrent hebben te verantwoorden.
De oiscussien over het hoofdstuk marine en, in verband daarmede, ao algemeene beschouwingen over ons defensiestelsel in het &&W---mem zijn gisteren voortgezet en werden wederom door Z. K H _en SeCs H_tt 4iß de *oftrib™ bijgewoond. Van al v oor de v er^l-t,. °old ™. WaS I. &Bn lic de aanvragen omsti. %ZIÏÏ g SaulS _eer .aarheid in de tegenwoordige . vnv. . f/l . ,°l z/h z?lve 'Men had hier of daar bezaaien, ook wat het financiële betrof, maar in de hoofdzaak was men oi in nooge mate tevreden over de verhoogde aanvragen, of kon men er in berusten als tijdelijke maatregelen, die men hoopte, dat voor den vervolge, bij het weder intreden van een normalen toestand, zouden kunnen worden ingekrompen. Overigens waren de debatten vrij interessant. De Heer de Casembroot bewoog zich, en dat is natuurlijk 1 vet het oog op zijne eervolle loopbaan tnj »nze marine, me a bijzon doy ep het gebied van het _eewe_en, mot de verklaarbare leus! Neder» land fa en moet blijven eene zeemogendheid. De HH. Storm v.'s Gravesande en Stieltjes, beide uitnemende specialiteiten, waren meer verdiept in beschouwingen over de landsverdediging, zonder daarom het hooge nut, ja de noodzakelijkheid van eeno behoorlijke zamcnwerking met de marine, voorai ook ter verdediging onzer zeegaten en kusten, uit het oog to verliezen, maar het denkbeeld, om eene groote vloot te onderhouden of iets anders ten doel te hebben dan kustverdediging en bescherming van handel en koloniën, vond bij hen minder ingang dan bij den Heer de Casembroot en, tot zekere hoogte, ook bij den Heer van Wassenaer Catwijck, terwijl door den Heer J. K. v. Geltstein meer bijzonder de inrigting en zamenstelling van ons leger werd besproken. Al de sprekers, die het woord voerden, in volgorde de HH. de Casembroot, Storm v. 'sGravesande,Wintgens, Stieltjes, J. K. van Goltstein, van Wassenaer Catwijck en zelfs de Heer Saaymans Vader (ook over de defensie, vooral in verband tot de sterkte Veere) zullen hunne stem aan de verhoogde aanvrage voor het defentiewezen geven, sommigen na oplossing yan enkele bezwaren of het erlangen van gevraagde inlichtingen. De Heer Wintgens meer speciaal als beschouwende deze aanvragen als van tijdelijken aard en deze geheele begrooting als abnormaal, gevolg van den abhormalen toestand der staatkundige gesteldheid van Europa en van het heerschend gêweld-regt. Hij waarschuwde echter ook tegen een binnenlandschen vijand, die der onderlinge veeten en partijschappen. Het zou niet moegelijk vallen, om naast dien regtmatigen, vaderlandslievenden wensch eene bmttoekening te plaatsen, ontleend aan de conservatieve woelingen en partij-aanhitsing der laatste vijf jaren. Maar neen, wij beschouwen den raad alleen uit het oogpunt der actualiteit en dan kunnen wij ons gaaf vereenigen met den wensch, dat voortaan de strijd zal loopen over gemarkeerde beginselen, onafhankelijk van de personen. Maar dan verwachten wij ook dat de agitatie-partij, die meer bijzonder sedert September zooveel op haar geweten heeft en zooveel sympathie bij de conservatieve woordvoerders vond, dat ook zij den nu gegeven wenk betrachte en niet langer in hoon der tegenpartij middel van existentie en van volksverblinding zoeke. Heden voortzetting der algemeene beraadslagingen.
Aan de Tweede Kamer der Stat.on-General is eene wetsvoordragt aangeboden tot verhooging der begrooting van Nederlandsch-Indie voor 1867, met eene som van ƒ 389,993, voor de kosten van aanleg, onderhoud en bediening van eene, op dringend daartoe gedane voorstellen van de Indische regering, to maken telegrafische verbinding van Lahat over Palembang, Benkoelen en Padang naar Siak, ter aansluiting van de Sumatra-lijn aan Malakka.
Het blad, dat zich gewoonlijk doet gelden als orgaan van de conservatieven, is door het onderwijs-debat in de Tweede Kamer in eene moeijelijke positie gebragt. Het kan zich niet langer als orgaan van de conservatieven handhaven, want vooral in de onderwijskwestie komt het uit, dat do conservatieven geene partij vormen, door een band van beginselen verbonden. Uit de houding van het orgaan blijkt duidelijk, dat het eene uiteenspatting vreest van de heterogene bestanddeelen, die het in de algemeene benaming: de conservatieven zamenvat. Het wil do conservatieve schoolwetmannen en de conservatieve anti-schoolwetmanuen vreedzaam bijeen houden en het wil tevens de anti-revolutionaire en clericalen, zonder wier hulp de conservatieven tegenover de liberalen volkomen magteloos staan, als hulp-troepen in dienst houden. Dat is moeijelijk; het orgaan bewijst dit door zijne gewrongen en gedwongen houding bii het resumeren der onderwijs-debatten in de Kamer. Het orgaan is niet bevredigd dooiden minister van binnenlandsche zaken in het conservatieve kabinet , maar het is het toch met den minister eens omtrent het hoofdbeginsel der wet van 1857 en omtrent het behoud van het woord christelijke. Het vereenigt zich te gelijkertijd //over het algemeen" met de redevoering van den Haagschen afgevaardigde van Zuylen, welke rede eene doorgaande scherpe bestrijding was van den minister op alle punten. Maar het is het ook weder niet eens met den Heer van Zuylen, wanneer deze zegt, dat de voorstanders van het bijzonder onderwijs niets bij de optreding van dit ministerie gewonnen nebben; juist dus het kardinale punt in de rede van den Haagschen afgevaardigde, die de conservatieve oppositie tegen het conservatieve kabinet kwam voorbereiden. Het spreekt voorts ook met warme sympathie van den Heer Pijnappel, die zich een verklaard voorstander der wet van 1857 betoonde en die — waarschijnlijk met hot oog op den Haagschen afgevaardigde van Zuylen — met grooten Ijver waarschuwde tegen inmenging van partijbelangindeschoolwel| ■..-it'iti,. ____^__^__^__^__^a_WÊ_JÊ_^__W_W_^_\
Wflïe zekere zijde aan de liberalen verweten, dat zij lange redevoeringen hielden en men heeft hun ook verweten, dat zij deze regering verdringen willen. Wij gelooven , dat wanneer de liberalen, niet om hunne beginselen te handhaven en te doen zegevieren, maar alleen om dit ministerie af te maken, aan de debatten in de Kamer deelnamen, zn gevoegelijk zouden kunnen zwijgen, want het omverwerpen van dit ministerie kunnen zij met gegrond vooruitzigt op goed f'evolg overlaten aan de omstandigheden en aan de conservatieven. n deze meening worden wij sterk bevestigd door de lectuur, die ons het orgaan van de conservatieven to genieten geeft.
Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. H. van den Bosch, op diens verzoek , als burgemeester der gemeente de Bilt, en benoemd tot burgemeester dier gemeente Mr. C. Th. baron van den Boetzelaer. — Benoemd ter vervanging van den Heer Mr. J. H. Philipsc, emeritus geworden, tot hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen den Heer Mr. W. Modderman, advocaat te Groningen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ent- Tangen is eene som van ƒ6O, door een onbekende ender de letters N. N. (postnierk Leeuwarden, van 13 dezer) tot voldoening van te weinig betaalde personele belasting ingezonden.
Naar men verneemt, heefit de sjmodale commissie, op aanvraag van onderscheidene hoogere en lagere kerkbesturen verklaard, dat do beroeping van predikanten en de benoeming van ouderlingen en diakenen op den bestaanden voet blijft geschieden, daar, waar de nieuwe wijze van benoemen en beroepen nog niet geregeld is, altoos binnen de in art. 2 en 4 van het nieuwe reglement daarvoor gestelde termijnen.
Gaarne vestigen wij de algemeene aandacht op een werkje van Dr. T. C. Winkler, uitgegeven bij de Erven F. Bonn, te Haarlem. Onder het opschrift: rOns drinkwater en onze duinen" behandelt de schrijver op zeer bevattelijke wijze een onderwerp, dat ieder aangaat. Ua in het algemeen de noodzakelijkheid te hebben aangetoond deizorg voor goed drinkwater, beschouwt Dr. Winkler dit punt in verband met de cholera. Met de erkende autoriteiten op dit gebied, schrijft hjj de verspreiding der cholera hoofdzakelijk toe aan het slechte drinkwater. Hij beveelt het gebruik van duinwater aan als middel tot voorkoming der epidemie en teont aan, dat het mogelijk is alle steden 111 den omtrek der duinen van duinwater te voorzien, indien men slechts door zorgvuldige beplanting zorgt, dat het duin steeds eene voldoende hoeveelheid water kunne leveren.
Onder den titel van _ V e e p e s t-b e dw a n g", heeft dr. P. Heije eene brochure uitgegeven en daarin in het bijzonder ook een woord gerigt tot de gemeente-besturen. De schrijver, zelf veehouder zijnde in Haarlemmermeer, gaat uit van het standpunt, dat het tot nog toe gevolgde halfslachtige stelsel onbillijk, onvruchtbaar, schatten verspillend en welvaart vernielend is; dat het uit dien hoofde moet worden verlaten; dat van twee daartegenover staande meer volstrekte stelsels, het eerste (het afmaken van al het vee op eiken stal) reeds onuitvoerbaar is geworden, terwijl het tweede (het laten doorzieken) met binnen- en' buitealandsch gevaar, zoo niet verderf, bedreigt. Hij slaat alsnu een derde stelsel voor, hierin bestaande, dat men elk dier, dat sporen van besmetting vertoont, terstond zal afzon* deren, en vóór of althans in den eersten koorts-aanval zal afmaken, Alsdan kan het gedoode dier nog eenige waarde behouden, terwijl het overige vee op stal, hoeve of weide onbesmet zal blijven, en de epidemie welligt kan worden bedwongen, betrekkelijk spoedig en met geringe offers, zonder dat het belang, het gevoel of het godsdienstig bezwaar van den veehouder geweld wordt aangedaan. Zal dit stelsel echter goed werken, dan moet bet populair worden, terwijl Jet frachtig en snel moet worden toegepast, en behooren eenige ten slotte door den schrijver voorgestelde voorbereidende maatre-elen te worden genomen. °
262ste STAATS-LOTEEIJ (Prijzen van ƒ 1000 .n _.».,.>.,.-_ \ Bde klasse, 12de lijst: »». W/_ooo,N^f^sil" jX-,%5•
r * 's GRAVENHAGE, 14 Maart. De residentie leverde heden van 11/ a 'tot 4 ure een vreugdevol schouwspel op. Duizende ingezetenen waren op de been, om de plegtigheid van de uitreiking van het vaandel, door Z. M. den Koning aan het Haagsche scherpschutterscorps geschonken, hij te wonen. Van vele gebouwen wapperde de driekleur. Nadat de scherpschutters en oud-krü^ers op het bepaalde nur op de Heei'eiigi'ae-^wai'en^ln^etrede^begal het corps zich,voorafgegaan door do muziek van het reg. gren. en jag., naar het Voorhout, alwaar oen aantal hooge autoriteiten aanwezig waren. Nadat het corps in slagorde geschaard stond, verschenen op het terrein de commandant, baron v. Hardenbroek, de secretaris-kapitein Mouton en de penningmeester-scherpschutter Jhr. Mr. de Brauw. De commandant gaf onder eeno gepaste toespraak het vaandel aan den Heer Jhr. Mock over, wien, op verlangen van Z. M. den Koning, de functie van luitenant-vaandeldrager is opgedragen. Het vaandel is zeer fraai en bestaat uit een geel zijden doek, waarop aan de eene zijde het koninklijk wapen, aan de andere de koninklijke W prijkt. Boven aan den standaard is aangebragt een afbeeldsel in zilver van het monument te Waterloo, voorstellende een leeuw, rustende op een voetstuk, terwijl twee zilveren kwasten daarvan afhangen. Nadat ook de Heer Mock met eene hartelijke toespraak bedankt had voor de vereerende functie hem, op verlangen van Z. M., opgedrafen, werd even als bij de toepraak van den commandant, als uit ééne orst door de scherpschutters en omstanders het: leve de Koning! leve de commandant! uitgeroepen, terwijl de muziek fanfares aanhief. Daarna defileerden de scherpschutters, terwijl het muziekcorps den marsch van den Heer Lefèbre uitvoerde, tweemaal veor het vaandel , dat thans omringd was door den staf van het corps. Was deze plegtigheid zeer nationaal, nog eene andere waarop de scherpschutters den hoogsten prijs mogen stellen, verbeidde hun. In plegtigen optogt marscheerde het corps onder muziek en trommelslag voort, over de Lange Vijverberg, de Plaats, door het Noordeinde, tot aan het koninklijk paleis, waar Z. M. onze geëerbiedigde vorst, onder het gejubel van eene door geestdrift vervoerde menigte, in uniform van generaal der infanterie, het corps "afwachtte. Hier bleek het weder, dat de luitenant la Fors ruimschoots vruchten plukte van zijne iustructio, want oogenblikkelijk stonden, niettegenstaande eene ontelbare menigte, de scherpschutters wederin slagorde. Demuziek speelde toen den bekenden paradernarsch en Z. M. de Koning inspecteerde inmiddels het corps, dat in twee gelederen geschaard stond, sprak daarbij verschillende scherpschutters aan, o. a. den Heer Mock, en betuigde toen aan de heeren kommandant en onderkommandant zijne hooge tevredenheid over de uitmuntende houding der schutters. Onder een luid gejuich begaf Z. M. zich toen in HD. paleis. Het corps maakte toen nogmaals, onder begeleiding der muziek, eene promenade door een aantal straten dezer stad, waar overal eene onafzienbare menigte aanwezig was. Toen men langs de paleizen van HH. XX. HH. Prins Frederik en Prins Hendrik marcheerde, bevonden zich die Prinsen voor de vensters. Het corps ging eindelijk voor de woning van den kommandant in de Lange Houtstraat, waar het vaandel werd afgegeven, uiteen. Aan het corps hadden zich aangesloten eenige oude krijgers, die voordurend het corps begeleidden. — Aan hot departement van binnenlandsche zaken is, ten behoeve der staatsspoorwegen heden aanbesteed, het leveren van 24,000 eiken en 100,000 greenen dwarsliggers, in acht perceelen. Er waren 36 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor de eiken „warsleggers: 1 perceel de Heer G. H. ter Horst Dz., te Sneek voor ƒ 3.07; 2 perceelen, de Heer D. Maertens, to Brugge, als: 1 a ƒ 2.95 en 1 a ƒ 2.98. Voor de greenen dwarsliggers: 3 perceelen de Heer D. Maertens, te Brugge, ais : 1 a ƒ 1.40'/., 1 a/1.401/. en 1 a ƒ 1.40%; en 2 perceelen, de Heeren C. Smit en Meijes, ts Oinhausen, a ƒ'1.40, alles per ligger. . — Gisteren avond had in eene bijeenkomst in het locaal van den Hoogduitschen schouwburg de vaststelling plaats van de statuten eener vereeniging, die zich onder den naam van //burger-wapenoefening", ten doel stelt de volksweerbaarheid te verhoogen, en werd uit diegenen, die zich bij de voorloopige commissie hebben aangemeld, om zich aan de vereeniging aan te-sluiten, een bestuur, bestaande uit een president en acht leden, gekozen, die zich die keuze hebben laten welgevallen. ROTTERDAM, 14 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad i's medegedeeld eene missive van den Heer IL W. van Loon, fabriekant van gouden en zilveren werken alhier. Gelijk reeds vroeger is gemeld, had de Heer van Loon zich tot den minister van financiën gewend, met verzoek om van wege het kantoor tot waarborg van gouden en zilveren werken een onderzoek te doen instellen naar het gehalte der zilveren lustres, die door hem in der tijd aan de gemeente waren geleverd, om aan HH. MM. den Koning en de Koningin, bij gelegenheid van HD. zilveren huvveliiksfeeest, ten geschenke te worden aangeboden; welk onderzoek door hem werd verlangd ter wederlegging van een artikel in het weekblad Asmodée, waarin werd te kennen gegeven, dat die voorwerpen met onedele metalen waren opgevuld. De minister heeft hierop Beantwoord, dat daaraan niet kon worden voldaan, omdat het waarorg-kantoor niet de daartoe vereisehte beschikking over deze voorwerpen had. Dit antwoord heeft de Heer van Loon aan den burgemeester medegedeeld, en daarbij" den wensch uitgedrukt, dat zoo er omtrent de zamenstelling dier voorwerpen nog eenige twijfel bestond, er alsdan een initiatief zou worden genomen, om toch een onderzoek _n deze zaak te verkrijgen. Tevens had hij hierbij verzocht, dat deze kennisgeving aan den raad zou worden medegedeeld. Hieraan voldaan zijnde, werd de missive voor kennisgeving aangenomen. (N. R. Ct.) SCHIEDAM, 14 Maart. Heden avond ten ruim 10 ure is brand ontstaan in eene kistenmakerij in de Kinderbuurt op den hoek van het Spinhuispad. In een half uur tijds is de spoedig toegeschoten brandweer er in geslaagd den brand meester te worden, nadat het genoemde perceel geheel was uitgebrand. LEYDEN, 14 Maart. In de zitting van den gemeenteraad van heden is na beraadslagingen met enkele wijzigingen het nieuwe raadsbesluit tot heffing eener directe belasting van hen die op kamers wonen, goedgekeurd met 14 tegen 2 stemmen. Vóór dat tot de behandeling der aan de orde gestelde onderwerpen is overgegaan, werd langdurig beraadslaagd over een voorstel van den Heer Scheltema, om zijne memorie van beantwoording op de uitgebragte rapporten betreffende zijn voorstel tot verhooging der schoolgelden voor te lezen in de vergadering, waarin het voorstel wordt behandeld of te laten drukken. Tot het eerste is besloten.
BEEGSCHENHOEK, H Maart, Gisteren is alhier eene vergadering gehouden, waarin beraadslaagd is over het plaatsen van stations van den nieuw aan te leggen spoorweg tusschen Eotterdam en Amsterdam. Deze vergadering werd bijgewoond door de concessionarissen, de ingenieurs, de burgemeesters van Hillegersberg, Berkel en Bleiswijk, leden van de gemeenteraden, ingelanden en verdere belangstellenden. Zeer werd aangedrongen op het plaatsen van stations te Hillegersberg en tusschen Bergschenhoek en Bleiswijk. In eene nader te beleggen vergadering zal worden beraadslaagd over de door de genoemde gemeenten voor hare rekening te nemen aandeelen in de onderneming. HAAELEM, 14 Maart. Aan het prov, gouvernement van Noord-Holland zijn heden aanbesteed, bij enkele inschrijving: I°. het aanlegfen eener telegraafgeleiding in ijzeren buizen onder den grond te urmerende, tusschen het telegraafkantoor en den kokerpaal, bij de Beemsterringsloot, aan het einde der kanaalkade, benevens het wegruimen en opbergen van het gedeelle der bestaande telegraaflijn, hetwelk door dien geleider wordt vervangen; minste inschrijver de Heer B. G. van Dam, te Eotterdam, voor ƒ 1099. — 2°. het onderhoud der havenwerken en zeeweringen op het eiland Marken, van 1 April 1867 tot 31 Dcc, 1869; minste inschrijver de Heer B. Beukenkarfip, te Wieringen, voor ƒ 4580 per jaar. — 3 . het vervangen van havenbeschoeijing door bazaltmuur en het onderhoud derEbkshavenwerken teMedemblik, gedurende de jaren 1867, 1868 en 1869; minste inschrijver de Heer J. Visser, te Marken, voor ƒ 3790. t * NIEUWEDIEP, 14 Maart, Naar wij vernemen zal Zr. Ms. stoomschip Valk in het begin der volgende maand twee reizen naar Engeland doen, om telkens 100 matrozen over te brengen voor hst aldaar gebouwde torenramschip Prins Frederik Hendrik, hetwelk zij naar hier zullen voeren,
UTRECHT, 14 Maart. Wij vernemen, dat door het Utrechtsche Studenten-Corps op eene heden gehouden vergadering besloten is, de gewone officiële serenades op den dies der Akademie, den 26stcn Maart, af te schaffen. Zulks is geschied op grond dat het moeijelijk meer eene onderscheiding mogt heeton voor de professoren die zij ontvingen, daar het zulk eene vaste gewoonte was geworden, zoodat die serenades beschouwd moesten woydon niet meer aan hun doel te beantwoorden.
(N. Utr. Ct.) ARNHEM, 14 Maart. De koster der L .thersche kerk, J. J. V., heeft Dingsdag schriftelijk zijn ontslag ingediend bij den kerkeraad van genoemde gemeente. (Arnh. Ct.) GRONINGEN, 14 Maart. Door een voor eenige jaren bij de Doopsgezinde gemeente alhier benoemde commissie tot het stichten van een gasthuis is onlangs' tot dat doel een _ec-ï geschikt en ruim terrein aangekocht in do N. Botenngestraat. De gelden, daartoe bijeengebragt, waren toereikend; maar de commissie begreep, wegens den tegenwoordigen lagen stand der effecten, liever een bereep op de leden der gemeente te moeten doen, om een renteloos voorschot te verkrijgen, en dat later bij uitloting af te lossen Deze leening werd spoedig volgeteekend, zoodat de gemeente zich weldra in het bezit van deze lang gewenschte stichting zal kunnen verheugen. — Door de meeste landbouwers in de omstreken van Warffum, Usquert, Uithuizen en ITithnistermeeden zijn aan hunne veestallen bordjes bevestigd, waarop vermeld staat, dat vreemde kooplieden en personen, uit besmette plaatsen, niet in die stallen mogen komen; overal worden voorzorgsmaatregelen genomen, om de gevreesde ziekte
§ DEVENTEE, 14 Maart. Tot aanvulling en rectificatie van het bengt omtrent de benoemingen aan het atheneum en de burger school alhier, diene het volgende. Den H«_r van Peseh, leeraar aan da hoogere burgerschool, is opgedragen het onderwijs ln de wiskunde aan de studenteu van het athenaeum onder toekenning van den titel van hooglecraar en eene tractementsverhooging van ƒ 200. De Heer D. B. Wisseling, leeraar aan de burger avondscholen, heeft gedeeltelijk de lessen aan die inrigting behouien, en is aangesteld tot leeraar aan het gymnasium op eene jaarwedde van ƒl4OO, terwijl den Heer F. de Stoppelaar, leeraar aan de hoogere burgerschool, de lessen in de wiskunde aan de voorbereidings school zijn opgedragen met eene verhooging van ƒ 400. Beide laatstgenoemden zijn van hunne lessen aan de volksteekenschool ontheven, en is in hunne plaats benoemd de hoofdonderwijzer E. de Wal, op eene jaarwedde van ƒlOO. * DEVENTER, 14 Maart. Naar men verneemt zullen de werkzaamheden aan de in deze omstreken gelegen steenbakkerijen weldra een aanvang nemen, waardoor aan vele handen die thans sedert eenige maanden reeds zonder werk zijn, de gelegenheid zal gegeven worden om in de eerste behoefte van hun leven te kunnen voorzien. Intusschen is de prijs van den steen dit jaar hooger dan vorige jaren, tengevolge van (le zeer hooge prijzen van den turf. * ASSEN, 13 Maart. Voor de arr.-regtbank alhier stond heden teregt zekere S. uit Coevorden, beschuldigd bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag met een pistool te hebben geschoten, welk schot ongelukkig een knaapje trof, dat daaraan is overleden. (Het kind werd later op bevel van de regtbank opgegraven en door deskundifen onderzoent.) Onder de getuigen bevonden zich drie deskundigen, ie over deze noodlottige zaak rapport hebben uitgebragt. Het O. M. heeft voor den besch. eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar geëischt, benevens eene geldboete van f 25. In de volgende week zal de uitspraak plaats hebben. 's HERTOGENBOSCH, 13 Maart. Heden ochtend heeft de regtbank alhier bij een breed gemotiveerd vonnis eene belangrijke beslissing genomen in de 6 zaken der onteigening van gronden voor den spoorweg van Tilburg naar Turnhout, waarin de gedaagden niet zijn verschenen en tegen hen verstek is verleend, en_ten profijte waarvan de eischer en het O. M. tot dadelijke toewijzing van den eisch hebben geconcludeerd. De regtbank heeft, vermits in deze voldaan is aan de vereischten bij art. 25 van de onteigeningswet, zich de vragen gesteld, of na het verleende verstek, de consclusien van den eischer reeds nu moeten worden toegewezen, zoo zij den regter niet ongegrond of onregtmatig voorkomen, dan wel of er vooraf een onderzoek van deskundigen moet worden bevolen en hieromtrent o. a. overwogen dat dit voorafgaand onderzoek door art. 7S Burgerlijk Wetboek gewis niet wordt uitgesloten. Dat het voorschrift van art. 27 der wet op de onteigening is algemeen, voer alle daarniet uitgezonderde gevallen; dat het onderzoek van deskundigen bij die wet niet enkel voor den gedaagde wordt bevolen, maar ook voor de begrooting der schade van allen die beweren eigenaren, mede-eigenaren of derde belanghebbenden te zijn; dat ook de plaatsing van art. 51 aanduidt, dat de vaststelling der bchadeloosstelling bij verstek'wordt voorafgegaan van opneming door deskundigen; dadelijke toewijzing der onteigening en vaststelling der schadevergoeding niet kan ondersteld worden te liggen in de bedoeling der wet.' Tengevolge daarvan heeft de regtbank bij interlocutoir vonnis de tweede vraag bevestigend beantwoord en deskundigen benoemd om de goederen op te nemen.' BREDA, 14 Maart. De commissie van inspectie bij de militaire akademie wordt opgeheven.
---

