HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
_■-_•-.- : lii de op 13 dezer door de N. H.M. gehouden veiling ■van 62,000 balen, alles verkocht. En■kele de Padang, ■taxatie. De der is de ■beperkt naur meerder '£.-ÏEE voortdurend vaste voor de Bste In afwachting van de veiling Monarchy gaat er echter weinig om. TABAK: In do afgeloopen week bepaalde zich de handel in Noord-Amerikaanscho tot 20 v. Maryland. Van Java werden 1311 p. in veiling verkocht, waarvan de afloop reeds gemeld is. Door de grootendeels geringere kwaliteit dezer partij, bestond daarvoor weinig concurrentie, zoodat vrij laag moest worden afgegeven. De tevens in veiling aangekondigde 40 eer. Havana werden grootendeels opgehouden. Voorraad in de lste hand; 684 v. Maryland, 31 v. Virginie, 55 v. Kentucky, 1428 p. Brazil en 253 p. Java. Ï&SJWE StIIKEK met eenigen handel tot ongeveer Novemberwaarde voor bruine en middelsoorten en tot ƒSU a 1 beneden Nov voor de N°s. 15 a 18. De bekend geworden afdoeningen bedra-en circa 3000 cranj., gedeeltelijk zeilende, gedeelteliik OTweal ._mi ln_f wachting der veiling is de markt thans.stil °^^H^- -___■ GEH AIWIKEEMtDE SUIK.EU. In gemalen melis zijn ons geene eeSoVentot Fm^X^™ br°°den in PaPier wden «PEI.-ïtßiiriu ™ _Si»Z'.„™. ningen te on„S KRü-öj--_iERSWARE__ : Rijst: Afdoe- Sêei.Ti..fE;.i_lldfi^ niet-. Pkats. In gepeld worden de pffirfftS^-o^' --16 CT nog z¥ direct door de K.-f^'rt de prijzen van gepeld geheel als nominaal d^. --Y^ -Gepelde Tafel •/'l9 a2l met &einen <"^e* «Ihilf . YIJ4. . ,1S" \ru™ilen m een doen bepalende de omzet zich _ • tweedehandszaken. Specerijen : wederom meer gevraagd mFü tot iets verhoogde pri zen een en ander om. Noten N°. I ï_w_ W "?* V°or • W.betaald' vroe"el' Jaren met 87 cent. Vela houders retireren zich, daar men nog hoogere prgzen verwacht. Voor verzending werd in N°. 2 iets gedaan, Noot N*. 3 1866 tot 60a6i c. begoerd doch zonder afgevers worden op 62 a 63 c. gehouden. Nagelen N°. 2 30 a 301/3 gedaan. Peper 18 c. Kaneel N". 3 1866 zoo goed als opgeruimd, voor N°. 3 wordt 124 c. besteed. Tegen 19 en 20 dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden een partijtje particuliere Noten en Foelie, alsmede 357 b. Peper. HUIDEN: Van de op gisteren bij inschrijving aan de markt gestelde partijen Oost-Ind. Huiden, werden door te hooge vorderingen der houders, slechts 3 merken, te zamen 1579 stuks, afgedaan. Gedr. Buenos-Ayres met eenige afdoeningen tot vaste prijzen voor consumtie. Inl. artikelen mot weinig verandering door den beperkten voorraad. METALEN: Er bleef gedurende deze week veel vraag naar Tin bestaan, zoodat er een levendige handel vooral in Banca Tin plaats had, ten gevolge waarvan de prijs bijna iederen dag steeg; de betaalde prijzen waren van ƒ 543/4 tot f 553/4. KATOEN op de verlaagde prijzen meer gevraagd; de handel was echter onbeduidend. VERZWAREN: Indigo blijft geregelden aftrek vinden; 60 k. Java werden tot zeer vaste prijzen verhandeld. Cochenille met weinig handel. — Verf houten : Dom. Camp. is op levering nog a ƒ 2',J/32 E. C. disponibel. Savanilla Geolhout vindt bij kleine partijen tot ƒ4E. C. nemers. Sapauhout wordt in goede kwaliteit op ƒ 7 a 7V2 gehouden. Terpentij notie met iets meer handel voor de consumtie. Harst geheel onveranderd. Zwavel blijft zoowel in loco als op levering tot ƒ 4 aangeboden, maar vindt weinig kooplust. Meekrap: De prijzen zijn geheel ©nveranderd, doch was de handel bij ruime aanbieding minder levendig. DHOOOERIJEN , enz. Gulla Percha: De per Joseph Willem gearriveerde partijen komen spoedig aan de markt. 01 Cajaputh: 1900 flesschen, aangebragt p.r Petronelta Catharina co-Maria Adolfvna von Macassar, werden tot geheimen prijs afgedaan. Vanille: De gisteren geveilde 200 kilo nieuwe aanvoer Bourbon werden alle verkocht van f BV3 tot 33/4. Bindroltiiigen met levendigen handel en belangrijke omzettingen; in de afgeloopen week bestonden die uit 3000 boss. (130 pic.) ex Nicot, 625 b. (51 pic.) ex Swanley, 4600 b. (154 pic.) ex Joseph Willem, 3163 b. (635 pic.) ex Imperator Ah-s-undir II en 7234 b. (1000 pic.) ex Glenforth. HENNEP: Men besteedde voor ca. 15,500 6. Petersb. Marine rein ƒ 67, en voor ca. 60,000 fl? Petersb. rein ƒ64 a 66, laatstgemelde n. kwal. Voorts werd er gedaan in Riga Poolsche rein tot ƒ7O a 71; fijne rein ƒ69 en lange "bruine pas tot ƒ65. SMEER en TALK: Tot de eenigzins verlaagde prijzen werden sedert ons laatste berigt eenige partijtjes inlandsen Smeer verkocht. Reuzel voortdurend stil, prima Amerik'. kan men koopen tot ƒ 331/ - WAS en HONIG: Honig voortdurend zonder afdoeningen. Van Inl. gele Was zijn wederom eenige partijtjes tot geheimen prijs afgedaan; de houders blijven te hoog gestemd om de aanwezige orders te kunnen uitvoeren. VETWAREN: In bruine en blanke Levertraan ging deze week woderom niets van eenig belang om; men noteert bruine ƒ44; blanke ƒ5O a 52. Robbclraanfii. Ansjovis stil met weinig handel; 1866rs nominaal ƒ 13. ;. t'MNE ZADEN: Enkele partijtjes nieuw rood en wit Klaverzaad gaan voor het binnenland van de hand; prima soorten tot vaste prijzen; afwijkende kwaliteiten worden la^cr gekocht. Bruin Mosterdzaad was met meer handel voor verzending. Kanariezaad gesouteneerd. Karwcijzaad aangeboden. Rood Klaverzaad ƒ36 a 39 per 50 kilo; wit dito ƒ4B a 70 per 50 kilo; Karweijzaad ƒ231/. per 50 kilo; CorianJerzaad ƒl4 a 18 per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ 231/2 a 24 per mud; geel dito fl6 a 22 per mud; Kanariezaad 111/3 a 11'% por mud.
EOTTEEDAM, 15 Maart. De Kojij-veüing der N. H. M. is niet zoo hoc afgeloopen als vrij algemeen verwacht werd; het binnenland schijnt niet. bijzonder veel gekocht te hebben, en over den indruk, dien het resultaat in hot buitenland gemaakt heeft, kan men nog met met juistheid oordcelen. In den loop der week zijn van particuliere partijen slechts 988 balen Padang, ex Brouwershaven, tot geheimen prijs, en 1800 kalen Java, ex Kortenaer, tot 42a49c. afgedaan.— Thee: In afwachting van de veiling der lading per //Mornarchy" zonder omgang van eenige beteekenis. — In Euwe Suiker is hier niets gedaan , maar te Amsterdam zijn ca. 2300 kranj., zoo opgeslagen als zeilende , tot ongeveer Novemberwaarde voor binnenlandsch verbruik verkocht geworden. Geraffineerd zeer ongelijk. Terwijl voor gepapierde brooden zeer hoago prijzen besteed worden, geniet gemalen Melis voor het moment weinig vraag. De lste hand verlangt niettemin nog altijd hooge prijzen, om reden zij nog voel te leveren heeft, waartegen de tweede als zij tot ontvangen gedwongen wordt, nu en dan zeer • laag verkoopt. — Kandij wordt weinig aangeboden. — Rijst zonder omgang in ongepelde soorten; van den handel in gepelde bemerkt men niets, aangezien die door de pelmolenaars direct met het buitenland fedreven wordt en prijsnoteringen zijn dien ten gevolge nominaal. — 'jne Specerijen wel zoo vast en met toenemende vraag; prima Mus- Ciiatnoten 87 c., secunda 78 a 77 c; voor Foelie D is te vergeefs 110 c. gei,oden, E 106 a 107 c; Nagelen N . 2 30 a3l c; Java Kaneel N°. 3 J2l a 122 c, N°. 4 115 a 116 c, Chin. Kaoeel 74 c; Cassia_.era 39 *ft 40 e, aaar kwaliteit; Peper geniet goene vraag, men kan Sumatra 8 17V?, Singapore a 181/4 koopen. — Zuidvruchten zonder verandering. -- Indigo stil; de voorraad is zeer klein en bestaat meestal uit iets afwijkende soorten. — Meekrap: Tot geheel onveranderde prijzen zijn er deze week weder eenige partijen afgedaan. — Ves-f--houten: Domingo Campèchehout 10c0f%% gedaan; op leveringƒ2l9/M » ƒ 2H/_. Van Sapanhout zijn een paar partijtjes tot vorige prijzen gedaan. — Harst: Amerik. bruine a f SS/4 te koop, betere soorten ƒ 61/4 a 7; Fransche Brai clairƒ 53/4. — Terpentijnolie: De Amerik. is opgeruimd en van de Fransche is slechts een kleine voorraad, waarvan men a ƒ 23 zou kunnen koopen. — Potasch stil. Petersburger bij kleinigheden &f 121/2 te koop. — Metalen: Banka Tin bleef rijzend , er is heden voor 300 blokken ƒ 553/4 betaald, welke prijs nu te vergeefs geboden wordt, voor Billiton is zeilende ƒ54 besteed. — Katoen. Onze markt was even als de andere markten zeerjlusteloos. — Hennep: 20/ m. kilo Petersb. Eein werden met ƒ65 betaald. — Vetwaren met beperkten omzet; prima Cochin Cocosnootolie 'met ƒ 38, Ïrima Ceylon met ƒ34 betaald; Amerik. Eeuzel: Prima Wilcox, zeiende per Wilhelmina, hoogstwaarschijnlijk a ƒ 311/3 te koop. SCHIEDAM, 15 Maart. Eogge: Verkocht 146/2 ffi Petersbnrger a ƒ226 cont. Garst: 129/2 fi? n. Coerscl^22B 6/w.; 128/2 ffi dito ƒ 228 3/m. — Moutwgn ƒ 13; Genever ƒ18.50; Amst. Proef ƒ 19.75 Spoeling ƒ 1.50. ALKMAAE, 15 Maart. Aangevoerd 54 stapels Kaas, wegende 9651 ft. Prijzen: Kleine ƒ 31, Commissie ƒ 26, Middelbare ƒ2B.—; laagste prijs ƒ 16. AMEESFOOET, 15 Maart. Tarwe ƒll a 12.50; Eogge ƒ7.30 a 7.70; Boekweit ƒ7.30 a 8.30; Boter ƒl.lO a 1.30 per fi?; Aardappelen J 3.20 a 3.40 per mud. LEEUWAEDEN, 15 Maart. Door de bolemmerde scheepvaart waren de aanvoeren van allo graansoorten heden zeer beperkt. Tarwe met goeden kooplust 10 a 20 c. hooger; 73, 75 ©puike ƒ 10.50 a 10.90; 70, 72 ft? knappe ƒ 9.70 a 10.20; roode 73', 74 ffi knappe ƒ 10.50 a ƒ10.70. Garst in een doen; 60, 63 Ö? winter ƒ6.50 a 6.80; voersoorten van ƒ5.25 tot 6. Haver onveranderd, 48, 50 ft? fijne voor zaaijing ƒ4.80 a 5 10; 43, 45 » korte voer ƒ 3.60a3.80; 40, 42 £ lange voer ƒ3.30 a 3.50. Klaverzaad iets meer begeerd en van ƒ 40 tot 70 per mud naar kwal. verkocht. De aanvoer en besteede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 45 vette Varkeus van ƒ4O tot 90; 50 magere van ƒ 18 tot 42; 45 magere Biggen van ƒ 4 tot 14; 40 vette Schapen van ƒ2O tot 38; 10 melke van ƒ 12 tot 23; — magere van ƒ— tot—; — rammen ƒ — tot —; 20 Lammeren van ƒ 7 tot 23; — vette hamels vnn f — tot —; — mager» f—a —; — Werkpaarden ƒ—. De handel traag. _ ZVYui_i_E, 15 Maart. Op de weekmarkt van hedon was ruime aanvoer van Aardappelen, die gretig genomen en per mud met ƒ4 a 5 betaald werden. Tarwe gold ƒ 10% a IH/3; Eogge ging voor ƒ 7»/«.a 81/4 ving van de hand; Boekweit was in evenredigheid met den prijs der buitenl. goedkoop , geldende slechts ƒ 61/4 a 68/4; Garst werd genomen tegen ƒ 71/4 a 71/3; Paardenboonen betaalde men met ƒB. Overigens waren er noch Erwten, noch Boonen aangevoerd, hoewel die artikels bij de hooge Aardappelprijzen veel gezocht worden. Boter was hoog, die in vaatjes van 20 fi? kocht men voor ƒ 28V2 a 29, terwijl voor de stukken van 5 ons per ft' ƒ1.20 a 1.35 werd betaald. De aanvoer van Eijcren was belangrijk, do prijs per 100 stuks ƒ 2 a 21/4. ANTWERPEN, 15 Maart, Men heeft wederom 50,000 kilo Dom. Campèchehout, zeilende per Melicertes verkocht. — Koffij prijsh., in de tweede hand vonden eenige honderd balen Eio en Domingo koopers. — Bruine Berger Levertraan werd met ƒ 44 betaald. — Petroleum bgna onveranderd en n. kw. betaald met fr. 46i/2 a 48. — Granen stil; Tarwe niet kleinen omzet voor behoefte tot omstreeks vorige prijzen; Eogge gold fr. 211/2 entr. LONDEN, 14 Maart. Suiker.- Eene lading van 733 v. Cnba, ex Arizona werd heden afgedaan tot 22.6. Voor het overi-e was de omzet beperkt uithoofde van het slechte weder. — Koj/ij° Gisteren werd eene lading geringe Rio tot 42 a 42.6 voor de Mid'dell. Zee verkocht. Voor Plant, werd heden iets hooger betaald. — Rijst ferm en weinig aan de markt; Eangoon wordt tot 11.9 verhandeld. — Nagelen vaster; Zanzibar 31/4 P- — Kamfer-lager; 161 k. Chin. zijn verkocht tot £ G..7.6ïn_40 en 254 tobs Jap. tot 6 10 a 6.12 6. - Tin op nieuw .hooger, Banca^^. 6. — Schots IJzer stil op 53 sh. — Lijnolie 37. /• Tott 43.9 J \
SINGAPORE, 7 Febr. Gambier lager en a doll. 3.60 te koop. — Zwarte Peper: Op levering in 3 weken werd doll. 5.70 betaald. — Tin: Malacca met veel vraag en beste kwal. bedong doll. 191/3 per picol, of 78.3 per cwt. met vracht. — Van Gom Elastiek kwam een klein partijtje aan, hetgeen op doll. 40 wordt gehouden. — Bindrotting goed gevraagd; Koeti doll. 4 en ord. Straitsdoll.2a2.so.— Manufacturen lusteloos; ongebl. goederen meer aangeboden, ofschoon de aanvoer niet groot was. Voor ongebl. Shirtings 39 Inch. 38 Yds., 81/4 pd. werd doll. 3.871/ a en 3.85 besteed.; 7 pd. d011.3.30a3.25; T-Cloths onveranderd. 5 pd. doll. 2.05 a 2.10; Holl. Drills 28inch. 30 yds. als vroeger; goede kwal. gevraagd tet doll.B4aBspercorge. Gebl. Shirtings beste kwal. redelijk gevraagd tot iets lagere prijzen; middel en ord. zonder handel; Bugis Sarongs zeer fiaauw. — Jenever doll. 2.25.' — Koers op Londen 4 m. zigt bankwissels'4.43/4 a 4.41/0. SHANGHAY, 27 Jan. Thee. Zwarte soorten lager. Voor 530 kn. Oopack en Oonam werd ts. 15 a 20.5 besteed voor ord. a goed-, 2130 kn. Ningchow dito dito tot ts. 16 a 21.5. In groene ging tot de verlaagde prijzen veel om; 34,000 halve kn. werden verk. en de prijzen zijn gemiddeld 1 tael gedaald. — Zijde: Tsattee N°. 3 ts. 570 a 580. Suiker witte met weinig handel; middel kwa1.t5.5.4a5.8. Manufacturen. Ongebleekte en gebl. Shirtings 10 c. lager; 81/4 a i/2 pd. ongebï. ts. 2.5 a 2.6, gebl. 56 draads ts. 2.2 a 2.3; Engelsche Camlets S. ts. 14.5. — Vrachten 11. Londen en New-York onveranderd op £1.15/- a 2 per ton. — Koen op Londen 4 m. zigt van bankwissels 6/11/2 a 6/3. MELBOUENE, 28 Januarij. Marktberigt van do Heeren J. W. PLOOS VAN AMSTEL & C.
Invoee-Autikelen. Genever, De aankomst van twee ladingen, de Vooruit en de Bilderdijk uit Holland, heeft onze markt nog meer verzwakt, en het was met moeite dat men groote partijen van het ineik J. D. K. & Z. tot den prijs van 9/U koude realiseren. Men houdt op 10/ en tot dien prijs heboen eenige omzettingen plaats gevonden, V. 11. waardig 9, 6, Keybrand 9/6. Andere merken, minder bekend, waardig 7/0 a 9/ naar gelang van- kwaliteit en bekendheid. Uit Holland worden verwacht de Johannes Lodewijk en Zeelandia. De voorraad blijft belangrijk, te weten 103,418 kisten in entrepot— Wijt*». Ligte Wijnen blijven in vraag en het warme jaargetijde gaf aanleiding tot contante verkoopen. Claret in goeden staat waardig 40/ a 50/, tweede kwaliteit 25/ a 35/. De kwaliteit moet onvervalscht zijn en niet gemengd met Wijnen uit het zuiden, mousserende Wijnen 40/ a 45 eerste merken. — Kaarsen. Voor het oogenblik schijnt de voorraad zeer afgenomen te zijn en dien ten gevolge zijn de prijzen 2p. per ü? gestegen. Het is waar dat verscheidene schepen niet Kaarsen aan boord eiken dag kannen verwacht worden, maar daarentegen voorziet men dat de volgende mail ons eene gevoelige vermindering van uitvoeren zal berigten. De St. Petersburger Compagnie heeft haro prijzen op 13 p. per ö? verhoogd Brandon en Eoubaix zijn bij kleine partijen tot dien prijs verkocht, Gouda waardig \l\ a 12J per ö?, voornamelijk voor de goudmijnen. Deze noteringen zijn met inbegrip van 1 p. per ft.' voor betaalde regten. — Suiker met meer vraag, en daar de laatste berigten melding maken van eene belangrijke vermindering van uitvoeren zijn de prijzen gestegen, en wij noteren: Mauritius Suiker £ 26 a 27, Bruine £ 28, Counters £ 31 a 35, gekristalliseerde £ 36 a 40, Java Suiker white crushed £ 40, gekristalliseerde n . 19 £ 38, n". 16 £ 36, Counters n°. 13 £ 30, rations 11". 8 £ 25, regten betaald, Geraffineerde Suiker uit Holland, Stampsuiker £ 43 a 44 per ton, in brooden 5J per ft?, regten betaald. — l-fava- verlaten, Califoi-fiische 3/3 a 3,6, Colonialo 4/ per schepel van 40 ffi. Uitvoeeaktikelen. Wol. Sints het vertrek der laatste Mail werden er van de 20317 in veiling aangebodene balen 9500 verkocht tot vorige prijzen, tot na ontvangst der Londens«he berigten van November. De te Londen verkregeno prijzen niet zoo gunstig zijnde als men zich voorgesteld had, waren de prijzen niet zoo vast en eene prijsverlaging van 1 p. per G? vond in alle soorten plaats. Wij notoren: Wol in vet inférieure a ord. 7a9 p. per ft?, Wol in vet goede a superieure 11 al 3 p. per fl?, Wol op den rug gewasschen inferieure a ord. 15 a 17 p. per ft', goede a superieure 21 a 26 p. per ft?, gewasschen van 17 a 27 p. naar gelang der kwaliteit. De verzendingen naar Londen van dit jaargetijde worden geschat op 124,651 balen. — Huid, is. Na ontvangst der laatste berigten niet zoo vast. Stadsslagting van 13/ a 15/ per stuk, 3832 stuks werden verzonden. — Tt.ik met veel vraag voor uitvoer naar Londen en wij noteren Ossentalk a £ 33, Schapentalk a ±' 36 per ton, 165 vat. werden verzonden.
Vrachten. Wol in vet f p. per fi?, on den mg gewasschen \ p. per fi? naar Londen. Verscheiden bevrachtingen hebben voor Londen plaats gevonden mot graan, hetzij van Melbourne of Adelaide 35/ a 46/ per ton. Het schip de Johanna Christina is bevracht via Newcastle met steeenkolen naar Java voor 15. De Vooruit van Newcastle naar Manilla en terug tot geheimgehouden prijs; men biedt aan voor Steenkolen van Newcastle naar Hongkong 25', naar Shanghae 33/. Wütèéihjerts. Do banken verkoopen wissels op Londen 60 d. zigt a pari.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zaturdag'16 Maart. Ofschoon van verschillende zijden het tegendeel wordt berigt, zijn naar het ons toeschijnt, de Italiaansche verkiezingen bepaaldelijk ten gunste van het ministerie uitgevallen. Wij -maken dit op uit het geringe succes der pogingen van Garibaldi, niet slechts voor zich «elven, maar ook voor andere candidaten zijner partij. Geen der candidaten, wier keuze hij _oo dringend aanbeval, heeft tot dus ver de zege behaald. Trouwens de Opiniosie zegt te regt, dat men bij aller, eerbied en bewondering voor den Garibaldi van Caprera, den Garibaldi aan hot hoofd zijner vrijscharen, een alleronaangenaamsten indruk verkrijgt van Garibaldi, den staatkundigen volksredenaar. Zijne verschillende redevoeringen in het Venetiaansche bewijzen, dat hem de allereerste beginselen der staatkunde vreemd zijn. Hetgeen wij van die toespraken vernamen, herinnerde ons maar al te zeer het gezegde van Massimo d'Azeglio: _Coeur dor, tête de buffle." Voorliet overige zou men zich er slechts in kunnen verhengen, indien Italië blijkt in te zien, dat het lot der natie aan geene betere handen kan worden toevertrouwd dan aan die van Bicasoli, Depretis, enz. Zij zijn althans staatslieden, die weten wat zij willen en het onmogelijke niet verlangen; de mannen der uiterste linkerzijde hebben daarvan nog geen het minste bewijs geleverd. Integendeel hebben zij het meest er toe bijgedragen, dat tle handelingen der Italiaansche Kamer nog zoo weinig vrucht droegen. Men vergaapt zich aan opgewonden redevoeringen en zet zich slechts noode tot den arbeid, die minder uiterlijk vertoon maakt, maar toch eigenlijk het eenige doel der zamenkomst is. Kortom, men verviel tot dusverre nog maar al te zeer in de fout, welke aan alle wetgevende vergaderingen eigen schijnt te zijn, wanneer zij nog niet eene langdurige oefening achter zich hebben , — in eene lout dus , welke met de jaren verbetert De ontwerpen van wet tot regeling van de vrijheid der drukpers en van het regt van vereeniging znn eindelijk bij het Franscho Wetgevende Ligchaam ingediend. De balans van goed en kwaad wordt door de onafhankelijke dagbladen aldus opgemaakt. De lijfstraffen voor drukpersovertredingen zijn afgeschaft; daarentegen behelst het ontwerp de bedenkelijke _ bepaling, dat zulk eene overtredin- gestraft worden kan met verlies van het stemregt gedurende vijf jaren. Bovendien zijn de boeten veel hooger; voor de dagbladen te Parijs kunnen zij loopen van 3333.33 frs. tot frs. 25,000. Over het -eheel genomen strookt noch dit ontwerp, noch dat betreffende de vereenigingen met de vrijzinnige beloften der regering. Blijkens de heden en gisteren ontvangen telegrammen zijn de discussiën over de interpellatie van den Heer Thiers voortgezet, in de volgorde, welke reeds van te voren bekend was. Zelfs het weinige wat omtrent de redevoeringen der Heeren Garnier Pages en Ollivier wordt berigt, komt overeen met hetgeen reeds vroeger was genHd aangaande de argumenten, welke voor en tegen zouden worden aangevoerd. Indien de redevoering van den minister, welke thans volgen moet, niet belangrijker is, dan zal dit parlementair duel wederom bitter womig hebben opgeleverd, hetgeen trouwens in Frankrijk volstrekt niet vreemd is.
Ofschoon een groot aantal sprekers in de zitting van gisteren het woord hebben gevoerd, kan toch het overzigt kort zijn. Het spreekt immers van zelf, dat zij, die hunne adhaesie aan de ontworpen plannen nopens de defensie te land en te water schenken, in de hoofdzaak dezelfde gronden aanvoeren, als daar zijn .- De dwang van het oogenblik, de politieke toestand van Europa, de positie der kleinere staten, de sympathie voor de personen en de bekwaamheden deitegenwoordige specialiteiten van oorlog en marine, de noodzakelijkheid tot versterking van 'slands weerbaarheid, enz. In dien zin spraken delIH. Insinger, v. d. Hucht, Kien, Zinnicq Bergmann en Pijnappel, de vier eersten met groot vertrouwen, zonder meer bepaalde redenen bij te brengen, clan dat het wel goed zou zijn, omdat deze ministers het voorstelden, do laatste eenigzins meer gereserveerd, maar zich moer bijzonder bepalende tot de bestrijding van het bezwaar der Heeren Thorbecke, v. d. Putte en Dullert, dat, hoe geneigd men ook zij, om onder de tegenwoordige omstandigheden gelden voor het defensiewezen toe te staan, zulke hooge uitgaven niet alleen voor dit jaar, maar ook voor de toekomst niet mogten goedgekeurd worden, tenzij men tevens de middelen aanwijze, waardoor zij nu en speciaal in het vervolg zouden moeten worden bestreden. Men liet zich van die zijde daarom minder in met de details, behalve do Heer van der Putte, die vooral over ons zeewezen in belangrijke beschouwingen trad en even als de Heeren de Eoo van Aldervverelt en Storm v. 's Gravesande niet konden toegeven, dat Nederland tegenwoordig eene eigenlijke zeemogendheid was of zijne marine aan dat streven moest dienstbaar maken. Wijders werd van dis zijde krachtig aangedrongen, zij het dan niet voor «it jaar, maar dan toch voor later tot het eindelijk aannemen en door de wet doen bekrachtigen van een vast stelsel van defensie te land en ter zee, opdat aap het jaarlijksche debat over stelsels en onderdeelen eenmaal een einde kwa.ne. Van de re- en duplieken doorgaans uit den aard der zaak verduidelijking van wederzijds aangevoerde redenen of van beiderzijds gebleken misverstand, gewagen wij hier niet. Alleen zij vermeld het incident tusschen den minister van oorlog en den Heer Fransen van de Putte', dat zijn ontstaan te danken had daaraan, dat laatstgenoemde' met het oog op de houding en de redeneringen yan den minister van buitenl. zaken bij hoofdstuk 111, meende dat er ook door de regering eene agitatie werd gevoed, die niet dan nadeelig werken kon op de kalme beslissing van. het vraagstuk. De minister had verstaan, dat de afgevaardigde had gesproken van eene kunstmatig door de regering opgewekte agitatie, en kwam daartegen op, doch de Heer van de Putte bewees uit de aantekeningen der stenografen, dat hij het woord kunst-w..r/niet gebezigd had, waardoor de aanleiding tot ''s ministers ongenoegen natuurlijk moest komen-te vervallen, die dan ook eindigde met te verklaren , dat hg dat woord kunstmatig terug nam , maar toch ook het voeden van agitatie ontkende. In een opzïgt echterbra-tdo rede des Heeren van de Putte een nieuw element iv de disewsie Geneigd als ook hij met de Heeren Thorbecke, Dullert en anderen was tot het brengen van zware oflers, mits naar een vast stelsel werd te werk gegaan, drukte hij de vertegenwoordiging op het hart om toch mede aan te dringen op de aanwijzing der middelen, omdat hij anders vreesde, dat de tol wederom zou moeten betaald worden door de bevolking van Java, die reeds nn spoorwegen, belasting afschaffing, rente vermindering en slaven-emaucipatie in de Westhad betaald en nu reeds meer moest opbrengen dan de Heer Baud zelf ooit mogelijk of oorbaar had geacht te vergen. De Heer. de Casembroot stelde er tegen over, dat de Javaantjes het heel goed hehhen en dat wij het batig slot nog lange niet kunnen missen. De kwestie liep echter natuurlijk niet over bet gemis van het geheele batig slot, maar vooral over de onraadzaamheid van algeheele bestendiging of, wat erger was, nog hoogere opvoering. Heden voortzettingenis het woord aan den minister van marine.
Het Staatsblad N°. 12 bevat een koninklijk besluit van 10 Maart 1867, houdende vergunning tot splitsing van de natuurkundige en geneeskundige examens, bedoeld in de artt. 4en 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°. 59). ______
Bij koninklijk besluit van 28 Febr. 1867, N°. 103, zijn op het ver «oek van den Heer A. M. de Graaf en vier anderen, allen wenende te Dragten, gemeente Smallingerland (prov. Friesland), goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Dragten, «u is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
I. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855 en een loffelijk getuigschrift aan E. van Meerendonk, visiteur van het rochel .hevaartuig _.". 1, wegens het redden, bij onstuimig weder en holle zee, van de bemanning eener in de nabijheid van Zierikzee op lager wal geraakte statie-schuit op 14 Nov. 1866. — Benoemd, met intrekking der benoeming van Dr. J. Th. Mouten, apoth. te's Gravenhage , tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1867 belast mot het afnemen van de examens van hulpapotheker, K. C. Vorstman, apotheker te 's Gravenhage; tot notaris binnen het arrond. Leeuwarden, ter standplaats Berlikum, gemeente Menaldumadeel, H. W. Alma, candidaatnotaris te Makkinga, thans secretaris der gemeente Ooststellingwerf; tot tweeden commissaris van politie te Leyden L. B. Wulffers, thans inspecteur_ van politie te Eotterdam. — Eervol ontslagen 'Mr. W. L. Sluijterman van Loo (volgens geboorte- of doopacte genaamd bluiterman van Loo) op diens verzoek als kantonregter te Beverwijk. — Gesteld op pensioen den kapt. C. J. Jensen, van het lste reg. mt, op diens aanvrage, en hot bedrag daarvan -bepaald op ƒ 1050 sjaars. - Benoemd bij don plaatselijlen staf, tot lsten luit. den 2den luit. G. Goedel, plaatsel. adjud. 2do kl. te Dordrecht; bij het wapen der inf., bij het lste reg., tot kapt. 4de kl. den lsten luit. Jhr. J. 1). J. Storm van s Gravesande, van het reg. gren. en jageïs; hij het 3de reg tot lsten luit. den 2clen luit. W. B. J. Duycker van het corps; bn het sde reg., tot lsten luit. den 2den luit W. G. Gelmck, van het corps.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen, art. 1 van het koninklijk besluit'van 20 Dec. 1865, op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente de Werken c. a. en niet langer van toepassing, op de gemeenten Valkenburg, Sloten, Appeltern en Nijkerk, de kadastrale gemeenten Lobith en Spijk onder -Herwen en Aerdt en de kadastrale sectien B en C van Amsterdam.
.Namens den minister van binnenl. zaken worden bevelvoerders van stoombooten, die de Oude Maas bevaren, herinnerd aan de bepalingen omtrent het verminderen der vaart bij werken, die in de rivieren worden uitgevoerd, welke bepalingen zij gehouden zijn na te leven bij ue werken voor den bouw der spoorwegbrug over de Oude Maas bij Dordrecht.
Gisteren avond ten BV_ ure is er brand ontstaan op den zolderen vliering van perceel XX N°. 63 in de Oude Spiegelstraat, waarop zaagsel en turf geborgen was; zolder en vliering zijn afgebrand; met behulp van vier spuiten was men ten elf ure den brandmeester, die even daarna geheel gebluscht was.
De kamer yan koophandel en fabrieken te Leyden heeft zich met een adres tot den minister van koloniën gewend, houdende bezwaren tegen den onlangs door de Nederlandsche Handelmaatschappij genomen maatregel, om voortaan bij de koffij veilingen geene monsters meer uit te geven.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op do belangrijke veiling van boeken, enz., welke op 1 en 2 April te Utrecht zal worden gehouden ten huize van den Heer Beijers. De verzameling behoorde aan wijlen Mr. J. Fabius, raadsheer in het hof van Noord-Holland, en bevat een aantal pamfletten, handschriften, autographen, gravuren, welke zelden voorkomen. De gravuren hebben grootendeels betrekking op de geschiedenis van Frankrijk van.1787 tot 1805 en zijn over liet g-hflel bijzonder goed geconserveerd. Voor het overige verwijzen wij naar den catalogus.
Het bestuur der Vereeniging tot Bevordering van 's Lands Weerbaarheid te Utrecht verzoekt ons mede te deelen, dat het ongeluk by net sclujtschieten, vermeld in ons nommer van 13 dezer, niet bii die vereeniging heeft plaats gehad, wat trouwens ook niet door ons ïs berigt.
Men verzoekt ons te melden, tot aanvulling van een vroeger geplaatst berigt betreffende de oprigting van eene vereeniging van 25 jonge heden te nel, met het dool om zich in den wapenhandel te oefenen-dat daar ter stede reeds eene dergelijke oudere vereeniging bestaat, die 70 leden en donateurs telt.
, Gelijktijdig met do wereldtentoonstelling van nijverheid en kunst to Parijs zal daar op 1 April aanst. worden geopend.eeno wereldtentoonstelling van tuinbouw. Deze zal bestaan uit 14 afzonderlijke wedstrijden op tentoonstellingen, welke elkander om de halve maand opvolgen. Een gedeelte van het park op het Veld van Mars, ter grootte van vgf bunders, in voor deze tentoonstelling beschikbaar gesteld. iSiiet minder dan 1083 verschillende prijsvragen komen in het programma voor; zoodat men bij evenredige inzendingen op die expositie achtereenvolgens alles zal kunnen vinden hetgeen in het vak van tuinbouw, in den uitgestrektstcn zin, merkwaardig is. Naar men verneemt, zal ook Nederlaod op dit gedeelte der wereldtentoonstelling op waardige wijze vertegenwoordigd zijn.
Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn de volgende be scnikkmgen genomen:
Civiel Departement. Voorloopig opgedragen, do waarneming van hot ambt van vicepresident van den raad van Nederl. Indie aan het oudste lid in benoeming van dien raad Mr. A. Loudon. re^Sa^&i^^.^^ WCgenS ziekto'aan d» Ontstagen: Op^verzoekeervoL de conrector aan het gymnasium Willem iÜ_S? Pl'-.. • t\V- *_ .e ?°°;idem dc leermeester aan do Inlandsche Ghnstenschool te Depok A. Laurens. Militair Departement. Benoemd: Tot adjudant bij het garn. bat. van Banca de lste luit. W. I. B. Spreutels.
Overgeplaatst. Bij do geneest dienst in de Wester-Afd. van Borneo, de apotheker 3de kl. J. Heringa. Veleend: een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den 2den luit. der inf. J. Anten.
Blijkens een van Banjermasin via Soerabaya ontvangen telegrafisch berigt dd. 27 Jan. jl., was de stand van zaken in de residentien Zuidoren Uostcr-Atd. van Borneo over het algemeen naar wensch.
5 .> het riool vuil of rioolwater wordt naar drio verschillende punten buiten de stad afgeleid, to weten: naar den Veenpoldcr, naar het Kleine Veentje achter de aschstallen en naar eene verwijderde plaats ter zijde van het kanaal; 6°. op dio plaatsen wordt hot vuile water door middel van stoommachines opgepompt en gezuiverd, waarna het zich weder m den boezem ontlast.
De toepassing dezer hoofddenkbeelden zal, behalve de daaruit onmiddellijk voortvloeijende werken, nog de volgende belangrijke werken vorderen: het dempen van alle binnengrachten; het maken van nieuwe losplaatsen en daarstellen van nieuwe bruggen, enz.; de verbreeding van do Lange Poten, en den aanleg van eene straat van het Achterom naar het Buitenhof.
De kosten van al deze werken worden geraamd op ƒ746,000. Het plan zal in handen gesteld worden van eene commissie van drie deskundigen, aan welke zal worden opgedragen den gemeenteraad te adviseren.
EOTTERDAM, 15 Maart. Heden zou met het alhier liggende nieuwe fregatschip met hnlustoomvennogen 's Gravenhage, bestemd voor de pakketvaart op Indie, een proeftogt worden gedaan. Aanvankelijk f mg dit met het beste succes, doch op de hoogte van Schoonderloo omende, kreeg men avarij, naar het scheen aan de schroef, hetwelk men meende te moeten toeschrijven aan het een of ander drijvend voorwerp, dat er iv geraakt zou zijn. Daar het noodig werd geacht het schip tot onderzoek der avarij naar hier terug te doen slepen, moest alzoo de togt tot later worden uitgesteld. — Uit Schiedam wordt ons gemeld, dat naar aanleiding van den daar plaats gehad hebbenden brand de kistenmaker, in wiens werk- Plaats die is ontstaan, in verzekerde bewaring is genomen. (AT. R. C.) LEYDEN, 15 Maart. Naar men meldt, zal door de arbeiders-winkelvereenigmg in Mei de eerste winkel voor levensmiddelen worden geopend.
DELFi, 14 Maart. Men wil dat bij het studentencorps alhier het voornemen bestaat, om in den zomer van het volgende jaar het 20jang bestaan van dat corps te vieren door buitengewone feesten, het houden jan een gecostumeerden optogt, enz. De oud-leden van het corps zijn in verband hiermede uitgenoodigd, om hunne reünie in dit jaar tot het volgende jaar uit te stellen. ZUTPHEN, 15 Maart. In de openbare teregtzitting van do arrond.-regtbank van 11. Donderdag had de plegtige installatie plaats van de nieuw benoemde regters, de Heeren Mrs. J. Thoott en L. Ed. Lentmg. * ZALT-BOMMEL, 15 Maart. Heden is te Gehlermalsen aanbesteed het bouwen der Neder-Betuwsche beetwortelsuiker-fabriek, waarvan aannemer is geworden de Heer J. C. van den Heuvel, te Tilburg, voor f 79,250. HARLINGEN, 13 Maart. Gisteren bij het laden der Engelsche stoomboot Nora, naar Londen bestemd, had de stuurman het ongeluk van het dek in het scheepshol te vallen. Zij, die met onze Engelsche boeten bekend zijn, zullen weten welk eene diepte dit is. De ongelukkige werd dan ook met gebroken been en arm en gekneusd aan hoofd, ribben on ruggestreng opgenomen en aan wal ter verpleging overgebragt. Voor het behoud van zijn leven is echter weinig hoop. * HABLINGEN, 14 Maart. In oene vergadering van aandeelhouders tot het in de vaart brengen cencr schroef boot van Harlingen op Sneek en tusschenliggende plaatsen, is thans besloten deze onderneming ten spoedigste tot stand te brengen. Deze boot heeft men besloten Aurora te noemen. — Gisteren avond is hier in do Noorderhaven een Oost-Friesch kapitein jammerlijk omgekomen , door bij het naar boord gaan van zijn «aar liggend schip vnn liet midden 'der loopplank in het water to vallen. Hulp en geneeskundige behandeling, hoe spoodig ook aangewend, mogten niets meer baten. ALMELO, 14 Maart. De drukte in het fabriekwezen is alhier in den laatsten tijd aanmerk-ijk verminderd. Eeeds zijn op vele fabrieken de werkuren ingekort en is het werkloon verminderd. Wei wil menl_t doen voorkomen, dat zulks geschiedt in het belang van handel en nijverheid en fabriekarbeiders, ten einde eene overvoering der Indische markt te voorkomen; doch dit is geenzins het geval, daar zulk een maatregel, door Twonthe alleen genomen, weinig zou baten; die overvoering bestaat reeds, en wel zoo, dat vele f abriekanten er geen geheim van maken, dat do toekomst zeer donker is, on, zoo er geene verandering in komt, de fabrieken met geheelen stilstand bedreigd worden. Beeds hebben eenige arbeiders dio hiervoor bevreesd waren een goad heenkomen gezocht, en zal, naar men verneemt, hun voorbeeld spoedig door meerderen gevolgd worden. .(Utr. D.) SCHOONOOED,. 14 Maart. In de jaarlijksehe veenvergadering, voor acht dagen gehouden ten huize van de wed. Mensingn te Odoorn, is besloten dit jaar de graailonen 20 cents per dagwerk te verhoogen, zoodat het gewone graven thans ƒ6.80 per dagwerk is. Het turfgraven is reeds voor eenigen tijd alhier begonnen, doch is thans om de vorst weder gestaakt. * MIDDELBUEG, 14 Maart. Door de Heeren Woltcrbeek, van Baggen en C°., gasfabriekanten alhier, is, zonder dat daartoe door de gasverbruikers eenige aanleiding is gegeven, en alzoo geheel uit eigen beweging dier firma, ter kennis der ingezetenen gebragt, dat zij met 1 April a. s. den prijs van het gas van 17 tot op 15 cents de kub. el zullen verminderen. Dit navolgenswaardig voorbeeld verdient in den tegenwoordigsn tijd wel openlijke vermelding. — Heden heeft aan het locaal van het prov. gouvernement alhier, de aanbesteding plaats gehad van het aanleggen van werken op het strand aan de Oude Hoeve, op de noord-westzijde van het eiland Schouwen, waarvan aannemer is geworden, de Heer W. Speelman to Burgh, voor de som van ƒ38,200.
sbKAVEJNHAbE, 16 Maart. In de zitting van den Hoogen Eaad (burgerlgke kamer) van heden, is beè'edigd als advocaat bij dien raad, de Heer Mr. A. M. B. Hanlo. Vervolgens heeft het openbaar ministerie, bij monde van den adv.-goneraal Gregory, conclusie genomen'in zake K. H. Sicrtsema, eischer, tegen de Soerabayasche Zee-Assurantie-Maatschappij en cons., verweerdérs. De kwestie in dezo is: of het boven 'water brengen van een schip zij te beschouwen als reparatiekosten , gelijk vroeger is medegedeeld. De genomen conclusie strekt tot verwerping van den eisch tot cassatie. De Hooge Raad zal 26 April a. s. uitspraak doen. — Het bestuur der kiesvereeniging Nederland alhier is dezer dagen uit de navolgende heeren zamengesteld: J. W. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer, president; Mr. D. Léon, v ice-president, Mr. D. van Eek, lid der Tweede Kamer, secretaris en Mr. E. H. Karsten, penningmriS Héto. ochtend heeft zich in het Haagsche Bosch een jong mensch, door miduel van een pistoolschot, van het leven beroofd. De oorzaak van deze wanhopige cfaad is onbekend. ** 's GRAVENHAGE, 15 Maart. Het thans ontworpen plan tot verbetering van het rioolstelsel in deze gemeente benist op de volgendo hoolddenkboelden: I°. de riolen moeten allen van de grachten afgevoerd worden en alle vergaarbakken van vuil binnen deZ meente moeten worden weggeruimd; 2°. alle secreten moeten on de gemeenteriolen gebragt worden en de beerputten zonderuit/onder.™ vervallen; 3°. cloor een lager peil dei. r&Eioe* de afstroom n„ bevorderd worden; 4". door mechanische fito eMKö moet de zoo noodige doorspoelingS hÓw LvL„ S len uoouige aooispoeiing -der nolea worden verkregen
---

