Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 15 Maart (des Avonds).
De familie Orleans heeft eene prachtige bracelet ter waarde JKm ± 160 geschonken aan Lady Youhg, in Meliw Zuid-Wallis, als UtVnZ vafcon.. tLST" — -n wijlen " — Daar de nieuwe minister van marine na zijne benoeming nog met als lid van het Httïs der Gemeenten is herkozen, heeft Lö_ï l,ennox, de tweede MCratwns voer de zeezaken, gistel-en ln dat Huis de begrooting van marine toegelicht. De regering was hiertoe overgega-11, omdat de zaak spoed eischte, en al de vrije tijd van het Huis na Maandag waarschijnlijk door de reform-kwestie zon worden Mgenora .11. D.t besluit heeft echter veel tegenkanting gevonden bii rf o opposrti., die de toelichting van den ve.a_twoord_lr]_en minister ._elv_i verlangde te hooren. Na eenige discussie heeft zij toegegeven • :m?...rnadevoordragt heeft de Heer Gtedstone er nogmaals op aange•ft>rogen dat met de behandeling d_ï artikelen niet zou wonlen aangevangen. Hiertoe werd beslot _», nadat de Heer Disraeli had medegedeeld, ■flat de ministervan mari-_ aanstaanden Donderdag in het-flms tegefi.-nvoordig zou _ijn. In ïrjne toelichting van de begrootihg voor marine + i J mJf""O. °- a- medegedeeld, dat de kosten van dat hoofd• i!_i i. v bedroegen, zijnde «491,000 meer dan in het dieiistjaai jaöb—b/. ■ \ oorts gaf hij eene uitvoerige beschrijving van de verschillende klassen van «hepen, welke de regering voornemens was .»»,».,-...-_ Vaa_.ronder kwamen voor vier nieuwe stoomschepen Ï.-SÏ.3 ._. Kr re .van-in- de oude raderbooten; tien la.. W.. C .- ? eeDÜ soort ™* sliepen, van hout en ijzer woXn „-.wL^°/nTelljk _* beteugeling'der zeerooverij zouden feet^Zrll fe ?°S. 7an £ *B°M° TOor het bouwen Tan «zaon «.liepen werd door lord Lennox verdedigd door te wijzen on JtóSS^felTSfed? Pï¥ h_ de «**£ B-he pmag_ rchen^t. pI" JÜe}t T?orts "'^e, _at een aantal oudeVitfn schepen buiten dienst gesteld zouden wordenen dat de re_erin_ reeds ee-ige van de slechtste had verkocht voor f 85,000 g -JtUsJl'^% 7,i.ting, hv.f' !d° mim/ter van Justitie rt™ wetsontw . _ n "'fdu;ild' om de wet op de faillissementen te wijzigen. Onder die wijzigingen temt ondor anderen eene voor, waardoor aan/.e crediteuren meet Vrijheid van handelen gelaten wordt. ;.i\..niSICJ<gaf .00_tS »?-in bedenking, om de gijzeling wegens schulden af te schaffen, uitgezonderd m zekere gevallen van bedrog. — Ut-choon o. meeste benden der Fenians zijn uiteen gegaan, is Dien evenwel Ui lerland nog volstrekt niet gerustgesteld. Men vreest, •o at het aanstaande Zondag, bij gelegenheid Van het St. Patrickstcest, oj> nieuw tot eene beweging zal komen, en wel van veel ernstiger .ard dan de vorige. Tevens loopt het gerucht, dat eene lert« ..J ™.w . ,fmenka tiaar lerland in zee is gegaan. Hoewel nu .1- f .dfBtelhn^n en geruchten veel overdrijving kan bestaan, aieelt toch de regering het noodig geoordeeld verdere maatregelen Tan voorzorg te nemen. , 1«"-,_!. 'k *Uen 9 Mftart -eeindigde week zijn in Groot-Brittannie lb nieuwe gevallen van runderpest (op twee boerderijen voorgekomen) tor lcen_i. van de regering gebragt, terwijl 9 gezonde runderen, die me. Desßictte in aanraking geweest waren, deswege afgemaakt ziin. — ben der posttreinen, die eergisteren namiddag van Milford Terixo-ken, is tusschen Port Talbot en Bridge-End in de sneeuw blijven a-fcen; do trein is dien ten gevolge 5 uren later dan gewoonlijk ter plaatse van bestemming aangekomen. -f-e7,f\.fpMal-aiWol'dfc . dl I 0 dezel' geschreven, dat een Turksch 1*]!«» .ehoten heeft gelost op een Engeisch stoom_clnp, meenende dat het een blokkade-verbreker was. 'a£m . 1 *T lk .v'ordt van den 011 Eebraarij, behalve het™m £?a l een. van die dagteekenmg bekend is.nogge- .... _£enaat de voordragt heeft aangenomen, welke bepaalt, dat toot UK) millioen dollars 3 pCt. tijdelijke certificaten van schuld zullen uitgegeven worden, ter vervanging van de billetten met oploopende rente. \ oorts was door het Huis van Vertegenwoordigers een wets-ontwerp aangenomen, de strekking hebbende om den president te verweden den generaal Grant, den opperbevelhebber van het leger, te ■ontslaan, ot hem dienstzaken buiten Washington optedragen, anders dan met toestemming van den Senaat. v-T w £01}trcal worc!t <l.d. 1 Maart gemeld, dat, naar men verzegen,, het Parlement van Nieuw-Canada de onlangs gevormde confederatie zal proclameren tot koningrijk, onder bestuur van Prins Arthur.
---

Duitsche post.
Siet.SPt; nr arL , Di. keizer heeft heden in de troonzaal van -aarsPche ,_£ 7 P h?lgf' wifze aan het nien,v benoemde HonrffrSS d-n °?.dogenomen. Des middags is er galadiner -ndes avonds serenade bij het licht van 2000 fakkels. g -De Heel Joseph Slayy, thans gouverneur van Bihar is benoemd landsche zraiengenera 2 M Hongaarïcb" minisS van bui.ëu-
~ Tusschen ons kabinet en dat van Petersburg is eene verkoeling ontstaan, sedert dit laatste weet, dat Oostenrijk de vergrooting van (.nekenland deor inlijving van Thessalie, Epirus en Candia niet wil. •~ Pc gedurig herhaalde geruchten aangaande de aftreding der ministers van justitie en van koophandel, de Heeren von Komers en li!iX « ' kunnen als ongegrond beschouwd worden. Die beide . „._, i n d . door hei» «t bun ressort genomen maatregelen, .it™,^LaL gelaakte hervorming van het regtswezen, zelven voor den njksraad verdedigen. .-"rfi.i^XnTnn8-1-11^*1 mon w<jinig gesticht over het besluit van «len Gallicischon landdag, >9m onvoorwaardelijk tot den rijksdag toe ie treden en men troost zich met de hoop dat de Poolsche afeevair«ligden in oppositie tegen het ministerie von Beust zul n zÏ BrTnnDkfthg£mer M~' *~ « is gistLn uit de heilige stadi bedreigden van zijn,voomer_en had doen blfken, om deze gemeenschappelijk met de Arabieren te bezetten.
■BERLIJN, 15 Maart. (Part. Corr.) Da zifting van den Rijksdag van heden was hoogst onbeduidend. Men heelt zich meerendoéls bezig gehouden met het onderzoeken van de geloofsbrieven der bïj de herkiezingen benoemde leden. Slechts op eene verkiezing zijn aanmerkingen gemaakt, namelijk op die van den Heer von Thieland, uit Bautzen. Maandag zal een aanvang worden gemaakt met de behandeling der afzonderlijke artikelen van de voordragt betreffende de Bondsconstitutie. De president heeft het voornemen te kennen gegeven, -m de discussie hoofdstuksgewijze te doen plaats hebben. Alvorens dit kan geschieden, moet de Rijksdag, zijne goedkeuring daaraan schenken. . De Nestor der universiteit alhier, prof. Böckh, zal 4norgen door de studenten en zeer vele oud-studenten, die vroeger zijne collegien hebben bijgewoond, met buitengewonen luister worden gecomplimenteerd ter gelegenheid van den 60sten verjaardag van zijne bevordering tot doctor in de philologie. Zijne openbare collegien zullen met worden voortgezet, maar aan zijne wening zal hij zijne lessen voortzetten voor een uitgelezen aantal der studenten, dio vroeger zijne lessen volgden. In het afgeloopen jaar heeft men eene poging aangewend, om hein to bewegen het mandaat van afgevaardigde aan te nemen. De, h.^'leu der party vaa vooruitgang, want tot deze behoort de Heer
Êockh, hebben zich veel moeite tot dat eihde' gegeven; De beroemde man wees dit aanzoek van de hand, op grond dat zijn g'ezVÜdlieidStoestand hem met veroorloofde eene dergelijke betrekking te aanvaarden.
_Er gaat geen avond voorbij, dat de leden van den rijksdag niet zijn uitgenoodigd door den Koning of door een der ministers, tevens bondscommissarissen. Het spreekt van zelf, dat do voortdurende aanraking, waarin zij daardoor komen, zoowel met den Koning als met tle Prinsen. mli_-tel_ cd de .mgéving MA het hof; haren invloed op 8. sLemming van zoer velen uitoefent. De discussiën dragen d_firva_ dan ook de duidelijkste blijken.
BERLIJN, 16 Maart (des Ochtends) .Ter gelegenheid van 's Konings verjaardag verwacht men hier onderscheidene deputatiën uit de nieuwe provinciën. y * =---_ De nationaal liberale- fractie heeft gisteren avdüd del beraadslaging over de vier eerste hoofdstukken van het ontwerp-constitutie ten eiüde gebragt Op art: 4. zijn als amendementen aangenomen: de uitbreiding del- boüdswetgeving öp pas- én vreemdelingen policie; op directe rijksbelastingen; op het .trafi.sft en op' het burgerlijke regt m het algemeen- op het leger ende marine; op de va.t.teHi-g van die politieke en burgerlijke regten, welke geen bondsstaat aan zijne onderzaten mag onthouden, alsmede dat een miriinnm van het regt van vereeniging en dat op de drukpers zal worden vastgesteld. Een bijzonder artikel breidt de bevoegdheid vanden bond, ten aanzien der wetgeving, ook uit op andere veor het algemeen belang als noodig be- Rcb.ojnvde onderwerpen. De tiitvaaMging Van zood-üigè wetten «al verbonden zijn aan de noodzakelijk, vormen voor grondwets-veranderingeh. Do kwestie der verantwoordelijkheid der voorzitters van de bondscommissien werd voorloopig afgewezen, omdat de commissiën geene bevoegdheid hebben tot het uitoefenen van beheer. Aangenomen is verder bij art. 67 de bepaling der jaarlijksche veranwoerding van de bondsregering. — De voorzitter van den Rijksdag heeft aan de versohillende traetien dier vergadering voorgesteld om in hare afzonderlijke bijeenkomsten de veertien verschillende rubrieken van het ontwerp der bends-constitutie ter spraak te brengen in zekere orde, en alzoo te behandelen: 1° het grondgebied van het verbond; de wetgeving van het verbond, eu de beslechting van verbonds<-geschillen. 2" de Bondsraad; het VoorzitterschapVan het verbond, en de Rijksdag; 3°'tolen handelszaken en de consulaten; 4° de spoorwegen, de posterijen en de telegrafen; 5° marine en leger; 69 de financiën; 7* de bc* trekking tot de Zuid-Duitsche Staten. Ook al wordt dat voorstel niet aangenomen, zullen de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen vermoedelijk aanstaanden Maandag een aanvang nemen. — De Pruisische regering hooft reeds sedert 1 Jan. te Höchst en Hanau geene Mam-tollen meer geheven. — Te Hamburg verwekt het veel opzien, dat een aantal der aanzienlijkst kooplieden voor zich' en hunne huisgezinnen het burgerregt aldaar opgezegd hebben en ter voortzettiug van hunne handelszaken slechts als //vreemdelingen" te Hamburg gevestigd willen blijven, terwijl zij het voornemen hebben te kennen gegeven, om in Zwitserland het burgerregt te verwerven. Naar men zegt, zijn zij daartoe hoofdzakelijk bewogen door den wensch, om hunne zonen te onttrekken aan de verpligting tot de krijgsdienst, waaraan zij volgens het ontwerp der constitutie voor den Noord-Duitschen bond zouden onderworpen zijn. — De moeder van den Koning van Denemarken, de Hertogin-weduwe Louise Caroline van Sleeswijk Holstein Sonderburg Glücksburg is te Ballenstiidt bij hare dochter de Hertogin-weduwe Frederika van Anhalt Bornburg overleden. De vorstin was 78 jaren ojid en eene dochter van wijlen den Landgraaf Karel van Hessen-Kasscl.
FRANKFORT, lfi Maart. (Part. Corr.) De commissie van likwidatie van den Bond heeft thans de rapporten ontvangen van alle subcommissien, welke naar de vijf voormalige bonds vestingen waren gezonden^ om den aldaar aanwezigen bondseigendom naauwkeurig te inventariseren en te taxeren.
Lit Munchen wordt geschreven, dat, naar men verneemt, binnen kort, welligt nog voor het eindo der aanstaande week, de Beijersche Landdag zal worden verdaagd; de regering zal den tijd, welke tot de wederbijeenroeping zal verloopen, gebruiken om het wetsontwerp betreffende de reorganisatie van het leger om te werken en aan te vullen. De Russische regering heeft aan den Zwitserschen Bondsraad kennis gegeven, dat het niet toetreedt tot het internationale muntverdrag.
Te Munchen heersenen de pokken in hevige mate. In de afgeloopen week hebben zich 30 nieuwe gevallen voorgedaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Maart.
De Keizer heeft, naar men verzekert, den Heer Thiers wegens zijne uitmuntende redevoering in het Wetgevend Ligchaam doen geluk wenschen. De dagbladen beginnen zich daarmede bezig te houden. Hunne kolommen worden echter te zeer door den tekst dier rede gevuld ,■ dan dat zij voor den oogenblik verder dan tot het uitspreken van een voorkopig oordeel zouden kunnen gaan. Desniettemin ontwaart men nu reeds dat de officieuse dagbladpers geenszins voldaan is en de onafhankelijke bladen, behoudens eenige onderdeeion, de redevoering van don oud-minister van Lodewijk Philips over het algemeen znllen toejuichen. . — De Heer Thiers heeft zijne rede geëindigd met de woorden: //er is geen enkele misslag meer te begaan.'.' De Liberté zegt : om die verschrikkelijke woorden te wederleggen, moet de Heer Rouher bewijzen , of dat de Italiaansche eenheid het werk van Frankrijk niet is en dat het niet van ons afhing de Pruisisch-Italiaansche alliantie te verhinderen, óf dat haar onvermijdelijk logisch gevolg, de Duitsche ■ eenheid, het aanzien en de,stelling van Frankrijk verhoogde; eu dit zal hem moeijelijk vallen. — Het Journal des Débats bestrijdt de theorien, die de Heer Thiers in de Fransche Kamer van Afgevaardigden heeft verdedigd. Het blad komt niettemin met hem tot de conclusie, dat Frankrijk een innig verbond behoort te sluiten met Engeland en met al die staten van Europa, welke opregtelijk het behoud van den vrede wenschen. — De Heer Thiers is, nadat hij in het Wetgevend Ligchaam van 21/4 tot 58/4 ure het woord gevoerd had, tot 3 ure in den nacht op de drukkerij van den .Moniteur gebleven, cm de drukproeven van zijne rede te corrigeren. En dat in weerwil van zijne 71 jaren. — De Heer Rouher heeft onmiddellijk het woord niet willen nemen 0111 den Heer Thiers te beantwoorden. Hij heeft den indruk van diens rede eenigzins willen doen verflaauwen door eerst de HH. Garnier-' Pagès, Ollivier en Granier de Cassagnac te laten spreken. — De zitting van het Wetgevend Ligchaam, waar n de Heer Thiers het woord voerde, werd bh'gewoond door prins en prinses Metternich, Mustapha pacha , den Heer de Moustier en prins Napoleon. Ter gelegenheid van den geboortedag van den kroonprins verwachtte men eene amnestie voor drukpers-delicten, maar de Keizer wil, naar het schijnt, daarvan niets weten. — I)e Siècle noemt het nieuwe drukpers-ontwerp eene draconische wet, die den toestand der dagbladen en journalisten nog van bedenkelijker aard zullen maken dan hij thans reeds is. — De onafhankelijke en zelfs sommige regeringsbladen laten zich i zeer ongunstig uit over de wets-ontwerpen op de drukpers en het i jegt van vereeniging. Ook gispt men de memorien van toelichting dier ! ontwerpen zeer, welke door den advocaat-generaal Pinard zijn op-e- i maakt. Op 18 dezer zullen de afdeelingen het onderzoek dier ont- ! werpen beginnen. Morgen zullen de sectien over de interpellatie -van ! den Heer Picard beraadslagen. De taal der regcringsblarlen omtrent dat onderwerp, alsmede de spoed waarmede het senaatsbesluit, waarover de interpellatie loopt m den Moniteur verscheen, bewijzen echter slechts al te dmdelijk, dat liet verzoek van den Heer Picard zal woïden afgewezen, nietteg,eij_f.aande een aantal afgevaardigden, zelf3der meerderheid, door dm interpellatie de gelegenheid geopend zou Wil!mi tietu, om op de verwijten is Antwoorden, die in den Senaat tegen het .ret^e*"._i Ligchaam worden gerigt. —De commissie voV.r ile groote tentoon..-.ling heeft eergisteren besloten zich tot den Keizer' & wenden, ten einde te erlangen dat de opening der expositie tot den )2\i_n April zal worden uitgesteld. Men twijfelt zeer aan het toestaan f'w. dat verzoek, hoewel d_ .tand der werkzaamheden, dat, niettegenstaande! den wil des Keizers, welhgt onvermijdelijk zal maken. — De Patrie berigt dat de generaal Castelnau uit Me-ico te Parijs is teruggekomen; dat de Eransche scheepsmagt in de Levant niet twee kanoimeerbooteii van de eerste klasse zal worden vermetTderd en dat het Fransche eskader van Tooien in zee gaat, maar enkel om zich te oefenen.
, — Het vonnis, in eer.te instantie gewezen in de zaak der jongelieden; die in het. koffijhuis ta Renaissance zijn gearresteerd, als verdacht van een geheim genootschap te vormen, is heden in appèl bevestigd, met mtzcndenag van de straf, die een der jongelieden was opgelegd en bij arrest van het ,hof is vernietigd, met bevel tot invrijheidsstelling van den beschuldigd .. — Zü_ hier eenige niet onbelangrijke bijzonderheden omtrent de in de gevaüge'rissen van het departement der Seine gedetineerden. Van 1856 t_t 1860 bedroeg het gemiddelde aantal derzelven 4,850. Van 1861 _rt 1865 klom dit getal tot 5,200. Thans het 6,700. Ten gevolge die', yermeerderiug, die bij de mannelijke sneller dan bij de vrouwelijke gedetineerden wordt waargenomen, zijn de zeven bestaande gevangenissen niet meer toereikend, en is er sprake vAü de uitbreiding van dat aantal. Onder de hoofdoorzaken van de vermeerdering, rangschikt men zoowel de duurte der levensmiddelen als de toeneming der bevolking. Zelfs meent men sedert eenige jaren eene vaste verhouding tussehen de, prijzen der levensmiddelen en het aantal vergrijpen tegen de eigendommen te i.iebbci', waargenomen.
— Ten einde een denkbeeld te geven van de riizing der huishuren, ten gevolge der aanstaande algemeene tentoonstelling, kan dienen, dat de koninklijke familie van Portugal eene verdieping van een hotel op de PlaCe Vendóme tegen 1600 frs. per dag heeft gehuurd, makende 45,000 per maand: — Te Toulon heeft men ontdekt, dat verscheidene der onlangs eerst aangebouwde bodems door de drooge rotting (het vuur) zijn aangetast. Dat kwaad is bij sommige . «hepen zoo sterk, onder anderen op het keizerlijke jagt L'Aigle, dat _fj waarschijnlijk opgelegd zullen moeten worden. De oorzaak der drooge rotting wordt, wel is waar, daaraan toegeschreven, dat door den spoed, waarmede de vaartuigen aangebouwd werden, het daartoe gebruikte hout geen tijd had om genoegzaam te dreogen, het Js niettemin waarschijnlijk, dat net gouvernement zich vomxaan bjj voorkeur van ijzeren bodems zal bedienen.
— De Siamesche gezanten, die hier eerlang worden verwacht, zijn belast de mogelijkheden t) vereffeneu, die onlangs tusschen de Siamesche regering en dan Fr.mschen consul Aubaret wegens de grens-, regeling tussclwn Siam <ai Cambodsche zijn uitgebarsten. Aan het hoofd der ambassade, Jie gedurende twee maanden verschillende hoofdsteden van Europa zal bezoeken, staat Pyah SuriovangseWarywat, zoon van den den eersten minister.
— Het Mèmorkxl diplomatique zegt: //Niettegenstaande de tegenspraak van verscheidene buitenlandsche dagbladen zijn wij in staat om de waarheid staande te houden van het door ons me berigt, dat Ruslands voorstel om tot eene herziening van (jriekenlands grenslinie aan den kant van Thessalie en Epirus over te gaan, door Frankrijk afgewezen is."
---

BINNENLAND. AMSTEROAM, Zondag 17 Maart.
Wij hebben thans de merkwaardige redevoering van Thiers in haar geheel voor ons. Eene' poging om in weinige regels een denkbeeld te geven van haren inhoud, zou al even slecht gelukken als die om op eene enkele bladzijde een handboek te leveren van de algemeene geschiedenis, want de redevoering van Thiers was inderdaad eene proeve over de algemeene geschiedenis van Europa sedert de middeneeuwen, een historiseh-wijsgeerig betoog over de rol van Frankrijk iv de wereldgeschiedenis. Daarbij komt nog, dat dit betoog een zeer eigenaardig Karakter heeft; bijna elko regel behelst eene dwaling, Wanneer men zich op het standpunt der geschiedenis plaatst en toch is die dwaling in zeker opzigt wederom eene waarheid, indien men vraagt, of het niet overeenkomstig Frankrijke belang zou zijn geweest, indien de zaken zich zoo hadden toegedragen als Thiers meent. Schering en inslag van zijn betoog zijn, dat de publieke veiligheid van Europa slechts kan worden gewaarborgd, indien alles blijft zoo als het is, of liever zoo als het was voor den jongsten krijg; indien alle mogendheden elkandersteeds met naijverige blikken begluren, en onmiddellijk eene coalitie vormen tegen dengeen, die een. poging waagt, om zich krachtiger te maken dan hij is geweest. Behoud van het evenwigt moet de groote leus zijn. Wordt Engeland te magtig ter zee, fluks eene coalitie der overige mogendheden om de vrije zee te handhaven; poogt Rusland zich ecu weg te banen naar de Middellandsche zee, onmiddellijk een Krim-oorlog on. dit te beletten. Zoeken Denemarken, Noorwegen en Zweden zich te vereenigen tot een Scandinavisch rijk en loopt men derhalve gevaar, dat de Oostzee worde eene binnenzee, men zou die p6gfhg moeten beletten des noods met kracht van wapenen. Thiers zegt dit niet met zoovele woorden, maar zijne geheele redevoering heeft de strekking, welke, door deze voorbeelden wordt aangeduid. Geeneenkele mogendheid moet zoo magtig worden, dat zij eene voortdurende be- ' dreiging wordt voor de rust van anderen, en Frankrijk vooral heeft daartegen te waken. Frankrijk intusschen heeft dit in den laatsten tijd uit het nog verloren. Hot heeft de Italiaansche eenheid niet belet, maar bevorderd, en zietdaar de oorsprong van alle kwaad, want ware niet de Italiaansche eenheid tot stand gekomen, de Duitsche zou_ nooit kans hebben gehad. Bij Sadowa hebben niet de Pruisische achterlaad-geweren de overwinning behaald, maar de Italiaansche hulptroepen, die aan hot zuidelijk frontier van Oostenrijk een geheel leger bezig hielden, juist het leger dat Oostenrijk noodig had tegenover de versche troepen van den Prnisischen kroonprins, die met geforceerde marschen naar het slagveld rukte en de aanvankelijk Oostenrijksche overwinning deed verkeeren m een _ • Men 'ziet het, niet slechts in bijzonderheden, maar ook in 'de hoofdzaken is de voorstelling van Thiers onjuist en waar te gelijk. Waar, in.ien men zich plaatst op het standpunt der zelfzuchtige staatkunde, en zich afvraagt of Frankrijk in zijn eigen belangniet had moeten verhinderen, dat het tot dusverre de eerste in de rij der mogendheden.weldra de derde zal zijn. Altijd volgens de voorspelling van Thiers, dat naast een Frankrijk met 40 millioen inwoners,weldra zullen staan een(Dnit=c_iland) Pruisen met 60 millioen, een Rusland met 100 a 120 millioen Onjuist is niet slechts de geheele voorstelling van den loop der zaken maar ook de bewering dat deze staatkunde, gelet op hd algemeen belang, het summum „onum van alle staatsi4iwiisliei-staatsi4iSwiislieizou zijn Duitschlands verdeeldheid moge Frankrijk den eersten Xfs nS\dLt\Tdhe,de\vanihet *s*£^Cbïïïu 1 wijzer ?_, «Ül l™s H "f^g- Voor Franlmik moge let 'l. .nUT / . s*. u-dien. het in stede van de vereeniging der Itaj bunnhe gewesten toe te laten, de verdeeldheid hadde bevorder,;, , net bhvtt met te min waar, dat de eenheid van Italië een. weldaad ; is, met slechts voor Europa, maar zelfs voor Oostenrijk, dat er het i meeste onder heeft geleden. ; De beste staatkunde is dan ook, naar onze meening, eene geheel ! andere dan die van Thiers, al is zij evenmin die van den tegenwoordigen I Napoleon. Beschouwen wij slechts iets nader het slot der redevoering van Thiers, het eenige gedeelte dat eigenlijk praktisch belang heeft.' Waarom, zoo vraagt Thiers, is de tegenwoordige toestand zoo ernstig? Eerstens, omdat de Duitsche Bond, onmagtig |tot aanval, niet tot iverdcdiging (welk laatste, int voorbijgaan opgemerkt de Duitschers nietzullen toegeven) is vervangen door een krachtig Noord-Duitsohland, dat met der tijd nog krachtiger worden zal. Ten tweede omdat Oostenrijk soodanig is verzwakt, dat er niet meer op te rekenen valt. (Ook dit is • overdreven; met eene wijze 'binnenlandsche staatkunde kan Oostenrijk juist thans krachtiger worden dan het ooit ia geweest). Ten derde omdat het Turksche rijk ten val neigt. Van Pruisen dreigt het eerste gevaar voor Europa, van Rusland het tweede en beide hebben belang om zamen te gaan.- Gun mij Kónstantinopel kan Rusland zeggen; ik gun u den Rijn en de Zuiderzee. i .. Welke staatkunde moet men in dezen staat van zaken volgen? Er zijn er twee: Eerstens die der agglomeratie-van alle gelijksoortige nationaliteiten. Derhalve aan Pruisen de Zuiderzee, aan Rusland de blavische stammen in het Oosten van Europa; aan Frankrijk de Schelde. Indien Frankrijk deze staatkunde volgt, zegt Thiers, dan zou het zich gehaat maken bij een ieder. De Duitsche eenheid zou tot stand komen; het Oosten zouden worden verzwolgen en terwijl Rusland en Pruisen niet veel tegenstand vinden, zou bij Oostenrijk en lurkije Frankrijk geducht verzet ontmoeten [bij Engeland], indien het eene poging waagde, 0111 zich uit te breiden naar de Schelde. Men zou dus oene ongeregtigheid begaan en tevens bedrogen worden. De tweede staatkunde,— de ware volgens Thie#, — is dat Irankrijk zijne beschermende vleugelen uitstrekt over allen, die bedreigd worden; dat het getrouw aan zijne vroegere roeping verklaart geen verder onregt te zullen dulden. Laat, ons verklaren, dat gedane zaken geen Keer hebben, maar dat wij geen enkelen verderen stap zullen gedoogen. Daartoe moet Frankrijk sterk zijn, want het heeft geene bondgenooten, waarop te rekenen valt. Tot dusverre Thiers, want zijn verder betoog strekte slechts tot ondersteuning der legerorganisatie, op grond van de aangehaalde stelling, dat Frankrijk geene bondgenooten heeft, in zoover het noch kan rekenen op Italië, noch op Spanje, noch op Oostenrijk, noch op Engeland. Niet op Engeland, omdat het zich met walging heeft afgewend van de staatkunde van het vasteland; niet op Oostenrijk en Spanje, omdat zij te zwak zijn; niet op Italië, omdat het door zijn binnenlandschen toestand genoodzaakt is voortdurend nieuwe avonturen te zoeken. Dit laatste kortheidshalve daargelaten, rijst de vraag, is het alternatief, door Thiers gesteld, juist? Merken wij eerst op, dat de staatkundige rigting, door spreker het eerst geschetst, niet uitsluitend in zijne verbeelding bestaat. Niet slechts is zij mogelijk, maar er is grond voor de vrees, dat Frankrijk daartoe overhelt; dat het niet geheel af keerig is van het sluiten van een koop, welke hierop neder zou komen: neem gij (Rusland en Pruisen) wat u aanstaat, mits ook mij dezelfde vrijheid worde gegund. Dat zulk eene staatkunde, zoo zij diennaam verdient, moet worden afgekeurd, behoeft geen betoog. Wij echter zouden het doen op andere gronden dan de |Heer Thiers, namelijk niet omdat Frankrijk er ten slotte het slechtst afkomen zou, maar omdat wij niet gelooven, da.t de Europesche mogendheden wel zouden doen door zich op het vak van straatroover toe te leggen. Is er dan geen middenweg tusschen deze struikroovers politiek en die andere van Thiers, volgens wien men zelfs een algemeenen oorlog zou moeten wagen, om alles te behouden gelijk het nu is? Zou niet dit voortdurend behoudeen nieuw onregt zijn, gevoegd bij al het oude onregt, dat zoovele tegennatuurlijke verhoudingen deed ontstaan? ' Wij hopen van den Franselien minister to vernemen, dat Frankrijk voortaan geen van heide rigtingen zal volgen; noch dio van behoud van het bestaande tot eiken prijs, .noch die van voortdurende pogingen tot veranderingen ten eigen bate. Indien men iedereen, zelfs den Turk, toelaat zijne binnenl. aangelegenheden te regelen, gelijk men dit verkiest en slechts dan krachtig optreedt, wanneer de sterkere den zwakkere zoekt te overvleugelen, terwijl men voor het overige de zaken haar natuurlijken loop laat, zou de wereld vrij wat gelukkiger zijn. Blijkens een heden ontvangen, telegram heeft de minister dit niet gezegd en hij kon het ook k-.,_lijk zeggen, want deze staatkunde behoort tot de pia vota, die wettigt eens zullen worden vervuld, maar eerst wanneer de kudden en niét alleen de herders vrijheid van spreken hebben.
Hoe uitgebreid het zitting-verslag, dat wij in een volgend nummer mededeelen, ook zijn moge, het zitting-ove.-zigt kan kort zijn. Voereerst is het ook gisteren nog niet gekomen fat eenig practisch resultaat. Terwijl twee dagen lang leden der Kamer hebben gesproken, nadat vooraf de minister van marine vooral eene zeer uitvoerige rede naar aanleiding van het eindverdrag der afdeelingen had uitgesproken, hebben heden de ministers:, I°. van marine zeer uitvoerig, 2°. die van Oorlog zeer kort, onder verwijzing naar de eigenlijke discussie over zijn budget, en 3°. die van Financien vrij lang het woord gevoerd, ter beantwoording, wederlegging, toelichting, opnelderingvan'zóó veel als in de voorafgegane discussiën door tal van sprekers was aangevoerd. Indien wij hier in enkele trekken, zonder in de technische bijzonderheden to komen, den loop van het eerste gedeelte der zitting willen zamenvatten, dan komt het in substantie hierop neder: De minister van marine acht discussie onnoodig tegenover hen, die met de meeste goede trouw van oordcel zijn, dat ons l^hd toch niet te verdedigen is. Wanneer de minister van actieve zeemagt gesproken heeft, dan heeft dit niet de beteekenis vau oprigting eener groote vloot, of eene uitgebreide actieve zeemagt, maar bloot tot defensie. De aard, grootte en bemanning der aangeprezen schepen bewijst dit te te meer, vooral in vergelijking met de charters der schepen van andere zeemogendheden. Regeling bij de wet van het marine-materieel, of van het defensiestelsel of van da oorlogsbehoeften in het bijzonder, blijven beide ministers (en met hen de Hr. Storm v. Gravensande en 's Jacob tegenover Thorbecke en do Roo «v. Aldewerelt, gisteren en Frans»n van de Putte, Dullert en anderen eergisteren) onraadzaam, onpraktisch en schier ondoenlijk achten, terwijl van de zijde der voorstanders eener zoodanige wettelijke regeling, afdoende stabiliteit, vastheid van stelsel, beweging en eene bepaalde rigting, meerdere zelfstandigheid van de betrokken ministers, als de onvermijdelijke gevolgen werden geschetst en aangeprezen. De minister van oorlog, die zich de beantwoording van meer speciale vragen nopens zijn hoofdstuk reserveerde tot bij de discussie over het VTllste hoofdstuk, verklaarde zich nader tegen eene legerorganisatie bij de wet, waarvan hij in plaats van meer vrijheid_ of zelfstandigheid voor den minister, veeleer stagnatie en belemmering voorzag. Eindelijk kwam de minister van financiën aan het woord, die tegenover de geopperde financiële bezwaren en vooral de bedenking dat de middelen niet aangewezen waren, om al die buitenfewone uitgaven te dekken, eene geheel andere houding aannam an tot dus ver. Tegenover de zwarte en zwaartillende voorspiegelingen bij de optreding ;van dit kabinet (toen n. b. voor marine en oorlog nog geene buitengewone millioenen werden aangevraagd) was nu alles couleur de rosé. Met eene cijfergroepering die duizelen deed, scheen hij te willen betoogen, niet alleen dat het geconstateerde te kort gedekt zou worden, maar dat er nog overschot zou zijn op de dienst van 1867; dank zij. ook de goede berigten omtrent den gunstigen koffijoogst. In. één woord, alles zou wel to regt komen; eene afzonderlijke aanvulling der middelen was niet eens noodig en kon veilig later geschieden, zoodat dan Ook de geheele argumentatie van vroeger over dat akelig financiel beheer der liberalen en over dat prijs geven van hot,koloniaal batig slot letterlijk in het water viel. voor onderscheidene leden zal inderdaad deze confessie ter elfde ure eene rede zijn, om althans voor dit jaar de buitengewone uitgave toe te staan, maar toch bleef men aandringen, hetzij voor nu of iets later, op eene behoorlijke-aanwijzing der middelen tot dekking der verhoogde uitgaven, die men toch met geïsoleerd voor een jaar, maar als onderdeel van een op meer jaren werkend plan moest beschouwen.
Omtrent de re- en duplieken, voor zoover die ook meerendeels over de technische _zaken liepen, kunnen wij hier niet in eenige uitweiding treden; zij komen overigens in de volgende dagen wederom terag-SOnze algemeene indruk, niet weinig bevestigd door de nadere rede van den Heer Thorbecke is deze: dat hetgeen gevraagd woïdt tot versterking van onze weerbaarheid te land en ter zee door eene groote meerderheid zal worden toegestaan, maar dat de weigering vooralsnog om do hoofd grondslagen van het defensiewezen en-legerorgamsatie bij de wet vastte stellen, de verantwoordelijkheid der betrokken ministers zal verzwaren en den last van jaarlijksche discussiën over-die grondslagen niet verminderen. Morgen (Maandag) voortzetting des discussiën.
Ter openbare kennis wordt gebragt, dat de raad zal ver. _RW „ Woensdag 20 Maart 1867 des SamidVgs tenTóénu eTop hft raad" huis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gébraet de vol gende nummers van de lijst der stukken: 70, 71, 72, 73 tl -■- 76, 78, 79, 80, 81, 82, 83 en 77. ' * /a'
Het Staatsblad N . 13 bevat een koninlijk besluit van 10 Maart 1867, waarbij het koninklijk besluit van 3 Julij 1865 (Staatsblad N°. 77), wordt opgeheven en buiten werking gesteld en voorts bepaafd, dat liet koninklijk besluit van 20 Dec. 1863 (Staatsblad "B°. 140) houdende nadere voorschriften omtrent het port_ op de briefwisselin| niet Pruisen , enz., mede van toepassing zal zijn op de correspondentie, bestemd voor of horkomstig uit het voormalige koningrijk Hanover, enz.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw Mr. G. F. Schiefbaau, regter in de arrond.-regtb. te Eindhoven; tot notaris binnen het arrond. Middelburg, ter standpl. de gemeente Schoondijko, W. C. do Smidt, oandid.-notaris en weth. aldaar, alsmede plaats, ery. kantonrogter iv het kanton Oostburg.—Gesteld op pensioen do kapt.-luit. ter zee G. Lambert en J. J. B. de Jonge Oudraat en het bedrag daarvan voor beiden vastgesteld op f 1400 'sjaars. — Bevorderd tot kapt.-luit. tor zeo den luit. ter zee Istekl. Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Brougel en G. H. Bakker, en tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2d«;fcl. C. A. Bosch. — Eervol ontslagen, op diens verzoek, den klerk bij de directie der marine te Hellevoetsluis A. J. R. Vogelsang.
Do luit. ter zee lste kl. A. W. Keuchenius wordt, met den laatsten April a. s., eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van onder-equipagemecster der marine bij 'srijkswerf te Amsterdam en dien ten gevolge op non-activiteit gebragt, en de waarneming dier betrekking met 1 Mei daaraanvolgende opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. P. Roodjsant. De luit. ter zee lste kl. F. J. G. van Thiel wordt, met 16 April a. s.,geplaatst als lste officier op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus,
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegramis Zr. Ms. korvet van Speyk, onder, bevel van den kap t-luit. ter zee P. van der Velden Erdbrink, den 15den dezer te Gibraltar aangekomen. Aan boord was alles wel.
De Staats-Courant van heden bevat hét rapport, door den minister van binnenl. zaken uitgebragt aan Z. M. den Koning, betreffende den afloop, van de ligting der nationale militie van 1866. Daaruit blijkt, dat die ligting met opzigt tot de werking der militie-wet, voldoende uitkomsten heeft opgeleverd.
De Stants-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 3 en eindigende 9 Maart: Zuid-Ho-land: Aangetast 935 runderen, 256 zijn gestorven, 11 afgemaakt en 87 hersteld, terwijl er 611 in behandeling bleven. Sedert hef uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 91,750 runderen aangetast, waarvan 43,204 stierven, 14,970 werden afgemaakt, 32,638 herstelden en 938 nog ziek zijn. Nowd-Holland:'Aangetast 167, gestorven 4, afgemaakt 156, hersteld 7, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet'aangetaste runderen 165. Sedert het begin der ziekte aangetast 8062, gestorven 957, afgemaakt 6265, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 2995 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 256, gestorven 195, afgemaakt geen, hersteld 130. Sedert het begin der ziekte aangetast 49,628, gestorven 30,073, afgemaakt 3479, hersteld 15,806, in het geheel nog ziek 270., Gelderland: Aangetast 5, gestorven geen, afgemaakt 52, hersteld geen, nog ziek geen. Sediert het begin der ziekte aangetast 842, gestorven 46, afgemaakt 3403, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast geen, gestorven geen, afgemaakt geen, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 291, gestorven 13, afgemaakt 456, hersteld geen, nog ziek geen. , Recapitulatie: Aangetast van 17 tot 23 Febr.: Zuid-Holland 1020, Noord-Holland 181 , Utrecht 386, Gelderland 18, Noord-Brabant 2, totaal 1607; van 24 Febr. tot 2 Maart: Zuid-Hollaud 878, Noord- Holland 104. Utrecht 252, Gelderland 14, Noord-Brabant O, totaal 1248; van 3 tot 9 Maart: Zuid-Holland 935, Noord-Holland 167, Utrecht 256, Gelderland 5, Noord-Brabant O, totaal 1363.
In de Heldersche Courant lezen wij het volgende artikel, dat ons belangrijk genoeg voorkomt om het in zjjn geheel over te nemen, zonder dat wij echter eene bepaalde meening uiten, omtrent de meerdere of mindere waarde der ontdekking zelve: //Meermalen hebben wij in den laatsten tijd in dit blad melding femaakt van een geacht inge_eten dezer gemeente, die gedeeltelijk oor overlevering en gedeeltelijk door eigen studie, tot de ervaring is gekomen om het de runderen, wanneer ze in volkomen gezonden staat zijn, to kunnen aanzien of ze al of niet vatbaar zijn voor de heerschende veetyphus, en ook of ze de ziekte jn meerderen of minderen graad zullen krijgen. Thans zijn wij in de gelegenheid meerdere bijzonderheden te dien aanzien te kunnen meaedeelen. En daar het feiten geldt, die eene algemeene belangstelling zullen opwekken en die vele veehouders een onderzoek waardig zullen keuren, vermeenen wrj den naam van hpm, aan wien de wereld spoedig eene zeer groote ontdekking zal te danken hebben, niet langer to mogen verzwijgen, het is den heer A. Paarlberg, rentenier, wonende alhier, en vroeger veehouder te Wieringerwaard. Tijdens het heerschen der ziekte in de vorige «euw, ten jare 1769, 1774—76, woonde te Warmenhuizen een boerenknecht, met name Arie Kroon, die met de grootste belangstelling de ziekte-gevallen naging en op een middel peinsde ter genezing of afwending der ramp. Vooral wekte het zijne opmerkzaamheid, dat renderen op denzelfden stal geplaatst, niet allen de ziekte in denzelfden graad kregen en ook sommige gezond bleven; na vele waarnemingen en vergelijkingen -,mogt hij eindelijk tot de ontdekking koijjen, dat de gezond en besmet gebleven runderen, allen hetzelfde familie-teeken droegen, als afstammende van hetzelfde ras. Deze ontdekking strekte genoemden Kroon tot middel, om in korten tyd van boerenknecht een weigezeten veehouder en landeigenaar te worden. Genoemde A. Kroon was de peetoom van den tegenwoordigen heer A. Paarlberg, aan wien hij, kinderloos zijnde, zijn geheim wilde mededeelen, zoo spoedig deze tot de jaren was gekomen om er de waarde van te knnnen beseffen. Kroon is echter plotseling overleden in den jare 1809, terwijl zijn peetekind nog slechts 7 jaren telde. Het geheim was dus met hem ten grave gedaald. De koeijen van Kroon, die natuurlijk allen van het zuivere ras waren, ,zijn daarna voor een groot deel op den stal gekomen van den vader van den heer A. Paarlberg, en laatstgenoemde, hoewel de ziekte reeds sedert jaren was geweken, stelde als jongeling steeds groot belang in het geheim, dat hem als kind was toegezegd. Voor de koejjen van zijn oom afkomstig, die hij «kroontjes" noemde, had hij eene bijzondere voorliefde en door menigvuldige vergelijkingen met andere beesten, hij wist dat ze een bijzonder onderkenningsteeken moesten hebben, mogt hij eindelijk aan de //kroontjes" iets opmerken, dat zij allen gemeen hadden en wat hij bij .andere runderen niet bespeurde. Hij onderstelde van toen af het geheim te hebben ondekt, maar daar de besmettelijke veeziekte niet meer heerschte, ontbrak het hem aan de gelegenheid, om door proefnemingen tot de zekerheid te komen. Van het oogenblik af aan dat de veeziekte in Oet. 1865 in ons land uitbrak, nam hij het besluit, om een onderzoek in te stellen; echter een tijd lang door omstandigheden verhinderd geworden, is hij gepasseerden zomer, in de maand Augustus, Jaarmede in stilte aangevangen, en heeft zich daartce eenigen tijd in Zuidholland opgehosden, alwaar zijne proeven allen de gunstigste resultaten opleverden. Thans meer zeker zijnde van zijne zaak, gaf hij den Burgemeester dezer gemeente kennis van zijne ontdekking, die hem terstond aanraadde, cm zich tot. den Commissaris des Konings in deze provincie te wenden, aan wien de heer Paarlberg voorstelde, om voor zijne eigen rekening 6 koeijen aan te koopen en die voor eigen risico te plaatsen op een der meest besmette stallen, bewerende de stellige overtuiging te hebben, dat de door hem Uitgezochte runderen onbesmet zouden blijven. Op advies van den Commissaris des Konings en door bemiddeling van den Burgemeester alhier, diende de heer Paarlberg een rekwest in aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarin hij voorstelde de evengenoemde proefneming te doen, onder toezigt van 's Rijks wege, en tevens verzocht, om met bedoeld vee de lijnen van afsluip ting te mogen passeren. De Minister betuigde henvziJDe belangstelling, bewilligde in zijn voorstel en verzoek en wees hem aan: de besmette stal van de rijks veeartsenij-school te Utrecht. Den 26sten' Februarij jl. kwam hij aldaar met de runderen aan, die gestald werden op een stal alwaar 17 beesten aan de veetyphus waren gestorven, een nog ziek was en eenige dagen daarna overleed, terwijl 2 koeijen herstellende, en nog 2 vrij ™ de ziekte waren. De koeijen van den heer Paarlberg zijn gedurende al dien tijd, tot op heden, gezond en ongedeerd gebleven, hoewel men verschillende, zeer sterke proeven heeft genomen, men heeft ze o. a. gedekt met de dekken van aan de typnus gestorven koeijen, en _e op verschillende ligchaamsdeelsn, ook aan den nens en onderlippen besmeerd met smetstof, zelfs lappen met versche smetstof aan de koppen gehangen, om ze voortdurend die stof te/doen inademen. In plaats van ziek te worden, zijn ze echter in zwaarte van vleesch toegenomen.
Nog moeten wij vermelden, dat dit zestal bestond uit 1 guste vaers en 5 kalf koeijen, waarvan er 2 op den besmetten stal hebbeji gekalfd. Het zijn juist de kalf koeijen, die in den regel het hevigst worden aangetast. Thans is de heer Paarlberg door den Directeur der veeartsenijschool , den heer Wellenberg, en met toestemming van den Minister van Binne-lan-sche Zaken, verzocht, cm nog eene nieuwe lli *}\*mmt dl' «"„'Wr. rijks' reke-i_Vs guefe vaereei. aan te koopen, aan welke hij kan zien, dat, wanneer ze met besmet vee m aanraking komen, aangetast zullen worden en ook zuuen sterven. Dit nam bij aan. oa t. au hSt bÜI eoht8_ bekend is, dat de heer Paarlberf "sedert Z u dagel.!%,lnet besmet vee in aanraking is geweekt* iq het voor hem moeijelijk, om Op gezonde stallen te worden toegelateh en ook wil hij zeit geene aanleiding geven, cm andere stallen' aan net gevaar bloot te stellen, daarom heeft hij aan zijn zoon, veekoud.vl, 1/ • •IP.\zljn geh.im meegedeeld, hein, w alle bgzonderhedt th?Jr'F Khl' -1 hTu-de op zicil ..'-nomen last ongedragen ; die thans twee beesten alhier en een te Tex et hoeft' 'an-ekocfit, mSfo,;16-0*1'10 iIOCT Paarlbe,rg "U Maandas -s. w^r naar „;.o.n- n.P. eiS ?_at' .;".ze,°P stal te plaatson en den ÊTÏ wachten Wijij hopen later in de gelegenheid te zuidede, en " " rC bijzonderheden dienaangaande te kunnen me-
tó-ï-S-50*? leest men het volgende ingezonden stuk. Zondaren-statistiM. Wanneer men eene zekere godslienstige partij m den lande wijde gelooven dan is de runderpest, die thans onzeveestapel teistert, eene straf en bezoeking van Hooger Hand, eene roede Gods, die onze veehouders kastijdt von wege hunne zonden. Is dit zoo, dan kan men thans gemakkelijk den meer of minder zedehjken teestand van de bewoners der verschillende gewesten bepalen , naar mate de gevreesde ziekte zich aldaar meer of minder vertoont en wij komen alzoo iv het bezit van eene nieuw, statistiek, die ongeveer op het volgende neerkomt:
. Veehouders in Groningen, Drenthe en Zeeland.... brave inenschen. Overijssel en Friesland halve zondaren. Gelderland en -.oord-Brabant zondaars. ?0.? _.H,?Ua„ d- "i- .' groote zondaars. -mid-Holland en Utrecht verstokte booswichten,
De voordragt van onzon begaafden novellist, den Heer Cremer, in het Odeon op Vrijdag verschafte aan het talrijke publiek een uitstekend genoegen. Als altijd bewonderde men de zoo karakteristieke wijze, waarop de Heer Cremer zijne personen weet voor te stellen. waarvan hij eene zoo getrouwe copij levert dat men denkt het origineel te zien. Niet alleen de voordragt, maar ook het onderwerp en de wijze waarop de talentvolle schrijver het behandeld heeft, verwierven hoogen bijval.
Naar wij vernemen heeft de directie van den Stads-Schouwburg zich andermaal bereid verklaard tot het £even van eene voorstelling ten voordeele van het onderling Diamantslijpers Weduwen- en Weezenfonds. Zij zal plaats hebben 11 April a. s. en bestaan uit het tooneelspel : Zij is Krankzinnig, gevolgd door het ballet: Ik Triomf van GabriH, enz. Na afloop van het voorstuk zal de liedertafel Zangtust, onder leiding van den Heer A. Berlijn, een goed gekozen programma ten gehoore brengen. Zoowel van den kunst- als' weldadigheidszin onzer stadgenooten, verwachten wij eene talrijke opkomst op genoemden avond.
; De maatschappij Caecilia gaf Donderdag avond haar zeven-cn-vijftigste concert ten aanhoore eener buitengewoon talrijke menigte kunstvrienden. Het programma bevatte in het eerste deel de ouverture les deux journées (Wassertriiger) van Chernbini, Symphonie in Es van Mozart en de beide eerste ouvertures Leonore van Beethoven; in het tweede deel de Symphonie pastorale van Beethoven en de ouverture Olympia van 'Spontini. De bevallige ouverture van Cherubini werd met veel kleur, met eenheid en goed in tempo uitgevoerd. Mozarts Symphonie genoot e«ne met minder uitstekende vertolking; het andante en menuet lieten aan fijnheid, aan duidelijkheid en aan kleurwisseling niets te wenschen over. Met belangstelling werden de beide ouvertures Eleonore aangehoord. Beide hebben veel met elkander gemeen, maar de rijke bewerking van de laatste, haar schoonen gang, hare breed uitgewerkte motieven, hare trotßche instrumentatie doen haar kennen en liefhebben als het werk van het genie in zijne volle kracht, in zijne schoonste ontwikkeling. Tot de schoonste werken van Beethoven behoort ontegenzeggelijk de Symphonie N°. 6 pastorale. Het naive eerste allegro, het rijke én fijngesponnen adagio en het veel omvattend, scherp geteekend laatste deel bevatten zoo vele en afwisselende schoonheden, zijn zoo prachtig feïnstrumenteerd, dat de toehoorder zich als het ware in den aanlik van een grootsch panorama verlustigt. Het tafereel aan de beek (andante) hebben wij niet dikwijls zoo geacheveerd hooren uitvoeren. De schoone motiven in dit gedeelte werden zoo duidelijk wedergegeven, dat iedere intentie van den componist, in het helderste licht trad. Daverende toejuichingen begroetten dan ook het einde èn gewis hadden velen eene herhaling gewenscht, die echter, met het oog op den langen duur van dit gedeelte, uitbleef. De verschillende episodes van het laatste gedeelte , waarbij de heerlijke overgang tot den storm en het allegretto de hoofdpartijen vormen, werden met veel eenheid en kracht uitgevoerd. Schoone en gegradueerde crescendo's en decrescendo's, zuivere en fraai uitgevoerde viool-passages, krachtige en schitterende oogenblikken der blaasinstrumenten kwamen in de drie hoofdmomenten van dit gedeelte, en bijzonder in den storm (Gewitter), voortreffelijk uit.
Vóór de symfonie zoude de ouverture Olympia van Spontini ongetwijfeld meer indruk gemaakt hebben dan na .eze. Het reuzengewrocht zoo aandachtig gevolgd door de toehoorders, deed veel nadeel aan Spontini's verouderd werk. Daarbij komt nog, dat de meeste werken van dezen componist nergens meer worden opgevoerd, en dus zijn stijl, zijne schrijfwijze niet meer naar waarde worden geacht. Ofsc-oon het onze gewoonte niet is bij de concerten van Caecilia bijzondere vermelding van enkele kunstenaars te maken, zoo hebbon zich voornamelijk in de symphonie pastorale, de Heeren J. W. Kleine (klarinet), van Boom (fluit), van Dijk (hobo), en BreedhoffJr. (Hoorn) zoodanig door hun spel onderscheiden, dat ons deze kleine opmerking wel zal worden veroorloofd. Het concert bragt de aanzienlijke som op van ƒ1516.
De voorstelling welke gisteren avond in het locaal Odeon gegeven werd, door den fleer Maju, met zijn Hydro-Oxygeen Gaz-Microscoop is de algemeene belangstelling waardig. Vooraf gaf de Heer Maju eene verklaring van den toestel en wees opDrummonds kalkspits^ waardoor het felle licht wordt verkregen. Daarna werden verschillende microscopische voorwerpen, zoowel daarvoor bereide als levende, van 700 tot 1000 maal vergroot. op een uitgespannen doek voorgesteld ; 'daarop volgflo Dr. Kent Kane's expeditie naar den Noordpool ter opsporing van Sir John Franklin, door eene reeks uitmuntende geschilderde voorwerpen gedissolvcerd, welke tableaus door een kort reisverhaal werden begeleid, zoodat het een en ander herhaalde toejuichingen uitlokte; vooral was .dit het geval met de middernachtszon en het noorderlicht. Ten slotte werd nog een allerlei van verrassende vertooningen ten beste gegeven, waaronder eenige gezigten op steden en landschappen, maar inzonderheid de photographischa standbeelden, luiden bijval verwierven. Wij vertrouwen dat aan dezo voorstellingen eert talrijk bezoek zal ten deel vallen, terwijl de doelmatige verklaring door den Heer Maju daarbij verstrekt, het aangename daarvan verhoogt.
De eerste voorstelling door Prof. Lamb met zijn //Reuzen-agioskoop" in het Paleis voor Volksvlijt gegeven, slaagde uitmuntend. De tableaus : Rome's verleden waren grootsch en indrukwekkend, de scènes fantaisie en werkelijkheid boeijénd en aantrekkelijk door schoonheid en oorspronkelijkheid; de Göthe-galerie uitstekend schoon en de figuren en groepen den grooten dichter en den grooten schilder evenzeer waardig. De optische voorstelling besloot op verrassende wijze het geheel. De verschillende tableaux werden op uitstekende wrjze door een zeer geacht letterkundige verklaard. Het publiek, dat echter in _, zeer kleinen getale was opgekomen, gaf door herhaalde toejuichingen bewijzen van bijval. Wij zullen'later gelegenheid vinden op deze voorstellingen terug te komen.
Betreffende hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee, gedurende de maand Februarij, verneemt de Stoompost het Volgende : Door het herhaalde stormweder in het begin dezer maand zijn geene schaden aan de werken te weeg gebragt, hoewel de storm van den 6 Februarij windstooten opleverde van eene drukking van 155 pond op de vierkante el, volgens de waarnemingen te Utrecht. Noordelijke dam in zee. Men gaat steeds voort met het aanvoe^ ren van materialen voor de onderhanden verlenging, met 300 el zeewaarts van dezen dam. Zuidelijke dam in zee. Aan dezen dam hebben gedurende de maand Februarij geene andere werkzaamheden plaats gehad dan het aanvoeren van materieel voor de vierde verlenging, met 200 el zeewaarts, en het aanbrengen van klossen boven de sluithouten van het plankier. ' , . Kanaal door den Hoek van Holland. Gedurende deze maand is 19,765 teerling el grond vervoerd, waarvan 5,330 teerling ei mes vletaken uit het vloeigat tot kuiten de linker oeverlijn en 14,43 a teerling el door middel van waggons en eene locomotief, van aen buitenrand, in de as van het te graven kanaal tot buiten de regier oeverlijn. ... A.k Weg over de duingronden. Op het gedeelte van dezen weg, aai als grindweg wordt ingerigt, is de bepaalde boereelneia grove ca daarna een gedeelte _er fijne grind gespreid, terwijl het overige gedeelte dezer laatste langs den weg in kitsen is opgezet, om later over den weg te worden gespreid. Voorts is gewerkt tot het verder vormen der 'bermen en taluds, en het beplanten dezer laatsten; ook zijn de herkenningspalen langs den weg geplaatst. Werkzaam zijn thans 173 man, 6 paarden, 27 vlctaken, 10 waggons en ééne locomotief.
Professor Cameron, te Dublin, onderzocht onlangs, op uitnoodigin der policie, eenige voedingsmiddelen, waaronder ook ruwe suiker, die^zeer veel in Engeland do_r den burgerman gebruikt wordt. Hij vond daarin voornamelijk twee soorten van insecten. In de ruwe of bruine suiker ziet men namelijk hier en daar roodachtige stof korreltjes , die zich bewegen. Door middel eener loep of van een microscoop ontdekt men, dat het kevertjes zijn, met een schubachtigen kop, voorzien van twee vederbosvormige voelhorens; zij hebbenpooten met spitse nagels. De andere soort van dieren zijn myten. Deze hebben een afgrijselijk voorkomen. De pooten loopen in ware, kromme, spitse dolken uit. De kop bestaat uit twee tegenover elkander staande knijpers. De ongeraffineerde suiker wemelt inderdaad van dezo mijten. Cameron telde in een suikermonster van i/_ wigtje 500 dieren; in li Ned. pond van een tweede monster 42,000, en in V_ Ned. pond van een derde monster 268,000 mijten. De witte geraffineerde suiker bevat geene enkel levende mijt. Hier ontbreek den dieren stikstofhoudend voedsel, zonder hetwelk zij niet leven kunnen.
Eenige dagen geleden werd per telegram uit China gemeld, dat te Hongkong eene vreesselijke ontploffing van buskruid had plaats gehad. In de heden van daar ontvangen berigten wordt dienaangaande het volgende medegedeeld. Het onheil had plaats in den namiddag van 17 Jan. Het schip Zephyr, met 200,000 ffi buskruid aan boord, lag op dat oogenblik in de baai geankerd, op ruimen afstand van de stad. Het driemast schoenerschip Themis, bestemd voor eene reis naar Shanghae, was daar naast komen liggen, om eene partij kruid over te nemen. Of men nu bij dat overladen niet voorzigtig genoeg is geweest, dan wel of er een onvoorzien ongeluk heeft plaats gehad, weet men niet; maar eensklaps deed zich eene geweldige uitbarsting hooren, gepaard met eene zoo hevife dreuning, dat men m de stad niet anders dacht dan dat er eene aardeving plaats had. Als eenbewijs van de hevigheid van den slas wordt onder anderen .medegedeeld, dat men dien duidelijk heeft gehoord aanboord der stoomboot Kinshan, die van Canton kwam en zich nabij Woochqw bevond, zijnde ruim dertig mijlen van de plaats des onheus verwijderd. Gelukkig dat de schepen tot de overlading eene zoo afgelegen plaats hadden gekozen, want terwijl er van geen van beiden iets te regt is gekc-B-a, zonden zeker alle andere schepen mode vernield zijn geworden, wanneer de uitbarsting meer in hunne nabijheid ware voorgevallen. Er lagen aldaar slechts eenige schuitjes, die natuurlijk te gelijkertijd verdwenen zijn. Niettegenstaande den grooten afstand werd een aantal schepen nabij de haven als overdekt onder een stortvloed van water, dat met alle geweld naar omhoog werd geperst en waarbij de overblijfselen der beide schepen tot op een verren afstand werden weggeslingerd. Een mast werd met nog eenig ander hout- en touwwerk ver van de plaats in een veld teruggevonden. In de stad zelve is de schade, naar evenredigheid, minder groot. Zoowel door de rigting van den wind als door den afstand, bepaalde zich de schade aldaar meest tot een aantal ramen, die door de dreuning werden ingeslagen. Daarentegen werden in het dorp Yamathee, aan de overzijde der aanligplaats, 130 huizen zwaar beschadigd en meest allen van dak berooid, terwijl in dien omtrek een aantal personen daaronder godood, of door de ncdervallende voorwerpen gewond werden. Het geheele omliggende terrein vertoonde een waar schouwspel van verwoesting. Behalve de bemanning der beide schepen, was er ook een 20-tal koelies aan boord, om bij da overlading behulpzaam te zijn. Van al die personen is niets anders overgebleven dan een hoop misvormde lijken, die hier en daar.opgehaald en op wagens naar de stad gebragt werden, terwijl bij de afzending van het berigt toch de meesten nog vermist werden en misschien wel nooit zullen gevonden worden. Alleen de kapitein der Themis is behouden gebleven, doordien hij rich dien middag naar het schip Helvetia had begeven, alwaar hij ten eten was genoodigd. Den vorigen dag hadden op dezelfde plek nog vier Engelsche kanonneerbooten gelegen, die slechts ten gevolge eener tusschenkomende omstandigheid van daar nog tijdigwaren verlegd om de vernieling te ontgaan.
's GRAVENHAGE, 16 Maart. Op 21 dezer, zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. De audiëntie van den minister van financiën, voor zaken van eeredienst, zal op 19 dezer niet plaats hebben. HAARLEMMERMEER, 15 Maart. Op de heden alhier gehouden vergadering van do afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, werd met eenparige stemmen besloten, om aan net hoofdbestuur der maatschappij te verzoeken, dat er dringend en eerbiedig verzocht worde aan Z. M. om intrekking van het koninkl-l\jk besluit van 6 Maart jl., waarbij aan de landbouwers noodeloos allerlei dwang wordt opgelegd en beletselen m den weg gelegd om bun bedrijf uit te oefenen. • ENKHUIZEN, 16 Maart. De vangst van panharing was in de laatste dagen zeer gunstig; sommige schuiten vingen m-eenen dag 8 a 10,000 stuks en zelfs meer, prijs ƒl.BO de 200 stuks. Die van schol, welke echter weinig gevangen werd, ƒ8 a 9 het wigtjé (50 N. ffi). Kabeljaauw en schelvisch werden niet aangevoerd. UTRECHT, 16 Maart. Aan de Tweede Kamer is door de leden van het eorp3 studenten vrijwilligers alhier het volgende adres ingezonden. *Wrj ondergeteekenden, allen lenen van de Utrechtsche Studenten- Vereeniging tst vrijwillige oefening in den wapenhandel, onder beschermheerschap van Z. M. den Koning, hebben met ingenomenheid het ontwerp van wet tot regeling der schutterijen gelezen. Het verblijdt ons, dat, volgens dit wetsvoorstel, de jeugdige Krachtige mannen het eerst geroepen zullen worden, om het vaderland te verdedigen. Behoeven wjj u dan te zeggen, dat het onze wensch niet is, ons aan die schoone roeping te onttrekken! Neen, maar wel meenen wij, dat er eigenaardige bezwaren bestaan tegen het opnemen van ons en van onze mede-studenten in de schutterijen. Deze bezwaren zijn: 1. Gedurende den tijd, de drie zomermaanden, waarin voornamelijk do oefeningen der schutterijen zullen plaats nebben, jijn bijna alle studenten wegens de zomer-vacantie uit de Academiestad vertrokken; 2. Hunne eigenaardige roeping en werkzaamheid brengt mede, dat de dagen en uren, waarop de oefeningen der schutterijen zullen plaats hebben en welke vooral moeten vastgesteld worden met het oog op de belangen der burgerij, voor hen meestal ongeschikt zullen zijn. Deze bezwaren zouden vervallen, indien de wet de schutterpligtige studenten, die lid van eene Studenten-Vereeniging tot oefening in den wapenhandel waren, van de dienst bij de schutterijen onthief. Zij zouden natuurlijk onder de verpligting komen, om in tijd van oorlog ef gevaar te velde te trekken en jaarlijks aan een zeker aantal oefeningen moeten deelnemen, om van de schutterdienst ontheven te blijven. • Wordt de wet in dien geest gewijzigd, dan zal de staat, in stede van eenige middelmatige, slecht opkomende schutters, een gelijk aantal foed geoefende tirailleui _ aanwinnen, terwijl de Utrechtsche Studentenereeniging, reeds georganiseerd en gekleed, eene schoone toekomst te gemoet zal gaan. - Wij verzoeken u.dus, mijne heeren, om in gemeen overleg met de regering zulke wrjzigingen in het entwerp van wet tot de regeling der schutteryen te brengen, dat de schutterpligtige studenten, door lid van eene Studenten-Vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te' zijn, van de dienst bij de schutterijen ontheven V(_fd__i" * 's HERTOGENBOSCH, 16 Maart. Eenige dagen geleden is door een arbeider in een tuin, vroeger de begraafplaats van de kruisbroeders of St. Catharina-parochie-kerk alhier, bij het omgraven van den grond, eene medaille of penning gevonden, voorstellende op de eene zijde het wapen van het aloude voormalige handboog-schuttersgilde van 's Hertogenbosch, zijnde het Jeruzalem skmis gecantonneerd met vier dergelijke kruisjes , gedekt, op eenen ridderlijken openihelm met de Ihertoglijke kroon en en surtout andermaal het Jeruzalem'skruis met de vier kruisjes en de kantons. Onder het wapen, dat overigens met lofwerk is voorzien, staat ingeslagen N . 53; op de keerzijde komt als emblema voor eene hand-en een voetboog met p,j, kruiselings over een koker met pijlen gebonden, alles met Matwerk en verdere ornementen en met het omschnlt //Aensien doet geüencke Deze penning is van gegoten koper, oorspronkelijk sterk in het vuur verguld geweest. Zoowel het wapen als de emblema s zyn zoo .fraai en scherp, dat men aan eene geslagen medaille zeußenken wanneer men bij eene naauwkeurige beschouwing met ■me™>, aai het fond ongelijk is en de letters bij het gieten gezogen hetmem Het nommer 53, onder het wapen ingeslagen, doet ondersteUendat het een exemplaar is van do gewonen draagpenning, dien de schuttersbg het doel-schïet-n om den hals droegen, hoezeer deze noch oog, noch Kaatje heeft, waaraan hij zoo is kunnen gebruikt worden, zoodat, daar die draagpenningen steeds van gegoten geel koper waren en deze sterk in het vuur is verguld geweest, moet worden gedacht aan eene vereering door de schutterij aan haar hootd, den kapitein Mr, Jan van Breugel, gedaan. Eene redes .e meer, welke deze onderstelling zeer waarschijnlijk maakt, }s, dat de oude aanzienlijke familie van Brengel, destijds en ook na de reductie van 1629 op den Vnghtcrdfik in de parochie van St. Catharina woonde en een andere van Braigel nog later het kosterambt der kruisbroeders-kerk bekleedde en dat de kapitein Mr. Jan van Breugel, tijdens het vervaardigen van denpenning, sedert ruim|2s jaren het eerst als schepen der stad optrad. ■ ln het kabinet van munten en penningen van het provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant is geen exemplaar van dezen penning voorhanden; de eigenaar zal hem aan dat genootschap afstaan. * BERGEN-OP-ZOOM, 16 Maart. Men schrijft uit Bath van gisteren, dat bij het werk der afdamming van de Öoster-Schelde gezien is de Heer dsMattijs, ingenieur des Ponts et Chaussées in België, verfezeld van nog een heer, schijnbaar ook een ingenieur, die zich zeker uiten voorkennis van het Nederlandsche gouvernement derwaarts hebben begeven, naar het schijnt, om/ sficli te vergewissen of de werken tot afdainming werkelijk voortgang nebben. Eerstgenoemden ingenieur was destijds toegevoegd aan de internationale commissie, die belast was met het onderzoek naar de gevolgen dier afdamming. Men meent beide heeren ook reeds den 12den bevorens daar ter plaatse gezien te hebben. De werkzaamheden aan de spoorbaan Goes/Sloe zijn met 300 man aangevangen.
---

