INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland : Geschenk van do familie Orleans aan Lady Young. Zitting van het Huis der Gemeenten. De toestand in lerland. Veepest in Groot-Brittannië. Sneeuwjagt bij Milford. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen ; Beé'ediging van het nieuwe Hongaarsche ministerie. Verkoeling tusschen de kabinetten van Weenen en Petersburg. Aankomst van baron v. Poche. — Berlijn: Part. Corr. Aanst. viering van 's Konings verjaardag. Het ontwerp constitutie. Besluit van vele aanzienlijke kooplieden te Hamburg. Overlijden van de moeder des Konings van Denemarken. — Frankfort: Part. Corr. F_.A--_.ijk. De redevoering van Thiers. De geboortedag van den kroonprins. Dé'wetsontwerpen op de drukpers en het regt van vereeniging. De groote tentoonstelling. Aankomst van generaal Castelnau te Parijs. Regtszaak. Statistiek. Hooge huurprijzen tijdens de tentoonstelling. Toestand van eenige oorlogschepen. Verwachte komst der Siampsche gezanten. Artikel van le Mëmorial Diplomalique. Binnenland. Overzigt van het buitenlandfche politieke nieuws. Dé zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Opgaven betreffende den veetyphus. Beweerde ontdekking van een ingezeten aan den Helder tot onderkenning van vee, al da» niet vatbaar voor de veeziekte. Zondaren-statistiek (naar aanleiding van den veetyphus). Stalsnieuws. Verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Onderzoek der ruwe suiker. Buskruid-ontploffing te Hongkong, 's Gravenhaagsche beri_ten. \ ergadermg der atdcehng Haarlemmermeer van de Holl. maatschappij van landbouw. Haringvangst té Enkhuizen. Adres van de Utrechtsche studenten aan de Tweede Kamer. Zeldzame penning opgegraven te s Hertogenbosch. De afdamming der Ooster-Sch_Je. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs tiidin- en. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën.' Fjiansciie Bkieven, (Parijs Vrijdag 15 Maart}. CONCÜ-T- EN TOONEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 Maart.
Gelijk reeds kortelijk per telegram is gemeld , heeft graaf Derby op Vrijdag il. het berigt der ontruiming van Belgrado door do Turken op oi'hciele wijze bevestigd. Men weet, dat deze vesting in de geschiedenis van Turkije eone grooto rol heeft gespeeld en de Turksck. regering ging er niet clan noode toe over, haar te verlaten, zond§t tevens de werken to sloopen. Dit laatste intusschen zal thans niet gebeuren; het eenige wat de Porte verlangt is dat hare banier op de wallen zal blijven wapperen; ook nadat de werken door Serviërs zijn bezet. In  antwoord op eene vraag van graaf Russell, zeide Derby nog, dat de Porte natuurlij!; suzertin bleef van Servië, maar dat het desniettemin als volkomen onafhankelijk ken worden beschouwd, wat betreft de regeling _er binnenlandsche zaken. Verder deelde hij den inhoud mede'eener depêche van lord Lyons. dd. 6 Maart. Lord Lyons heeft een langdurig gesprek gehad met den groot-vizier over den staat van zaken in Turkije; daarbij is gebleken, dat Turkije voornemens is, zoodra mogelijk ecnigo hervormingen in te voeren, hoofdzakelijk tot verbetering van het lot der Christenen, Deze zouden daardoor kunnen worden geroepen tot publieke ambten en over het geheel genomen zou alle onderscheid tnsschen Christenen en Muzelmannen thans met der daad worden uit den weg geruimd, gelijk dit vroeger reeds was geschied bij de wet. Reeds waren in de laatste dagen nog drie Christenen benoemd tot leden van het hoog geregtshof en ook als aijunctniinister van financiën, tevens directeur van de bank, was een Christen benoemd. Lord Lyons berigtte voorts, dat het stelsel, waarbij eenige pachaliks onder een gouverneur-generaal worden gesteld, eéne uitgebreidere toepassing zou erlangen en dat zorg zou worden gedrag.-, om de belangen der Christenen uit deza districten ta doen vertegenwoordigen. Blijkens deze mededeelingen schijnt de Porte thans overtuigd te zijn van de goede gezindheid van Engeland en haast zij zich gehoor te geven aan den raad, dien de Engelsche staatslieden reeds jaren lang hebben verstrekt, maar die voortdurend met een zeker wantrouwen werd vernomen. Do vraag is, of al deze goede voornemens de Porte nog zullen baten. Immers de Belgische Indèpendasuze en de Neue JJreic Pres.se, vernemen gelijktijdig, dat Frankrijk, Ruslanden Oostenrijk het eens zijn geworden en aan de Porte den raad zullen geven Candia aan Griekenland af te staan. Dit berigt is verro van nieuw, hetgeen met belet dat het toch ditmaal juist zoude kunnen zijn. Wi blijven echter aan de waarheid twijfelen, omdat wij niet kunnen onderstellen, dat Frankrijks staatkunde zoo geheel zou zijn veranderd tenzij er plannen broeiden van vrij wat ernstiger aard dan de afstand van een gedeelte van Turkije. Naar aanleiding van do interpellatie van Thiers betoogde Garnier Pages Vrijdag jl., dat de invloed eener natie geëvenredigd is niet aan het aantal manschappen, dat men op de been houden kan, maar aan het geloof in de juistheid en opregtheid harer beginselen. //Leg de plegtige verklaring af," zoo zeide hij, *dat Frankrijk tevreden is met zijne tegenwoordige grootheid, en van dien dag af zult gij een verbazonden zedelijken invloed oefenen. Maar de regeringkan die verklaring niet afleggen; althans men zou haar niet .vertrouwen, want hare handelingen, hare woorden- pleiten, voor het tegendeel. Wat zeide het hoofd jan den staat op den Uden Junij. Dit, dat Frankrijk geen de minste gedachte had van uitbreiding van gebied, soo lang het Earopeesch evenwigt bewaard bleef, dat men geene uitzetting der grenzen begeerde, dan in geval de kaart van Europa ten bate eener groote mogendheid gewijzigd werd. Zulke verklaringen zön iuist niet geschikt om Duitschland vertrouwen in te boezemen. "Èn wat leest men in de circulaire van de Lavalette? Dat eene onweerstaanbare magt de volkeren aanzet zich tot groote groepen te vereemgen zoodat de staten van den tweeden rang verdwijnen. Is dit eenegeruststelling voor België ? En is de taal, thans door de offioieuso dagbladen gevoerd, geschikt om den indruk dier woorden weg te nemen ?'? Tot dusverre Garnier-Pages, wiens redevoering in het voorbijgaan opgemerkt, in onze schatting vrij wat hooger staat dan die van Thiers. W-t wij thans wenschen te doen uitkomen, is dit, dat van de tegenwoordige onrust Frankrijk inderdaad de schuld draagt. De opstand op Candia, de ontevredenheid der Christenen m Turkije, de gisting in Griekenland, zouden hoegenaamd geene beteekenis hebben, indien België niet nevens Frankrijk lag, indien men niet vreesde, dat te ecnigcr tijd de oudq grenzen zullen worden teruggeëischt, want dergelijke plannen alleen kunnen Frankrijk-nopen met Rusland zamen ta gaan en zich tegen Engelauds verstandige Oostersche staatkunde te verzetten. De geheele Oostersche zaak en de onrust over mogelijke plannen van Pruisen, zijn onmiddellijk aan een eind, wanneer de ifransene regering verklaart, wat Garnier Pages begeert en door zijne verdere handelingen toont, dat het haar met die verklaring ernst is. _,oo lang die verklaring niet gegeven is kan men met ons blijven twijfelen aan de waarheid van sommige berigten en het beste blijven hopen, maar volkomen zekerheid heeft men nooit. . Volgens de Indépendance Beige zal het Luxemburgsche vraagstuk heden ter sprake worden gebragt in de zitting van het bondsparle>»ent. Men zal zich herinneren,'"dat heden de discussiën aanvangen °ver afdeeling I der constitutie. hét gebied van den Bond, en hetgeen het Belgischo blad meldt spreekt dus nagenoeg van zelve; Waarschijnlijk echter is meer in het bijzonder de zaak bedoeld, waar' over door de Kolln. ZU wordt gesproken. (Zie beneden.)
Volgens een telegram uit Florence zou de Paus een belangrijk besluit hebben genomen. Men verzekert namelijk, dat de Italiaansche troepen worden toegelaten op zijn gebied, ten einde de roovers te onderdrukken. Hieruit en uit de afschaffing van het onderzoek der bagage van doortrekkende reizigers (zie het telegram in onze Zondags-Editie) mag worden afgeleid, dat do verhouding tusschen Rome en Italië verbetert, m. a. w. dat men te Rome eindelijk geloof begint te slaan aan de verzekeringen van het kabinet van Florence. Trouwens hetgeen,door de clericalen nu reeds eenige'maanden lang met zooveel zelfvertrouwen als aanstaande is gemeld — de verdrijving van den Paus uit Rome — doet zich nog altijd wachten.
Do Kölnisehe Zeitung bevat een hoofdartikel over het gerucht betreffende den verkoop van Luxemburg, naar aanleiding van mededeelingen, welke dat blad van zijnen Parijsschen correspondent ontving en waarin wordt bevestfgd, dat in de hoogste diplomatieke kringen geruchten liepen aangaande onderhandelingon, welke tusschen Nederland en Frankrijk waren gevoerd over den verkoop van Luxemburg aan laatstgenoemden staat en dat die verkoop reeds tot stand was gekomen zonder dat Pruisen er iets van bekend was. Deze tijding, zegt, bedoelde correspontent, werd van vier kanten gelijktijdig vermeld; indien het dus blijkt een feit te zijn, hoe weinig men ook geneigd zou zijn er geloof aan te schenken, dan zou men kunnen zeegen, dat Pruisen door dezon verkoop verrast is. Do verstandhouding tusschen Berlijn en Parijs is bovendien op dit oogenblik met regt hartelijk, er bestaan daarvoor nog andere aanleidingen dan de bovengenoemde, die, ofschoon zij zuiver Pruisisch zijn, het -ransche publiek toch een levendig belang zullen inboezomén, zoodra zij oponlijk zullen behandeld worden. Nog hoopt men met zekerheid,__dat in dit jaar de vrede zal bewaard blijven, doch men mag daarbij niet uit het oog verliezen, dat de omgeving des Franschen Keizers steeds oorlogzuchtiger wordt, die in den tegenwoordigen minister van oorlog, maarschalk Niel, een bepaalden bondgenoot bezit. Doch het govaar is nog met nabij, nog kan het worden afgewend. Hoe men over deze mededeelingen moge denken, zegt de Kóln. Zeitung, zooveel schijnt zeker, dat de verkoop, wanneer die gesloten is, waaraan wij nog willen twijfelen, zonder voorkennis van Pruisen gesloten is; welke meening het blad grondt op een schrijven, gisteren door hetzelve uit eene goede bron ontvangen, en waarin gezegd wordt, dat het feit, dat sedert eenige weken in Fransche, Belgische en Nederlandsche bladen tijdingen worden medegedeeld, dan eens over de Luxemburgsche, dan eens over de Limburgsche kwestie, om daarna weder in dezelfde bladen te worden weersproken, slechts ten dool heeft, om de Pruisische politiek in oen valsch licht te stellen. Er schiet dus niets anders over — zegt die correspondent — dan op nieuw te herhalen, dat Pruisen geene concessien, van welken aard ook, van Nederland verlangd heeft, of dat Pruisen bedreigingen jegens Nederland heeft geuit. Welke'motieven men heeft om de publieke opinie dus te misleiden, kan ik niet melden. Misschien beoogt men er mede om er militaire budgetten mede door te halen, misschien wil men er onderhandelingen over buitenlandsche aangelegenheden mede verhaasten. Pruisen bevindt zich in geen toestand, dat het concessien van Nederland noodig of mogelijk zoude achten. Wenschte-Pruisen uitbereiding van grondgebied, dan zou het niet zoo plomp handelen, als in die' bladen vermeld wordt. Onder de valsche mededeelingen behoort ook die, dat Pruisen zijne toestemming zou gegeven hebben tot het afstaan van Luxemburg aan Frankrijk. Pruisen hoeft echter, dus herhaalt dio correspondent, geene bijzondere houding tegenover Nederland aangenomen. Wij zullen, dus eindigt da Kölln. Zeit., nadere mededeelingen afwachten over den.verkoop van Luxemburg, dat in elk geval een betreurenswaardig feit zou zijn. Aan oneenigheden (Mishelligkeitcn) met Frankrijk zou daardoor slechts to veel gelegenheid worden gegeven.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeld : 1 . een geschrift van de eerste officieren van gezondheid der eerste klasse Dr. Quarin Willemier en Dr. A. W. M. van Hasselt over het budget van oorlog (gel ien voor de kweekschool van militaire geneeskundigen); 2". een adres van leden van' de Utrechtsche studcntcn-verceuiging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel onder beschermheerschap van Z. M. den Koning, die verzoeken, dat er zulke wijzigingen in het ontwerp van wet tot re. eling der schutterijen worden gebragt, dat de schutterpligtige studenten door lid van eene studenten-vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te zijn, van de dienst bij de schutterijen ontheven worden.
Het Haagsche ministeriele orgaan geeft in zijn overzigt van de Kamer-discussie van Zaturdag twee frappante blijken van zijne eigenaardige opvatting der goede trouw. . I°. De minister van marine had den Heer Thorbecke gevraagd of onder diens bestuur verhoogde aanvragen voor de marine welligt reeds in den ministerraad waren verworpen. Het orgaan, wat hier als vraag gesteld werd, reeds als feit aannemende, insinueert, dat in de ministerien Thorbecke te bespeuren was de onmannelijke en onvaderlandslievende rigting, die niets voor het defensiewezen doen wil, waarvan de Heer de Roo sprak. En het blad voegt er bij: //De Heer Thorbecke, die later den minister van marine beantwoordde heeft dit punt verder laten rusten: een zwijgen, dat welsprekender is dan al de redevoeringen over dit onderwerp, door dien staatsman gehouden. Het is eenvoudig onwaar, dat de Heer Thorbecke het bedoelde punt verder zou .hebben laten,rusten bij zijne beantwoording van den mkister. Hij heeft wel degelijk den minister geantwoord, dat hem niet bekend is, dat gedurende den tijd dat hij in twee ministerien zitting had, eene gevraagde verhooging tot versterking van de marine in den ministerraad is geweigerdgeworden. Het brave orgaan heeft echter iv zijn onvervalscht en onpartijdig verslag der zitting deze verklaring van den Heer Thorbecke weggelaten. 2°. Dea Heer Thorbecke was mede gevraagd, waarom onder zijn ministerie geen wettelijke regeling voor het defensiewezen of de legerorganisatie en voor marine was tot stand gekomen. Het orgaan laat in zijn overzigt den Heer Thorbecke daarop antwoorden, dat vroeger het vaststellen eener wet onnoodig was, omdat nu eerst daartoe de tijd was gekomtn. Zonder meer. Wat heeft nu de Heer Thorbecke gezegd 'i Dat toen hij minister was, geen vast plan was te maken, om de groote veranderingen, die toen in het zeewezen plaats hadden, en de^ onzekerheid, die nopens het aan te nemen stelsel bestond. Dit gold evenzeer marine als oorlog, want in beide takken van defensie had op dit oogenblik eene geheele omwenteling plaats, hetgeen ook door al de specialiteiten werd erkend. Is dit niet geheel iets anders dan hetgeen het orgaan den Heer Thorbecke in den mond legt? Wij geven deze staaltjes, zoo als er dagelijks zoo vele to leveren zouden zijn, zouder er veel bij te voegen. De lezer kan do conclusie gemakkelijk zelf' maken en be'oordeelen of eene partij, die tot zulke middelen 'moet afdalen om hare tegenstanders in discrediet to brengen en door dat discrediet zelve in aanzien te stijgen, zich niet zeer zwak moet gevoelen en weinig overtuigd moet zijn van do deugdelijkheid harer zaak.
Door het departement van oorlog is bepaald, dat de miliciens hospitaal-soldaten der ligting van 18_. en plaatsvervangers van 1865, na terugkomst bij het corps van onbepaald verlof, waartoe zijbehooren , in hunne vorige positie bij de zieken-etablissementen zullen worden geplaatst; mogt echter het geval zich voordoen, dit meer manschappen van de hier bedoelde categorien te gelijk bij eeni» etablissement aanwezig zijn, dan voor hunne opleiding of wol voor het belang van de dienst wenschelijk wordt geacht, dan zullen die der lighng, welke het langst onder de wapenen zijn geweest, en welke het meest geoefend zijn , na overleg tnsschen de betrokken autoriteiten, by hun korps kannen worden terug geplaatst, teneinde daarbij de gewone dienst te verrigten.
* 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Gisteren zijn de leden der Nederl hoofdcommissie van de wereldtentoonstelling to' Parijs aan haren eerevoorzitter, _ den Prins van Oranje, in HD. paleis voorgesteld. De hoofdcommissie heeft daarna eene gewone vergadering gehouden, waarin Z. K. H. het eere-voorzitterschap aanvaardde en eenige werkzaamheden zijn geregeld. LEYDEN, 16 Maart. Alhier is opgerigt eene '/Vereeniging ter beoefening der krijgs- en staatswetenschappen." Het bestuur dier vereenigingüis samengesteld uit de Heeren Mr. J. M. F. Boelhouwer, F. H. Boogaerd, 1 sten luit. der veld-ai-tillerie, J. N. Hardeman, 1 sten luit. der inf., R. E. Hartink, jur. en theol. cand., en A. Hartevelt. Eeeds telt de vereeniging een groot aantal leden, terwijl zij binnen weinige dagen hare eerste vergadering zal houden. SASSENHEIM, 15 Maart. Onlangs werden diakenen en kerkvoogden der Hervormde gemeente alhier verblijd door het berigt, dat door wijlen Mevr. de Wed. Rente Linsen, geb. Voombergh, gelegateerd was: aan de diaconie de som van ƒ3OOO en aan do kerk ƒlOOO, vrij van succ«ssieregten. * HELLEVOETSLUIS, 17 Maart. Heden nacht tusschen 2en 4 ure is de op post zijnde schildwacht van Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin alhier in hot water gevallen en verdronken. Het lijk van aen ongelukkige is eenige oogenblikken daarna opgevischt. * UTRECHT, 17 Maart. De jongeling, van wiens verwonding bü het schijfschieten wij onlangs melding maakten, is, naar men met leedwezen verneemt, aan de gsvolgen der bekomen wonden overleden. LEEUWARDEN, 15 Maart. In eeno Dingsdag jl. gehouden vergadering van den algemeenen kerkeraad der Ned. Herv; gemeente alhier is verworpen het vroeger gedaan voorstel ten opzigte van eene vereeniging van de Waalsche gemeente met do Ned. Herv. gemeente alhier, waarvan vroeger is melding gemaakt. Zijn wij wel geïnformeerd , dan heeft deze verwerping naren grond niet in de zaak zelve, welke men algemeen als voor beide gemeenten wenschelijk beschouwde, maar in.den loop dien de behandeling dezer zaak heeft genomen. ZWOLLE, 16 Maart. Deze week trachtte een gevangene in het huis van verzekering uit te breken. Hij had reeds eene plank van den wand weggerukt, en steénen uit den muur losgebroken, doch zijne pogingen aio hem toch zouden zijn mislukt, omdat zijne cel op een afgesloten binnengang uitkomt, werden zeer spoedig door de waakzaamheid der beambten, ontdekt en verijdeld. Bij de goede orde on activiteit, die er "tegenwoordig in het huis van verzekering heerscht, is het ontkomen van,gevangenen bijna eene onmogelijkheid. * ZWOLLE, 17 Maart. Op den 3den Februarij 1.1. waren eenigo gasten bij een der ingezetenen van Oldenmarkt ten bezoek, die omstreeks Hl/2 ure door den gastheer uitgelaten werden, toen dezo tegen zijne dienstmaagd die een buurpraatje hield, zeide do deur te zullen openlaten en haar verzocht spoedig binnen te komen. De dienstmaagd kwam gedurende den nacht noch don volgenden dag terug en was spoorloos verdwenen. Alle onderzoek was vruchteloos, tot dat eergisteren haar lijk in het water gevonden werd. Daar omstreeks den tijd der verdwijning van het dienstmeisje ook een jongeling verdween en men later evenzeer zijn lijk terug vond en dat wel op eene plaats 0111 welke te bereiken men tijdens zijne verdwijning wel 20 voet over verdronken land moest gaan en dus niet wel aan een ongeluk of zelfmoord gedacht kon worden, heeft de justitie zich heden derwaarts begeven met de HH. Dr. van Eaalte en Lindeboom, ten eind» over het lijk der dienstmaagd eene geregtelijke schouwing te houden. De uitslag daarvan of van het ingestelde plaatselijk onderzoek is nog niet bekend; volgens de loopende geruchten gelooft men, dat hier eene misdaad heeft plaats gehad; DEVENTER, 14 Maart. Als een staaltje van den vluggen en afdoenden gang van geregtelijke zaken hier to hinde moge dienen, dat de zaak van den moord, den 24sten October des vorigen jaars alhier gepleegd op eenin kad et-volontair van het lste reg. dragonders, welke'reeds op het laatst van December bij de arrond.-regtbank alhier volkomen geïnstrueerd was, eerst thans voor het prov. geregtshof te Zwolle zal dienen. De vermoedelijke dader, een als eerloos uit do militaire dienst ontslagen dragonder 8., die tot heden te dezer stede preventie!' gevangen zat, is gisteren ochtend onder behoorlijk geleide en geboeid per staats-spoorweg naar Zwolle getransporteerd. De gevangene onderscheidde zich bij deze als bij vroegere gelegenheden, weder door eene in het oog vallende onverschilligheid. De schipper, die kort daarna een messteek aan zijn knecht toebragt, is voor korten tijd tot drie jaren gevangenisstraf veroordeel! en ofschoon evenzeer aanvankelijk alles hardnekkig ontkennende , heeft hij ten laatste, na zijne veroordeeling, volledige 'bekentenis van schuld afgelegd. (Arnh. Ct.)
* ASSEN, 16 Maart. Heihof van Drenthe heeft den kolonist B. Sluiter uit Veenhuizen, geboren te Amsterdam, wegens schriftelijke bedreiging met brandstichting, veroordeeld tot 6 maanden correctionele gevangenisstraf en in do kosten, des noods bij lijfsdwang verhaalbaar. — Wegens de. felle vorst is het turfgraven in de hooge veenen gestaakt. , — Drentsche aardappelen gingen op de laatste weekmarkt alhier voor ƒ3 a 3.50 het mud gretig van de hand. .* AMMERSTOL, 16 Maart. Ouze visscherij heeft wegens den was van hot water, vooralin.de laatste drie dagen, eene schrale vangst opgeleverd. Het resultaat der nu geëindigde week bedraagt 53 zalmen, gemiddeld zwaar 13V_ kilo, vraag en gelding ferm; aan den afslag werd ƒ 1.35 per 5 oneen besteed. * EINDHOVEN, 16 Maart. Heden mogt de Heer Mr. G. F. Schiefbasn alliier het zeldzame voorregt eener vijftigjarige onafgebroken betrekking als regter in de regtbank te Eindhoven vieren. De waardige jubilaris werd door da leden der regtbank, benevens de advocaten en procureurs te zijnen huize gefeliciteerd en werden hem aanzienlijke geschenken tot aandenken aangeboden.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Reeds geruimen tijd wordt van verschillende zijden het stelsel van particuliere begunstiging door het gouvernement bestreden. Dat het tegenwoordige ministerie onder die bestrijders moest gerangschikt worden, meende ik te moeten opmaken uit de onlangs afgekondigde afschaffing der beurtbevrachting, een maatregel, die een. onzer voornaamste takken van handel en nijverheid, die duizenden in den lande werk en welvaart verschafte, van eene veeljange bescherming beroofde. In die afkondiging komt evenwel eene alinea voor, dieao deur openlaat voor schromelijke misbruiken., door hevoorregting van biizo-dei. personen of reederijen, iets wat juist m strijd is met liet doel van den maatregel, afschaffing van hot beschermingstelseJ. _h spoedig daarop grijpt iets plaats, dat de vrees opwekt, dat die gelegenheid niet ongebruikt zal gelaten worden. Voor eenige jaren verscheen een gouvernementsbcsluit, dat de troepen naar O. I. niet dan met schepen mogten overgevoerd worden, welke hunno reizen naar Java binnen een bepaalden tijd volbragt hadden. Nadat deze maatregel in werking was getreden, werden verscheidene nieuwe schepen aangeboden tot den overvoer van troepen, maar zij werden immer afgewezen met de opmerking', dat zij eerst eene reis binnen den bepaalden tijd moesten doen, voor zij het regt hadden daarnaar te dingen. Nu wordt evenwel algemeen ter beurze verhaald, dat het nieuwe schip de stad s Gravenhage van de firma Zeylen en Decker genomen is vooï den overvoer van een detachement troepen naar O. L, ofschoon, dit schip nog nimmer m zee is geweest, en dus niet aan voornoemue bepaling kan voldoen. De commissie van reederijen vervoegde zien dien ten gevolge om inlichtingen aan het ministerie, en kreeg ten antwoord, zoo als men verhaalt, dat de firma Z. & D. zich zoo verdienstelijk had gemaakt, dat zij wel eenige bevoorregting verdiende , zonder vermelding evenwel van bewijzen dier buitengewone verdiensten van genoemde firma boven andere reederijen hier te lande, die zulk eene begunstiging met afwijking van een ingestelden maatregel konden regtvaardigen. j&Een eenvoudig zeeman als ik zou nn al ligt* het denkbeeld opvatten, dat voorname mannen te 's Gravenhage, dia invloed hadden b|j hetlminlsterie, geïnteresseerd waron bij het schip Stad 's Gra venhage, en dien invloed ten hunnen voordeele exploiteerden, daardoor op nieuw een stelsel van persoonlijke begunstiging in het ieven roepende, dat slechts ten nadcele van het publiek belang en do moraliteit kan strekken. Indien iemand in de Tweede Kamer het ministerie hierover interpelleerde, zou waarschijnlijk meer licht verspreid worden over eene zaak van zoo veel belang voor de scheepvaart en in zulk een naauw verband met het stelsel van persoonlijke begunstiging. Met de plaatsing dezer regelen in uw veel gelezen blad zoudt gij «eer verpligten. EEN SCHEEPSGEZAGVOERDER.
DE KWEEKSCHOOL VOOR MILITAIRE GENEES. KUNDIGEN, in verband beschouwd met de Staatsfougrooting voor het jaar 1867, en met de regeling van het hooger onderwijs door E.C. DONDERS, Utrecht F. W. DANNEFELSER 1867. Is het te verwonderen, dat bij de meerdere vervolmaking van elke ■wetenschap, de hulpmiddelen welke daartoe moeten leiden, grooter Oi grooter worden ? .,.,., . De overtuiging gaf aanleiding aan het hoog militair bestuur, om voor het bouwen van een pkysiologiseh laboratorium aan de kweek«chool voor militaire geneeskundigen te Utrecht ongeveer ƒ 40,000 aan te vragen. De hoogleeraar Donders, die eerst onlangs van wege do stad Utrecht in het bezit was gekomen van eene dusdanige oefeningsplaats, gelijk er geen tweede aan eene der bekende universiteiten bestaat, trachtte in de boven aangehaalde brochure te betoogen, dat men die uitgaaf ken besparen door eenvoudig het onderwijs in de physiologie voor de studenten, ook voor de kweekelingen toegankelijk te stellen, en alzoo de eerste schrede te doen tot eene vereeniging van de academie en de kvveekscnool, met het oog op het staatsexamen, dat volgens de nieuwe wet op do geneeskunde, allo aanstaande geneeskundigen moeten afleggen. Z. Hoog Gel. kan dit te eerder doen, dewijl sedert hij van den leerstoel in de physiologie aan de kweekschool was afgetreden, daarop aanhoudende metamorphosen plaats vonden. De Heeren Bauduin en Gratama vertrokken achtervolgens liever naar Japan en do Heer Lion wenscht om ziekte af te treden. In plaats nu van in eenig vergelijk to treden, volgden er drie brochures tegen het plan van den hoogleeraar, waarin men de cardo questionis laat rusten, en den hoogleeraar eene bedoeling toeschrijft, welke volstrekt in zijn plan niet ligt. Juist het tegendeel wil Pr. D., namelijk het naast elkander bestaan van de school en de universiteit. En mot deze onware aantijging tracht men de leden der Tweede Kamer zand in de oogen te werpen, om zoodoende den Chineschen muur overeind te houden, waar binnen de kweekschool beschaduwd wordt. Is dit edel? Én wie lijden daar wel het meest onder? Immers de kweekelingen, want jnen versteekt hen van een onderwijs, waarheen zelfs vreemdelingen om zijne uitnemendheid worden heengetrokken en wat nog meer weegt, is, dat de tijd verstrijkt, waarin zij zich voldoende konden oefenen, om goed beslagen voor de staats-comniissie, ter aflegging van het examen te verschijnen, Heeft toch de schoolin zich zelve genoeg levenskracht, buiten den leerstoel van physiologie, om te blijven bestaan, waarom laat men dan hare leerlingen niet do lessen van Pr. D. bijwonen? "Met deze verstandige overeenkomst toch is elk geschil geweken en beide inrigtingen van onderwijs kunnen zusterlijk naast elkander leven en bloeijen. Amsteedam , 17 Maart 1867. Een Gei?. Okfic. van Gez.
---

