NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Ssten Augustus. 6 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n'J. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den sdon Augustus 1867; Gelet op art. 98 der Grondwet ; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van do Staten-Generaal zal worden gesloten op Vrijdag, den 16den Augustus 1867, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergaderingvan de Staten-Generaal, ten einde in vereonigdo zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters van do beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, don 6den Augustus 1867. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 3den Augustus jl., n°. 76 , is aan den heer F. van den Broek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul-generaal der Nederlanden te Parys. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus jl., n°. 61, is aan den heer À". J. van Meurs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Dordrecht, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus jl., n°. 62, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Meerssen de heer jhr. A. N. F. Flugi vaip Aspermont, thans in dezelfde betrekking te Harderwijk ; te Harderwijk de heer J. J. de Lange, thans in dezelfde betrekking te Kortgene ; te Lochom de heer J. B. Vroom, thans in dezelfde betrekking te Texel ; te Texel de heer 11. van Goudoever, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Kortgene de heer J. E. J. Jordaan, thans surnumerair der registratie on domeinen. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus jl., nc. 64, is aan den heer J. P. Hofstede, hoofddirecteur der posterijen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van commandeur der Dannebrogsorde, 2de klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, ten behoeve der in uitvoering zijnde werken op Belgisch grondgebied te Hocht, de stremming dor scheepvaart op de Zuidwillemsvaart van de nieuwe sluis beneden Maastricht tot Loozen moet blijven voortduren tot en met den 24ston Augustus e. k., en zulks ter vermijding eener tweede aftapping, welke anders voor die werken zou worden vereischt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur y op Woensdag, den 14den Augustus 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aan do Augsburgcr Allgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van 4 Augustus uit Berlyn gomeld : » Op dit oogenblik zijn in Pruissen allo spoorwegtreinen gevuld met soldaten die naar hunne haardsteden terugkeeren, daar de geheole ligting van 1864, wier diensttijd eigenlijk eerst den lsten October aanstaande eindigt, reods den lsten Augustus ontslagen is om tot do reserve over te gaan. Als reden van dien maatregel is opgegeven de wensch I°. om de soldaten voor hunne goede houding in den veldtogt des vorigen jaars te beloonen, 2°. om voor den in dit jaar zeer moeijelijken oogst do werkkrachten te vermeerderen, en 3°. om te toonen dat op «lit oogenblik geen het minste gevaar van oorlog bestaat. Buitendien zijn van iedere compagnie nog 8 à 10 soldaten van do klasse van 1865 mot onbepaald verlof gezonden, welke gunst ten deel gevallen is aan manschappen, die zich in den laatsten veldtogt bijzonder onderscheiden of b;j het schijfschieten bijzondere bekwaamheid en ijver betoond hebben, of wier aanwezigheid in hunne familien om verschillende redenen bijzonder wonschelijk is. Ten gevolge van een en ander is de sterkte van het Pruissische leger op dit oogenblik zelfs beneden den voet van vrede gedaald ; maar zij die meenen, dat hierin een waarborg voor den vrede gelegen is, verkeeren in dwaling; want de organisatie van ons krijgswezen is van dien aard dat de klassen van 1862 , 1863 , 1864 en 1865 binnen acht dagen volkomen uitgerust weder bij haro oude regementen kunnen staan, en dat het geheele leger binnen drie weken op den hoogsten voet van oorlog gobragt kan zijn , in eene getalsterkte die, gelijk de Fransche afgevaardigde Dupin onlangs te regt aanmerkte, eenen staat van 60 of 70 millioen inwoners niet tot oneer zou strekken. "
---

ITALIE
De Fransche generaal Dumont heeft den Sisten Julij Rome verlaten, om naar Frankrijk terug to keeren met den Fransehen gezant, die zijnen post te Rome met verlof voor eenigen tijd verlaten en intussehen de waarneming dor zaken aan zijnen gezantschapssecretaris overgedragen heeft. Een van de voornaamste dagbladen van Florence, de Naziona, zegt in zijn nommer van 3 Augustus : » Uit Romo wordt berigt dat de generaal Dumont van den cardinaal staatssecretaris Antonellï bewilligingen en nieuwe voorrogten heeft verworven voor het corps hetwelk te Antibes in Frankrijk voor de Pauselijke krijgsdienst gevormd is. Die manschappen, welke tot de laatstelijk in Frankrijk dienstpligtig goworden recruten behooren, zullen, des verkiezende, naar hun land worden terug gezonden , indien zij in den Kerkelijken Staat zwaar ziek geweest zijn ; zij zullen verlof kunnen verkrijgen, om in hunne woonsteden volkomen herstel hunner gezondheid te gaan zoeken. De da°-e--lijkscho soldij der manschappen zal worden verhoogd. De getalsterkte van het legioen zal worden vermeerderd ; het zal voortaan uit drie bataillons , ieder van duizend man, bestaan. » Pjindelijk is nog tusschen den generaal Dumont on den cardinaal Antonelli afgesproken dat do kolonel d'Argy als opperbevelhebber van het Fransche legioen ontslagen en door eenen anderen officier van het Fransche legor vervangen zal worden." — Een door den Paryschen Constitutionnel medegedeeld schrijven uit Florence van 4 Augustus zegt: » Terwijl do discussie over het ontwerp van wet tot verevening van het vermogen der katholijke kerk bij don Senaat op den Bsten dezer bepaald is, heeft de minister Rattazzi roeds de noodige maatregelen genomen om den verkoop der kerkelijke goederen gelijktijdig in al de provinciën van het koningrijk te kunnen aanvangen. In de maand October eerstkomende zou de veiling dier goederen op groote schaal moeten beginnen. De uit te geven staatsschuldbrievon zullen in betaling van den koopprijs der kerkelijke goederen worden aangenomen en alzoo als van zelf afgelost wordon. Het is dus voor do Italiaansche regering van belang, het flnantiele plan zoo spoedig doenlijk uit to voeren, want daardoor zal zij interest besparen en tevens de vereischte middelen tot stijving der schatkist bekomen."
---

TURKYE.
Terwijl des Sultans behouden terugkomst van zijne groote reis naar het Westen te Konstantinopel feestelijk wordt gevierd, verwacht men dat de Porte nu eerstdaags een definitief besluit in de zaak van Kreta zal nemen, en denkt men in dat besluit een blijk te zullen zien van den indruk welken die reis bij den Sultan en zijne raadslieden gemaakt heeft. Den sden dezer werd in het Britsche Lagerhuis door den minister van buitenlandsche zaken medegedeeld dat de onderhandelingen over de zaak van Kreta nog voortduurden, zoodat de bescheiden dienaangaande nog niet dadelijk aan de vergadering zouden kunnen worden voorgelegd.
Di Correspondance Russe, die te St. Petersburg onder] den invloed van het ministerie van buitenlandsche zaken tot inlichting van het buitenland wordt geschreven, zegt in haar nommer van den 3den dezer, dat er van des Sultans reis bezwaarlijk goede vruchten voor zijne Christen-onderdanen te verwachten zijn, maar dat dezen zich welligt zelven eerstdaags zullen vrij maken, het wachten op afdoende stappen van de Europesche diplomatie eindelijk moede zijnde. Het Parysche Journal des Débats zegt dat de zaak van Kreta gegedurende des Sultans verblijf te Parys niet nader tot de beslissing schijnt gebragt te zijn, en dat het nog even onzeker is als vroeger, of Frankrijks voorstel tot het houden eener internationale enquête op Kreta door de Porte zal worden aangenomen of niet. Het genoemde blad vermaant de Europesche diplomatie om zich te haasten, zoo zij iets goeds voor de Candioten wil doen, dewijl er anders welligt geene Candioten meer overig zouden zijn om nut van hare bemoeijingon te hebben. » Wij wenschen van harte — zoo besluit het Journal — dat in de nu weder aanvangende raadsvergaderingen der Porte het middel van verzoenende strekking, hetwelk door het Fransche gouvernement is voorgeslagen, aangenomen worde. Nadeel kan de enquête in geen goval aan Turkye doen, en het is mogelijk dat zij tot eene goede vereffening der zaak van Kreta leidt." Intusschen is uit een telegram uit Konstantinopol van 5 Augustus op te maken dat men aldaar toen in onzekerheid verkeerde omtrent don gang van den strijd in Sphakia tusschen Omer Pascha en de oproerige Candioten, en er don opstand nog geenszins gedempt achtte. — De Londensche Times van eergisteren geeft een schrijven van zijnen Weener correspondent, waarin het volgende voorkomt :" In Rumanie schijnt eene krisis op handen te zijn. De Moldavische leden der Rumanische Kamer van Afgevaardigden, welko opheffing der vereeniging tusschen Moldavie en Wallachye beoogen (waarin zij ondersteuning bij Rusland vinden), hebben tegen den 6den dezer maand eene groote zamenkomst te Roman, eene stad in het midden van Moldavie, belegd ; en de regering schijnt die zamenkomst te willen beletten ; zij heeft in eene aanschrijving aan al de Moldavische overheden verklaard dat alle tegen de unie gerigte woelingen dadelijk zullen worden gestuit ; en er zijn linietroepen met cavalerie en artillerie uit Jassy naar Roman gezonden om er den sterken arm aan de overheid to leenen. » Doch het regt van vergadering is door de Rumanische constitutie gewaarborgd ; daarom willen do Moldaviers in spijt van de maatregolen der regering de belegde zamenkomst houden. Intusschen heersclit te Jassy groote ongerustheid, on vreest men er eene oproerige beweging terwijl de troepen van het garnizoen afwezig zijn en zich te Roman bevinden. .. Het wordt meer en meer zigtbaar dat de Rumanen nog geheel ongeschikt voor het zelfbeheer zijn, en dat het tegenwoordige regeringstolsel onder de leiding van eenen gewezen volksmenner, den minister Bratiano , welhaast op regeringloosheid zal nitloopen. » De Vorst Karel heeft geweigerd het protest der Europesche consuls tegen de te Galacz gepleogdo onmenschelijkheden aan te nemen; de Israëliten en de buitenlanders worden in Rumanie steeds vervolgd.
» De Rum an en koesteren , niettegenstaande hunne onderlinge verdeeldheid, steeds de hersenschim eener Dako-Rumanische natie, die door vereeniging van al de stamgenooten tot een magtig rijk gevormd zou worden. Er zijn in Rumanie commissien voor de verwezenlijking van dat denkbeeld werkzaam ; verscheiden zendelingen van die commissien zijn onlangs ontdekt in hetgeen zij het Transcarpatische Rumanie gelieven te noemen , dat is in het Oostenrijksche gewest Zevenberger- Er zijn in Zevenbergen ruim een millioen Rumanen , en nog meer in het zuidoostelijke gedeelte van Hongarye ; maar dezen vinden de onafhankelijkheid hunner Moldo-Wallachischo stamgenooten niet benijdenswaardig en hebben zelven die zendelingen helpen vatten."
---

