BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 Maart.
H. • autwetßCi vau Rrmlier ep de interpellatie van Thiers is als allo Fransche itaatsstukken van dan laatsteu tijd merkwaardig, niet slecht- ijvoil, maar vooral door cc. gu'on n'y voit pas. idlen wij zoo goed mogalijk ecu denkbeeld trachten t.-, zeven , juister ilflfl het magere uittreksel, dat por telegram werd waarin niet werd vermeld, hetgeeu voor Nederland het belangrijkste is; de gelegenheid, om hier eu einar naar het tweede zal zich dan van zelf wel op doen. ■ ■ansche oorlog (van ISS9J was een misslag, had TMore iv eenheid van Italië is er uit voortgekomen en uit dio ,1 tweede gevaar, do eenheid van Duitschland. Do Italiaansche oorlog, zegt Kouhor zijnerzijds, was geen misslag eu toot Frankrijk noodzaak. Noodzaak, omdat al wat iv Frankrijk libero. -. ::'i Oostenrijk partij gekozen had, reeds jaren geleden en nog voor dat Casiinir Perier een corps Fransehen naar Ajicona zond."wier terugroeping in 1839 de algemeené verontwaarj gaande maakte, Uoeu nusslag dus, omdat gansch Frankrijk zijne afkeuring te kennen zou hebben gegeven, indien do regering ia 1859 de gelegenheid had verzuimd om te volbrengen, hetgeen men reeds toe vele jaren lang had begeerd. Met andere woorden zegt ware de Italiaansche oorlog een misslag, het is niet iv de geheele natie -, wij luidden niet meer de vrije ; Ljeslacht had reeds iv die rigting gearbeid; men kon niet anders dan dit w Ken. «Wel is waar," zoo vervolgt Bonher, en hier heelt men gelegenheid om iets te vinden, wat niet onmiddellijk blijkl , ".vel is waar. meenden wij, dat een Italiaansche statenbond strookte met de geschiedenis van Italië dau een eenig Italië; de Hall- Vr arjders over; naar hnnne meening hing óiiafliankelnkheid af van hunne eenheid. Moesten wij ons daaren zeggen: indien gij de eenheid begeert,'geven wij -.we vrijheid 't" Wh' «uilen het niet beweren, maar merken slechts op, dat blijkens len van Bouher de Italiaansche beweging Frankrijk boven is gegroeid. dat er dus een misslag was, in zoo ver men heeft doen ontstaan, wat men niet begeerde. En het is nu niet de vraag of deze kortzigtigheid der Fransehe regering niet een geluk was voor Europa ra het algemeen; de vraag is of zij een geluk wa« *. ien in 1859 zoo vaardig zou zijn ten strijde Italië in het verschiet had gestaanï Wij r aan, ook omdat Bonher gretig de gelegenheid aangreep', • en* de les te lenen en ingewikkeld te verklaren, dat. hel, ni-t -,*.n iiken moest, op straffe varj Frankrijks ', die vrij overbodig zou zijn geweest, indien -rtiiiging had, dat een eenig Italië mot der i - genoeg zou zijn, om zich niet aan zulke verklait eens niet begeerde, hetgeen wij voor _. •ler, had de berooving van Deorkomen, indien hst dit had gewild. Er is radon aao do jni t bewering ta twijfelen, maar deredenen ier aangevoerd schijnen ons niet bijzonder krachtig te zijn. ,l' zoo vroeg liouher, die om de hertogdommen voor .-. gansch Duitschland wilde trotseren 't" Niei\l raopten luiden, indien Eouher gelijk had. een kijkje in de diplomatieke geschiedenis dier blijkt, dat dit antwoord niet zoo stellig luiden kan. «En* as: dienen wij thans niet onze vereenigdo vloten naarde Oost; en? Frankrijk antwoordde: De oorlog is nietin de Oostzee; ii gij de hertogdommen wilt beschermen, moot* er worden gestreden op het vaste Und. Zljt gij daartoe bereid? Engeland zweeg, in het bewustzijn, da; dt zaak fcti "as." Znlke plirases klinken goed iv eene tl -. zij ziju bij uitnemendheid gosclükt om een weldoend: tres Ment tres bien! uit te lokken, maar wat blijkt, wanneer men ze Dat Frankrijk zijne medewerking heeft geweigerd. Waarom? tOrn ons te wreken op Engeland,'' ze, Jules j :ing om een congres te beleggen, waarop dePoolseliu zaak ter eprake komen zou." Dezelfde spreker herinnerde, dat Rnsland Frankrijk eu Engeland zoude hebben bijgestaan, derhalve, dat iitio niet zulk ecu schrikkelijk vraagstuk zou xijn geweest, v ragen wij niet of niet door de afscheiding der hertogdommen fan voortdurende umustis gedempt (gestild altijd, dat Pruisen v.dv, i tractaat van Praag is gehouden), maar de Fransehe regering heeft gehandeld, lelijk zij welligt g,-da gevolgen behoorlijk waren her chtigei waa het betoog van don Franseken minister Huldiging, dat zijne regering had kunnen verhne<jeu wat ip Puitschland is geschied, maar desniettegenstaande ie ook ia dit gedeelte de bekentenis te lezen, dat Frankrijk zich heeft vergist. Wat het eerste bel [en wij ,!.•■ lezing aan van het waarin Rouher den minister Thiers tv hulp roept teven den Thiers der interpellatie. Tegen dit gedeelte vau zijn betoog is weinig in te brengen. De Duitsche eenheid bestond lang voor dat zij werd afgekondigd. Zij lag ! opgesloten in de besluiten van het congres van Weenen; ei] v. ; i'uerhatid opgebouwd, het eerst door de stichting van het tolvorbond', dat. Duitschland één maakte in een volkshuishondkun iv der tijd aan Thiers verweet, dat hij het ii reeda in 1839 in Frankrijk werd gezegd iieid is de voorbode dor staatkundige eenheid, Duits. i wanneer alle* gereed is, wam; 1 is gel-omen. is er slechts eene enkele, gebeurte- Biel wan welligt noodig, om de zaak tot stand te brengen." De man is er-, wea weet; dit; de gelegenheid was er ook; ma?.] Intfte die gelegenheid f. Thiers zou, dunkt on?, kunnen ant ecceren, dat uwe bcsehr.uv. ing juist is. dat alles geroet mkt on men Meent, wachtte op de gd,.v JL dM niet ed?2onmei i naar dez rrng bobben getracht, indiei iel eene verkeerde berok- gemaalrt? Op da laatste vraat ïb, 4t hot antwoord me*tv7MKlar^riig'. J&tiher*elT<sfce-Ma niet. zulk eene overwinning had verwacht als Pruis-n br aar wat verwachtte men dan ƒ De gelegenheid om te wB. . in troebel water? -'Ik aarzel met de vendanng af te leggen,* : er, dat de vierde Julij zwaar heelt gedrukt (a eté pesante np'.i ,-, aan het hoofd van Frankrijk stonden. Maar het ge r mnnnvtt vnn het val;, zoowel nis ia», 'm'■ algrme.-' ■mr betalen ; UW diiciit dat hé ton, of hel sou m> hoofd stootcn. Toni m tegm mi fin, stege, behaalde, hebben ome. rnderlaiidslievrndu natte) MoV! (hebben wij vaderlandslievende benaauwdheclen rut gvïb is a.vouß eu des angoisses pa'riotiijues. ) | <ndej benauwdheden' , mg'-aren to dns ven-e een geheim.-, immers volgens vroegere kennisgevingi zoo uitgevallen als men het verlangde. Maar dit uaarge ktOll, Wflgen wij wederom of men niet IKeds, WOBgf*°n ™g D hndkÜV.  g-dijk die Liter werdgestmt.tinnen, ui ware geweest voor dat de oorlog begon; met amier i niet het tegendeel had gehoopt van hetgeenvem lijk -»-*"*£ lijden? Wellig n'iei i: het '/.on hebben beproefd , gelijk men het taan n kan men nagenoeg zeker zij-"- _ . .. iet keizerrijk heeft in wie opzigten gedwaald, rrunlcnj hoeft de gebeurtenissen willen leiden, het is er door medegesleept is met den Keizer gegaan als met den man mt het sprookjede toovorepreuk die de'geesten opriep, hoeft heui gediend, mi de regelen, die hen weder moesten doen vcrdwij, o niet uitspreken. Zal het gevolg dier dwalingen zoo ernstig ziju als. Thiers heeft voorspeld? Zal het dit zijn zelfs voor Frankrijk? Ponher gelooft het niet-, wij geloovou liet evenmin, indien men zich houdt aan il lline z-.k-n nomen geen keer. Elke | vroegere feilen te herstellen zou eene nieuwe feil zijn. liet tiet der rede van Kouhei' heeft ons in dit opzigt eenigorma] /fhiers," zoozeide i.ij, .-beweert, dat Frankrijk zonder bondgenooten is, dat hot bedreigd wordt door eene geduchte coalitie, dat het zelf daartoe aanleiding geeft of althans dit- bevordert, door eene onvoorzigtige staatkunde m de Oostersehe aangelegenheden. Volgens hem spannen Busland en Pruisen zinnen -, geert Konst-antiede ander de Zuiderzee; beide zouden elkander laten begaan. En het gevolg zou zijn Frankxijka vernedering. Frankrijk is blind; in het :.:ur.stigt het de Russische staatkunde; op de pninhoopen van Turkije vil het eene Ciirist,elijke,monarchie doen verrijzen. Ik vraag mii zelven dagelijks af, hoeztilke denkbeelden bij een staatsman ktmu.-fi opkomen. Zon Pruisen niet voor eeuwen bevredigd zijn? Zijn zijne grenzen : i ikeud door het verdrag van NikolsDurg? Zou het zich Willen uitbreiden tot aan de Zuiderzee? Pruisen, mijne h-eren, Iwift tiaii Frankrijk mat dit betreft de knic/iligstc vcrseJcerpigen generen (les garanties les plus absolnes). Indien Frankrijk daaTaan geen gfilooï geslagen had, zou het zulk een streven niet hebben gedoogd (cUe n'aurait pas souffert de telles ambitións). Fiaiitójk heeft rich gevoegd in de gevolgen van een oorlog, *qui ava.it ses lïtnites, et, jo crois, ses néeessitós,'- (wij laten de uitdrukking onvertaald, maar gelooven, dat de spreker bedoelt, vdie tot op zekere hoogte de verovering van het gebied vau andere vorsten tot onvermijdelijke uitkomst had") Maar Frankrijk heeft daarmede niet gezegd, dit het elke begeerte zou goedkeuren, dat het onbegrensde aanspraken zon inwilligen. Op den eigen dag, dat Pruisen de hand. slaat aan de Zuiderzee, zouden Frankrijk en Engeland gereed staan met het bewijs, dat aan zulke dwaasheden een einde moet komen."
«Wat Eusland betreft, laat ons niet zonder reden eenige regering van zulke gevaarlijke plannen betichten. Zoodra Rusland zijne vroegere pogingen mdc rigting van hot Oosten hernieuwt, zou'het Westen toonen, dat het nog hetzelfde belang', dezelfde kracht, denzelfden wil heeft. Is onze staatkunde in het Oosten eene woelige ? Is zij den Sultan- vijandig ? Neen, het is onze overgeleverde staatkunde. Sedert den val van het Romeinsche rijk heeft Frankrijk zich de belangen der Christenen aangetrokken; wij gaan daarmede voort. In Candia pogen wij den opstand te stillen, de bevolking op degelijke wijze tevreden te stellen. Wij geven den Sultan raad; wij overleggen met Eusland, met Engeland; wij pogen de beroering tot bedaren to brengen. Is dit de staatkunde van onruststokers ? Gelooft men inderdaad, dat Pruisen stilzwijgend of door eenig geschrift zich met Eusland heeft verbonden ? Dat het tot Eusland zeggen zal: ik ben gewassen; ik begeer, dat gij bovenmatig wassen zult, om de verhouding te bewaren; ik wensch, dat gij n uitstrekt van St. Petersburg tot Konstantinopel, want ook ik heb mij een weinig vergroot ? Maar is dan niet liet bezit van Konstantinopel, gelijk Napoleon zeide, de heerschappij over de gansche wereld ? Zou Pruisen toelaten, bevorderen, dat ééne mogendheid het geheele westen in zijno geduchte armen omkneld hield." Tot dusverre Rouher. Dit gedeelte zijner rede is althans duidelijk en voor geen tweeërlei opvatting vatbaar. Willens en wetens zal Frankrijk niet gedoogen, dat Rusland voet krijge in Turkije, of Pruisen in Nederland. En na deze duidelijke verklaring valt er niet meer aan te twijfelen of Frankrijk gelooft nog steeds, dat het in het Oosten den besten weg gaat. Gaat liet dien werkelijk? Staat het niet aan hot begin eener nieuwe dwaling? Bevordert het niet zonder het te willen of te weten de geheime plannen van Rusland ? Of heeft ook Rusland f eene geheime plannen meer en is men thans eendragtig bezig aan en opbouw van een Turksch rijk, waarin de Christenen alles zullen genieten, wat zij in redelijkheid kunnen begeeren? Wij kunnen het niet beslissen, maar ontveinzen niet, dat de staatkunde van Frankrijk tegenover Pruisen en met het oog op ons vaderland, ook na deze stellige verklaringen, ons steviger voorkomt, _an die tegen Rusland en voor het behoud van het Turksche rijk. Door eene toevalligen zamenloop van omstandigheden, vernemen wij heden nog eene andere authentieke verklaring omtrent Pruisens gezindheid, eene verklaring van te hoogere waarde, omdat wel niemand Pruisens eersten minister van onopregtheid zal beschuldigen. Integendeel ruwer openhartigheid, dan h. v. die, welke doorstraalt in von Bismarcks gezegden omtrent Deensch Sleeswijk, hebben wij zelden van eenig staatsman vernomen. «Wat tusschen ons en Denemarken gebeuren zal gaat niemand aan; het is mijne zaak, maar dit kan ik u nu reeds verzekeren, dat de schikking Denemarken niet zal medevallen." Wij wenschen intusschen den volledigen tekst der redevoering van v. Bismarck af te wachten, alvorens wij over dit punt en het andere betreffende Polen een oordeel vellen. Het kan zijn, dat de ministér zich minder plomp heeft uitgedrukt, dan volgens het hierop betrekkelijke telegram het geval schijnt te zijn. Voorloopig merksn wij dus sleciits op, dat Pruisen Nederland nooit heeft bedreigd en ons wegens Limburg niet bemoeijelijken zal. Dat het dit wegens Luxemburg niet doen zal spreekt voor Nederlanders van zelf; buitenlanders alleen, die doorgaansiil zeer slecht op de hoogte zijn van de verhouding, waarin Luxemburg tot Nederland staat, kunnen ook op dit punt de geruststelling behoeven, die trouwens wordt gegeven. Morgen_ bij het ontvangen van den volledigen tekst zullen wij van zelf aanleiding hebben om op dit punt terug te komen.
Eindelijk zijn de algemeene discussien over het defensiestelsel in het algemeen en over het hoofdstuk marine meer in het bijzonder ten einde gebragt. Wanneer men een terugblik werpt op de zoo langdurige debatten der vorige dagen, dan is het wel niet te verwonderen, dat er heden weinig nieuw licht is aangebragt. De minister van marine was natuurlijk verpligt, om nog te antwoorden op hetgeen in de zitting van Zaturdag was aangevoerd, omtrent de tweede redevoering die hij .toen had uitgesproken. Hij pleitte dus dupliek, en behandelde uit den aard der zaak dezelfde punten. Hij bleef echter vasthouden aan zijne meening, dat eene organisatie van de maritieme defensie bij de wet niet noodzakelijk, ja ondoelmatig was en _ dat de Heer de Roo v. Aldewerelt geen grond had voor het verwijt, dat de minister in deze overleg met de volksvertegenwoordiging uitsloot, omdat er nog geen blijk voorhanden is, dat de meerderheid der Kamer zich voor eene dergelijke wettelijke regeling zou hebhen verklaard. Te gelijkertijd betoondo hij zich nogal gevoelig over de opmerking van dienzelfden spreker, alsof men door voor de begrooting te stemmen blind vertrouwen zou stellen in den minister, die dan toch op administratief gebied geen antecedenten had. De minister, inroepende de adhaesie van deskundigen in de Kamer, die daarvan blijk gegeven hadden, stelde er bovendien nog tegenover zijn 40jarigen diensttijd en zijne daarin opgedane ervaring, zijn standpunt onder het corps zeeofficieren, dat dan toch iets meer beteekent dan een blind vertrouwen, dat zou worden geschonken, niet gebaseerd op onderzoek, maar alleen op den persoon en het uiterlijke. Ook de Heer v. d. Hucht motiveerde zijn vertrouwen op 's ministers kennis en ervaring, terwijl de Heer Zijlker het den Heer de Roo v. Aldewerelt mede niet toegaf, dat hij, spreker, zou behooren tot de zoodanigen, onmannelijk en onvaderlandslievend genoeg om het vaderland niet te willen verdedigd hebben, een verwijt dat echter blijkens de nadere verklaring van den Heer de Roo van Aldewerelt meer aan misverstand was tee te schrijven, daar hij te kennen gaf geen oogenblik meer te twijfelen aan den opregten wensch van dien afgevaardigde, om zoo noodig het vaderland te verdedigen. Eenige nieuwe sprekers hebben nog aan het algemeen debat deelgenomen, vooreerst de Heer Geertsema, die allezms geneigd om toe te staan wat voor de verdediging des lands noodi» is, evenwel verlangde dat daarin naar een vast stelsel zou worden te werk gegaan en bovenal, dat naast de uitgaven de aanwijzing der middelen gegeven werd. Sedert 1858 heeft de liberale partij aangedrongen op een meer geconcentreerd, defensiestelsel, op het slechten van onnoodigo of schadelijke vestingen, op hot aanbrengen van bezuinigingen uit dien hoofde, maar de conservatieven hebben zich daartegen steeds met hand en tand verzet. Het is deze minister van oorlog , - die op dat punt het eerst de denkbeelden der liberale partij tot ver-wezenlijking brengt. Bij gebreke evenwel van de uiteenzetting van een vast stelsel, ook in verband tot onze verhouding tot het buitenland, zal hij, indien hij zijne stem geeft aan deze begrootingen, dit alleen doen met het oog op het loopende jaar en zonder" eenigen . band voor het vervolg. De andere spreker was de Heer Dumbar, die van oordeel was, dat er voor Nederland zeer weinig kans bestond, om in een oorlog gewikkeld te worden, en zoo dit onverhoopt het geval ware, dat het dan zou staan tegen eenen overmagtigen vijand, die 1 al 1/2 millioen soldaten in het veld kon brengen, waartegen verdediging onmogelijk was. Hij kwam dan ook op tegen de opgewekte agitatie, die hij eene oorlogskoorts noemde. Pruisen's streven is geweest de vestiging der opperheerschappij in Duitschlan_ met uitsluiting van Oostenrijk. Daartoe waren eenige annexatien noodig, maar daaruit mag nog niet worden afgeleid, dat Pruisen's politiek zou medebrengen die annexa- . tien ook uit te strekken tot met-Duitsohe nationaliteiten. Aan den anderen kant beweerde de Heer Haffmans, dat de gelden moesten toegestaan worden, omdat men niet zeker was nopens da toekomst en de onafhankelijkheid van het vaderland moest wegen tegenover financiëele bezwaren. De Heer van Nispen was van gevoelen, dat de Kamer zich niet verder verbond, dan voor de aanvrage, die dit jaar gedaan werd. Nu volgde een zeer wijdloopig financieel debat tusschen den Heer Dullert en den minister van financiën, naar aanleiding van de rede door dezen laatste, jl. Zaturdag gehouden en die zoozeer afstak bij de vroegere, zwaartiïlende financiële beschouwingen , tijdens de optreding van dit bewind. In de details kunnen wij nier niet treden, maar zq liepen zoo zeer uiteen, dat terwiil do Heer Dullert volhield, dat er nog altoos een te kort van 5Vt millioen ongedekt bleef, de minister bleef beweren, dat de middelen toereikend waren, om het volgens hem berekend te kort van circa 3Va millioen, behoorlijk te dekken uit aanwezige of later in te komen middelen en baten. De algemeene beraadslagingen zijn daarop gesloten. Sommige onderdeelen hebben aanleiding gegeven tot eenige discussie en tot de afstemming van een amendement van den Heer Fransen van de Putte, zoomede tot eene vrij uitvoerige gedachtenwissoling tusschen den Heer Viruly Verbrugge en den minister, over de inrigting van het loodswezen, omtrent welk een en ander naar het overzigt daarvan aan het slot van het zittingverslag wordt verwezen. Heden voortzetting.
Het schijnt, dat men weder door intimidatio op de vertegenwoor" diging wil werken, even als geschied is toen de motie-Keuchenius. aan de orde was.
Teruggevende wat de Heer 's Jacob gezegd had over 'de gevolgen van afstemming der aanvragen voor oorlog en marine, namelijk aftreding der betrokken ministers, voegt het ministeriele orgaan er bij: //Ons komt het voor, dat de Heer 's Jacob de gevolfen zeer eenzijdig (het orgaan onderstreept dit woord) heeft beooreeld. Meer behoeft er niet van gezegd te worden, omdat wij de aanneming der beide begrootiiigen, met eene imposante meerderheid, voor verzekerd houden."
Dat wil zeggen, dat bij afstemming wel eens niet de aftreding der ministers van marine en oorlog zou kunnen volgen, maar ontbinding der Kamer.
Dergelijke intimidatien schijnen tegenwoordig een hoofdbestanddeel uit te maken van de conservatieve regeerkunst. De volksvertegenwoordigers moeten aannemen wat hun wordt voorgelegd, de golden i toestaan, die hun worden gevraagd, of zij worden naar huis gezonden. Zij moeten de krachtige pil (gelijk de Heer Kien in apothekersbloemspraak de defensie-plannen de regering noemde} slikken of hun politiek leven wordt afgesneden. Ziedaar de bedreiging, waarmede men vreesachtige vertegenwoordigers gedwee hoopt te maken. Zulk eene politiek is eene afschuwelijke politiek. Het constittutionele leven moet daardoor gedood worden. Wij zullen niet beweren, dat het ministerie deel heeft aan dezo taktiek van intimidatie, maar hoe dit zij, het moet geconstateerd worden, dat van eene met het ministerie zeer bevriende zijde agitatie en onrust in het land is gebragt, om de wapeningsplannen populair te maken en dat, om die in de Kamer door te drqven, intimidatien worden gerigt tot de vertegenwoordigers. Beide feiten bewijzen, dat men van die zijde niet bijzonder overtuigd is van het aannemelijke dier plannen. Maar beide feiten bewijzen ook, dat aan die zijde geen eerbied hoegenaamd bestaat voor onzen regeringsvorm. Wij vreezen overigens de taktiek van vreesaanjaging nu evenmin als ooit. Waar het eene zoo hoogst gewigtige zaak geldt, zal geen van hen, aan wie de natie opgedragen heeft voor hare belangen te waken, zich door bangmakerij laten afhouden van de vervulling van den pligt, dien hij tegenover het land heeft op zich gsnomen.
Aan de ingezetenen wordt kennis gegeven dat ter stedelijko Secretarie ter lezing zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 76. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende tot afwijzing van een verzoek van bestuurderen der vereeniging «Neerlands werkman 'f, om eene toelage uit de gemeente-kas, ten bedrage van ƒ 1250 ter tegemoetkoming in de kosten van eene door de vereeniging te houden tentoonstelling, van den 15den Mei tot den 30sten Junij aanstaande, van voorwerpen uitsluitend vervaardigd door Nederlandsche werklieden. N°. 77. Idem van de plaatselijke schoolcommissie, tot vervulling' van twee vacaturen, in haar midden ontstaan door het eervol ontslag verleend aan de heeren Mr. M. J, Pijnappel en Dr. S. Sr. Coronel, en waartoe worden aanbevolen: voor de eerste vacature (om af te treden in 1869) de Heeren Dr. W. Doorenbos en Mr. J. Domela Nieuwenliuis; en voor de tweede vacature (om af te treden in 1868). de Heeren J. Coninck Westenberg en Jhr. Mr. B. de Bosch Kernper. NO. 78. Idem van Burgemeester en Wethouders, strekkende I°. ten dienste der openbare scholen aan te koopen het perceel op de Ygracht, vroeger bij het kollegie //Zeemanshoop" in gebruik, U 69, met het daarachter liggende op den Binnenkant uitkomende erf, U 174; 2 . te bepalen dat de voor dezen aankoop vereischte gelden. ten'bodrage van ƒ34,700, en de kosten van overdragt zollen worden bestreden uit den post der begrootin? 1867, hoofdstuk X afd. 1 art. s,.vo]gn. 235- //Aankoop, aanbouw en inrigting van openbare scnoien; N:' 79. Rapport van Burgemeester en Wethouders, op hst adres van 'eigenaars en bewoners van perceelen, staande op de Ygracht en de Schippersgracht, waarin zij, om aangevoerde reaenen, verzoeken dat hun vergund worde onder den openbaren weg water-afvoerpijpen te leggen van hunne perceelen naar het Oosterdok. De conclusie strekt, om het verzoek toe te staan en Burgemeester en Wethouders te magtigen om aan elk der belanghebbenden, op een door elk hunner nader aan het dagelijksch bestuur te rigten aanvrage, te vergunnen het aanleggen van ijzeren buizen van niet meer aan -H 0_» ,0-15 el middelllJn» voorzien van beweegbare kleppen, die zich bij hoogen stand .van het water in het dok van zelf sluiten, en zulks pnder bepaling, dat de werkzaamheden worden venigt vol?ens aanwimng der betrokken gemeente-ambtenaren, en de retributie, aan de gemeente verschuldigd voor het hebben van werken onder worde 'ld ait' 6 verort-e-.-iig van 16 Augustus 1865 N°. 80. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, tot goedkeuring der rekening en verantwoerding van heeren regenten van het burgerweeshuis, over de dienst 1866. N°. 81. Idem van idem, strekkende tot het nemen van het volgende besluit: Burgemeesteren Wethouders te matigen tot den verkoop van hoogstens ƒ 40,000 inschrijving op het grootboek der na» tionale schuld, rentende 2_ pCt. ingeschreven op lett. A, deel 11, n°. 3292, ten name van Amsterdam (Burgemeester én Wethouders Vm Amsterdam, belast met het bestuur der openbare armenscholen te) N". 82. Idem van de Commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende ora -aan de vereeniging Standvastigheid en de sociëteit Bellevue en Concordia den eigendom over te dragen van eene oppervlakte gemeente-water met ondergrond, uitmakende een gedeelte van de Singelgracht, bij het bolwerk Sloten, kadaster sectie E, ongenommerd, voetstoots groot één roede; en zulks onder bepaling: a. dat voor dien eigendom zal worden betaald ƒ 60 vrg geld; .. dat de overdragt van den eigendom van dit water met ondergrond zal geschieden vóór of uiterlijk op 1 Julij 1867. N°. 83. Idem van dezelfde commissie, strekkende tot resiliatie met 1 Augustus 1867, van het pachtcontract betrekkelijk het Buiksloter tolhuis c. a., den 16den April 1858 met de Gebrs. Goedkoop en G. Schalk gesloten.
Gisteren heeft Z. M. de Koning met Z. K. H. Prins Hendrik en de heeren ministers van marino en oorlog eene conferentie gehouden, die ruim twee uren geduurd heeft. (D.)
Z. M. heeft, met intrekking der benoeming van Dr. J. W. Ermerins benoemd tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1867 belast mot het afnemen van de examens van hulpapotheker volgens art. 8 der •wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°. 59), Dr. F. W. C. Krecke, te Utrecht. — Benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer F. P. L._ Pollen, honorair adsistent van 's rijks museum van natuurlijke historie te Leiden. — Vergund aan den Heer J. H. Cornelder, consul van Griekenland te Rotterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Verlosser, hem door Z. M. den Koning van Griekenland geschonken. — Eervol ontslagen N. F. van Steenbergen, op diens verzoek als plaatsv. kantonregter te Sliedrecht. — Benoemd tot subst. griffier bij de arrond. regtbank te Sneek Mr. S. van Haersma Buma, thans griffier bij hot kantongeregt te Lemmer. — Ontslagen uit de militaire dienst ingevolge de bepalingen der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N". 128) en uit kracht der bepalingen van art. 24 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad N°. 129), den 2den luit. 11. C. A. de Braconier van Nes, van het regement rijdende artillerie, en hem tot aanvankelijk levensonderhoud toegekend voor d.n.tijd van drio jaren een tijdelijke onderstand van ƒ125 's jaar..
De minister van binneni.. zaken heeft met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dee. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie I 337 van Haarlemmorliede en Spaarnwo jde, sectie C 227 van Huizen , sectie D 1150 van Oostzaan en sectie B 396 van Warder; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865, niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Bergen op Zoom, Sprang en Rotterdam.
De minister van binnenlandsche zaken, gezien het koninklijk besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad N°. 12), heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat aan hen. die tot het natuurkundig en aan hen dio tot het geneeskundig examen wenschen to worden toegelaten, ingevolge de bepalingen van voornoemd besluit de vrijheid wordt gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting'der commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór 1 April e. k. kennis to geven aan den voorzitter der commissie, belast met het afnemen der examens; de commissie zal niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen to worden toegelaten eh splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°. 59), dat zij gedurende minstens twéé jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier to lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie.
De minister van binneni. zaken, gelet op art. 2 van het koninkl. besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad N°. II), heeft bepaald, dat slagtvee onder de in genoemd besluit gestolde voorwaarden kan worden vervoerd: Van Amsterdam per Hollandschen spoorweg met den trein van 4 uren 30 minuten des namiddags, en per Rijnspoorweg met de treinen van 11 ure 20 min. des voormidd. en 12 ure 30 min. des namidd.; van Rotterdam per Hollandschen spoorweg met de treinen van 12 ure 25 min. en 3 nre 25 min. des namidd'., en per Rijnspoorweg met de treinen van 10 ure 40 min. des voormidd., on 3 uro 10 min. des namidd.; van Arnhem per Rijnspoorweg met de treinen van 10 ure 15 min. en 10 ure 35 min. dés voormidd.; van Zwolle per centraalspoorweg met den trein van 12 ure 3 min. des nammiddags.
Da minister van oorlog heeft, als een vervolg op de daartoe betrekkelijke vroeger aankondigingen, ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat dit jaar geene jongelingen als kadet bij de Koninklijke Militaire Academia zullen worden toegelaten.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapitein ter zeo G. P. J. Mossel, en Zr. Ms. korvet van Speyk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee P. van der Velden Erdbrink, hebben, ter voortzetting hunner reis naar Nederland Gibraltar verlaten, eerstgenoemde den Uden dezer en laatstgenoemde den 16dcn daaraanvolgende.
Aan het overzigt van den stand der veeziekte gedurende do week van 3 tot 9 Maart (opgenomen in de JSlaaü-Ccurani van heden) ontleenen wij het volgende: In Noord-Holland, ten Zuiden van het IJ was het cijfer der aangetasten hooger dan in de vorige week, ten gevolge van eene aanzienlijke uitbreiding der ziekte te Dicmen en Nieuwer- Amstel. Iv de andere gemeenten, waar zij nog voorkomt, niet name Huizen, Naarden, Blaricum, Weesp, Weespercarspel, Muiden, Haarlemmerlieden en Haarlemmermeer kwamen weinig gevallen voor. Ten Noorden van het IJ zijn aangetast: te Nieuwendam 5, te Oostzaan 8 en te Warder 2 runderen. Laatstgenoemde gemeente was sedert 3 Maart 1866 verschoond gebleven. Verder kwam 'de ziekte niet voor. In Gelderland heeft de ziekto bijna opgehouden. Met uitzondering van eenige kwaadaardige gevallen te Wadenoijen in don Tielerwaard en te Beesd in de Nederbetuwe, zijn geene runderen meer aangetast. Naordbrabant bleef vrij.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom on opcenten) over de twee eerste maanden van 1867: Dir. belast./ 2,740,275.941/2! in- en uitgaande regten ƒ 648,685.961/2 ; accijnsen f 3,268,381.29; gouden en zilveren werken ƒ 35,959.131/3 ; indirecte belastingen ƒ 2,896,693.771/3 ; domeinen ƒ 146,518.59; posterijen ƒ 417,359.261/:. ; rijkstelegrafen f 73,048.211/2 ; staatsloterij ƒ136; jagt en visscherij ƒ195.50; loodsgelden/71,056.25Va; totaal/ 10,298,309.931/2, tegen ƒ 9,071,080.941/2 over gelijk tijdvak van] 1806. De raming was ƒ 11,348,436.15.
De opbrengst van den Noord-Hollandschen staatsspoorweg Helder- Alkmaar was in:
Jan. 1867. Aantal reizigers 7362; reizigers en bagage ƒ 3479 08--goederen «n vee/849.371/2 ; diverse ƒ6.63; telegraaf ƒ68.90. Totaal ƒ 4403.981/2. . Febr. 1867. Aantal reizigers 8946; reizigers en bagage/ 3904.31; f'oederen en vee ƒ 418.27 Va; diverse ƒ 31.57; telegraaf / 57.60. 'otaal ƒ -411.75-/*.
In de op 18 dezer onder voorzitterschap van den Heer E. W. Cramerus gehouden buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders der Ned. centraal-spoorwegmaatschappij werden vertegenwoordigd 7116 aandeelen, uitbrengende 175 stemmen. Nadat het door de commissie uit de obligatiehouders ontworpen en door den raad van administratie goedgekeurde reglement van conversie door de vergadering was bekrachtigd, werd het daarmede in verband staande voorstel tot wijziging van eenige artikelen van de statuten der maatschappij door haar goedgekeurd, en de raad van administratie gemagtigd de noodige maatregelen te nemen om aan de besluiten der vergadering uitvoering te geven.
«c-?86!1* Charité vergadering in den 3dcn Gr.". Woensdag 20 Maart 1867, des avonds ten 8 ure.
sdf_iïïseSSPPE^7?&:an/100° e" daarboTßD)
* 'SGRAVENHAGE, 18 Maart." Een scüoone krans is gisteren ochtend op het voetstuk van het standbeeld van wük_ __ m WilbT™ den Tweede, door eene jutvrouw met twee jonge meisjes' n_S Het was de verjaardag van 's vorsten afsterven in 1849 oLlta'i_ De audiëntie van den minister van oorlog zal op _i dezer niet plaats hebben. — Naar aanleiding van advertentiën in verschillende dagbladen omtrent den verkoop bij sommige apothekers van geheime geneesmiddelen .heeft de inspecteur voor het geneeskundig staatstoezij-tr in Zuidfo'laud eea oaderzoek doen instellen in hoever daarbij al of' niet cd voldaan am htt voorschrift van art. 6, ai.-2_er w.t van 1 Jung 1865 voor geneesmiddelen, in de pharmacopoea niet vermeld. Tegen den Apotheker R hier ter stede, depothouder van verschillende geheime geneesmiddelen,werd daarbij proces-verbaal opgemaakt, omdat op de voorwerpen waarin bedoelde geneesmiddelen werden bewaard niet het opschrift vermeld was, naar welk voorschrift zij bereid waren, echter wel geneesmiddel van den een of anderen buitenlandschen arts. Te _ dier zake stond hij heden voor de Arrondissements-Regtbank alhier teregt en requireerde het O. M. schuldigverklaring aan het als apotheker in een apotheek voorhanden hebben van geheime geneesmiddelen, waarvan het opschrift niet aanwees naar welk voorschrift zij bereid zijn, en veroordeeling tot eene geldboete van/ 10. De verdediger van den beklaagde, Mr. Eyssell, concludeerde, na eene breedvoerige interpretatie der wet op dat stuk, in den zin dat de beklaagde geene overtreding had begaan, tot vrijspraak. De uitspraak deelen wij nader mede. 's GRAVENHAGE, 18 Maart. Het Provinciaal Geregtshof in Zuid- Holland heeft zich heden bezig gehouden met de behandeling van een geschil tusschen L. van den Bogaert, contra de vennootschap, handelende als G. en M. Kohier, tegen een vonnis der Rotterdamsche regtbank, die 'den appellant heeft verpligt verklaard tot aanvaarding van eene partij van 50 vaten petroleum, die niet overeenkomstig zijne conditien was. Hij, de apellant namelijk, had bepaald blanke petroleum besteld en gekocht, die echter brj de ontvangst door hem werd feweigerd, omdat zij niet bepaald blank was. Maar de firma had, na e onderteekening van de overeenkomst, in een brief gehandeld over blanke petroleum, naar hunne bevinding, en de regtbank te Rotterdam pastte het stelsel toe van: niet tegengesproken is tevredenheid betoond en van daar de veroordeeling. Dit' geschil in hooger beroep is door den advocaat Mr. Rochussen bepleit voor den appellant, terwijl voor den geintimeerde optrad de advocaat Mr. Blussé. De uitspraak in deze wordt later door ons medegedeeld.
— Zekere P., bekend als iemand, die een zeer losbandig en ongeregeld leven leidt, en daardoor, hoewel hij het beter kon hebben, soms behoefte aan onderstand heeft, kwam gisteren namiddag ten circa twee ure bij zijn broeder, alhier op het Spui wonende, die bekend staat voor een oppassend burger, om hem geld af te dwingen, en toen deze, die het huishouden van eerstgenoemde reeds dikwijls heeft ondersteund, hem nu, omdat hij zich in een beschonken toestand bevond, het gevraagde weigerde, bragt de onwelkome gast zgnen broeder eene snede met een scheermes over de pols. toe, die gelukkig niet gevaarlijk was, en sloeg vervolgens onderscheidene ruiten m den ondergevel van zijns broedors woning in, tot dat de tusschenkomst van de politie een einde aan het schandaal maakte. (D.) DELFSHAVEN, 18 Maart. Ongeveer een jaar geleden werd door Ds. Cohen Staart, te Botterdam, de begeerte overgebragt van een vermogend ingezeten aer stad Chicago in Illinois, die grootendeels op eigen kosten een kerkgebouw zou stichten, en daarvoor een gedenksteen verlangde ter herinnering van de plaats, vanwaar de zoogenaamde «Pelgrimvaders", de eerste grondvesters van de tegenwoordige republiek der Vereenigde Staten, in het jaar 1620 naar hun nieuw vaderland onder zeil zijn gegaan. De kerkeraad heeft aan dien wensch voldaan en een graauwen loodsteen, uit het koor van de kerk afkomstig en het jaarinerk 1595 dragende, naar Amerika overgezonden. Thans is berigt ontvangen, dat 8 Februarij 11. de nieuwe kerk, eene der schoonste in de Vereenigde Staten, plegtig is ingewijd. In den voorgevel prijken met toepasselijke onderschriften, naast den steen van Deltshaven, twee andere, een van Scrooby Minor, de plaats in Engeland waar de meesten dier kolonisten woonden, eer zij naar Holland waren overgekomen, en een van de bekende Plymouthrots, waar zij, in de nieuwe wereld aangeland, het eerst voet aan wal hebben gezet. Van de officieele opdragt dier gedenksteenen aan het kerkgebouw is eene acte opgemaakt, waarvan een afschrift op perkament, met het zegel der 'autoriteit voorzien, aan onzen kerkeraad toegezonden Is. * NIEUWEDIEP, 18 Maart. Heden in den vroegen morgen gingen vier vlettcrlicdeii uit deze plaats met hun rank sloepje in zee om op de komst van een of ander schip te wachten, toen, ten gevolge der hoog loopende zeeën, de sloep omsloeg en een hunner op eene noodlottige wijze verdronk; de drie anderen hadden zich opde sloep weten te redden. Gelukkig werden zij in die hoogst gevaarlijke positie van de kust ontdekt en door inmiddels toegesnelde hulp aan een wissen dood ontrukt.
HARDERWIJK, 17 Maart. Den 29sten April e. k. moet voor het station van den Rijnspoorweg te Rotterdam overgaan aan boord van eene of meer op dien dag aldaar gereed liggende stoombooten, ten einde van daar te wordeu overgebragt naar boord van het alsdan te Brouwershaven liggende en naar Java bestemde clipperschip met hulp-stoomvermogon 's Gravenhage, gezagvoerder J. R. Bok, een detachement suppletie-troepen, sterk 30.0 militairen, waaronder 18 onderofficieren, onder bevel van den kolonel, laatstelijk chef van den generalen staf van het leger in Nederl.-Indie, Jhr. F. W. R. Flugi van -Aspermont, en het medegeleide van den kapitein W. J. G. van Swieten, de Iste luitenants J. H. J. Boes en H. C. Smallenbach en den 2den luit. J. Hiensch, allen van het wapen der infanterie, met bijvoeging van den officier van gezondheid 2de klasse C. Gutteling. De voornoemde hoofd-officier, de kapitein en de Iste luitenant Boes keeren van verlof naar Java terug. OOSTSTELLINGWERF, 17 Maart. De Tjonger kanalisatie wordt in de onderscheidene kringen druk besproken, niet minder het verzoek om kunstwegen van ponkerbroek naar Veen en van Oosterwolde naar Zevenhuizen. Als beide plannen doorgaan, dan zal onze gemeente-schuld daardoor nog met p. m. f 140,000, zegge: honderd veertig duizend gulden, vermeerderd worden, en dan mogen wij wel zeggen : iiHeere 1 behoed ons, wij vergaan." (Steeniv. Ct.) BATH, 17 Maart. Niettegenstaande het onwelkome winterweder, waarmede men op nieuw is verrast geworden, gaat men toch ijverig voort met het zinken van rijsstukken in de diepte, gelijk gisteren heeft plaats gehad, en met de verdere verrigtingen tot de daarsteiling van den dijk in de Ooster-Schelde nabij Bath, welke de provinciën Noord-Brabant en Zeeland niet alleen aan elkander zal verbinden, maar door de daarop aan te leggen ijzeren baan de Zeeuwen met hunne Nederlandsche broeders en verdere naburen in betere en spoediger aanraking brengen zal. Reeds zijn er bergen van rijs, riet, perkoenpalen, duizende lasten zware ziuksteen, enz. door tal van schepen aangevoerd, en nog dagelijks worden er massa's materialen voor hetzelfde doel aangebragt. Van af den teen dos dijks van do Ooster-Schelde, alwaar de dam een aanvang neemt, tot in het Rillandsche schor aan de westzijde van het eiland, bijna l-_ uur lang, loopt een hulpspoar,- om den besten Heigrond per locomotief uit dat schor ten spoedigste naar het werk te brengen, en van een ander schor, oostelijk van het vorige gelegen, wordt de gr.nd door een lOOtal vletters, wier*_antal nog dagelijks vermeerdert, aangevoerd; en ten einde dit hulpspoor in het schor tegen den opkomenden vloed te beveiligen, zijn er ruim 100 man bezig het in te kaden of door een dijk te omringen, weshalve men mot regt kan zeggen dat de aannemers de meeste activiteit aan den dag leggen en alles aanwenden, om hot werk met spoed en soliditeit te volbrengen. Aan de uitvoering van al dezo werken zijn honderde lieden bezig en vinden niet alleen zij, maar nog veel meerderen hun brood; er heerscht door dat alles om en bij Bath eene aangename bedrijvigheid, waardoor het langwijlige stille verblijf in het als het ware verlaten fort, ook eenigzins wordt vergoed, en die zekerlijk voor den winkelier niet nadeelig is. MAASTRICHT, 16 Maart. Gistel en heeft hier voor het Provinciaal Geregtshof van Limburg de veel besproken zaak in hooger beroep gediend van den heer Russel, die, zooals gij u zult herinneren, door de regtbank te dezer stede werd veroordeeld tot gevangenisstraf en boete wegens het lasteren van den heer van der Maesen de Sombreff. De heer R_ssel werd verdedigd door den Advocaat Schous, die verschillende middelen van bezwaar tegen het vonnis in eersten aanleg deed gelden. Het hof zal later uitspraak doen.
---

