BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 Maart (des Avonds).
Iv hofkringen wil men weten, dat het niet rhumatisme in da knie is, waaraan d« prinses van Wallis lijdt, .naar een kwaadaardig tl, hetwelk alhgt de amputatie vau het been ten g..v het !, ven der bevallige prinses in gevaar zoude brengen - -■ bijzonderheden, beseffende de in to dienen refo_n"'ll ">' m de ten zijnen huize g_._n (en bijmaakt, doen de meeste dagbladen thans teel veUen over het wetsohtwerp, hetwelk heden zal cale bladen zijn daarmede niet ingenomen; Mi" m,n=, .rTwlt *"*- ontwerp te weini* uitln-ei In? aan igt Ook bij sommige blade/van SemaSlÖ ngte- ,et geen bijvalt door deze. eametnawe doof _tfS ''" ■'' • ««ft bov™l .-«* roorgestelde dubbele gekeui'd eu zeer weinig populair genoemd. ° Ook de r van Wdensche handwerkslieden heeft in eene Zaturdag g bgcenknmst hare afkeuring over do doi_Jr'n-.f ,m maatregelen uitgesproken. De aanwezig iel dien .men, strekkende onj de liberale led'" T__ het nZ to dienen vor_dMgt te of M :'-"e kabinet te noodzaken zïm onts ,S té nomen, en dtwdaoz aan den Heer Gladstone de gele.n',,h,-i,t té 'v-er schaffen, om een ontwerp iv te dienen, hetwelk de goe___r_uj des volks kon wegdragen. & — De oorlog-schepen, die to Portsmouth de bevolen der admiraÜtoit waren wachtende, om naar letland te vertrekken, zullen waar van den verbeterden staat ven zaken daan te lande,_ zich niet derwaarts begeven; althans de spoed, die met de laakt, is tot dusver niet gevolg door hei"
— De Morning-Post berekent, dat op de begrooting veor 1867— ¥vw™^^?n\^\£ 6W°OO en In""sten ± 67,992.000 deficit £241,000. De progressie in de niid,!elen, die jaarlijksi 2 pCt. bedraagt, wordt geheel ingenomen door de £ 2 millioen , die voor oorlog en marine meer dan verleden jaar onder het ministerie Gladstene gevraagd worden. //Als deze conservatieve ministers welligt van plan zijn het Huis te-ontbinden, zal verhooede belasting een met zeer voordeelig programma voor hen ziin " zej-t de Morning-Post. J ' e
- Berigten uit Australië, gisteren ontvangen, melden dat de oogst uitstekend staat en dat weldra groote hoeveelheden graan naar Engeland zullen worden ingescheept. - Blijkens de openbaar gemaakte tabellen van handel en scheepvaart, heeft de waarde van den uitvoer gedurende de maand Tan il bedragen £.12,786,842 tegen £14,354,748 in &M_Sd^ft 1866 In die maand waren 2635 schepen (waarvan 1662 Britsche) uitgeklaard, tegen 2776 in Januarij 1866. --»■.._<-■ -Het Jamaica-comité zal kolonel" Nelson en luitenant Brand, die reeds vervolgd worden ter zake vande executie van kapt. Gordon ook nog in staat van beschuldiging stellen, wegens het ter dood' brengen van de Heeren Clarke en Lawrence. - Het klinkt eenigzins vreemd en toch is het eene daadra^k d.t de nieuwe Oostenrijksche mini-ter van binneni. zaken, graaf faaffe Britsch, onderdaan is. Hö heet Edward Francis JoseplSffe en is de eenige broeder van Charles Rudolf burggraaf Taaffe, baron van Ballymote.' Hij behoort tot eene oude lersche familie - Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat de Australische goudlagen drag"! 533°522n 1866 hCbbBn °^eleverd totaal „e-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Maart. Het verzoek der gemeente Weenen tot den Keizer gerigt, om vrijdom te er kogen van^elasting Vo0? dë leenin_ der stad Weenen, heeft de goedkeuring van don ministerraad erÖ en zal eerlang aan 's Keizers bekrachtiging worden voorgedragen — De veldmaarschalk Hess is zoo ver hersteld,dathifrecdseenic-e uren het bed heeft verlaten. 6 ■—■ In eene conferentie der Deak-partij heeft Deak betoogd, dat de beraadslaging over het elaboraat der commissie van 67 leden niet tot na de krooning uitgesteld kan worden, dat de aanneming onvoorwaardelijk noodig is, omdat hot land anders tot den vroegeren toe- eraden tel'ugkeei'en" Dêiik lleeft het voorstellen van wijzigingen fa^-Jt^jSSiktÖa?* d 6 E^lsch-Oostenrijksche *& -_ He* gerucht dat er plan bestaat, om de vaste goederen der R Catho ijke kerk m Oostenrijk te doen dienen tot grofdX^vooreen, operatie tot opbeuring van 's rijks financiën , wordt van we" de regering tegengesproken. ' ',ulul' ,<u- neS^ üe
BERLIJN, 19 Maart, (des Ochtends.) In gewoonlijk s-orri i rigte diplomatieke kringen wordt nog steeds zeer eeiwiifliti „ontlelr" wlarheil van het berigt, betreffende den verkoopgva?LuxemW aan Frankrijk. ë — Bij de stemming, welke gisteren ïn den rijksdag plaats had over het amendement Carlowitz was de nationaal liberale fractie verdeeld — De hertog en de hertogin van Saksen .deiningen zijn den leden hier aangekomen en aan het paleis afgestapt. — De groothertog en de groothertogin van Baden, de erfprins en de erfprinses van Hohenzollern Sigmaringen worden heden avond hier verwacht en zullen in het paleis hun intrek nemen. — In het hotel van het ministerie van oorlog alhier zal eene commissie bijeenkomen, zamengesteld uit een aantal medische autoriteiten, ten einde te beraadslagen op welke wijze do militaire geneeskunde zal kunnen worden verbeterd. De beraadslagingen zullen eenige weken duren. — De rapporten der drie ingenieurs in de zaak 'der afdamming van de Ooster-Schelde, kunnen binnen weinige dagen worden te gemoet gezien. — Men herinnert zich, dat in der tijd een gerucht is verspreid, volgens hetwelk de Koning van Zweden ter gelegenheid van een feestmaal eene anti-Pruisische redevoering zou hebben gehouden.Dit gerucht werd onmiddellijk officieel tegengesproken. De Zweedsche regering had hare vertegenwoordigers in net buitenland in eene depêche tot die tegenspraak uitdrukkelijk gemagtigd. Volgens geloofwaardige particuliere brieven uit Stokholm heeft het bedoelde feest, dat den I3den Febr. gevierd zou zijn, niet plaats gevonden. Het geheele verhaal is derhalve uit de lucht gegrepen.
FRANKFORT, 19 Maart. (Part. Corresp.) Volgens mededeelingen uit Bern is men in Zwitserland meer en meer geneigd om de doodstraf uit de wet te ligten; zoo wordt b. v. in de kantons Lucern en St. Gall sedert geruimen tijd elke ter dood veroordeeling in langdurige strafgevangenis veranderd en heeft men als beginsel aangenomen om op dien weg voort te gaan. Te Aargau zal dat voorbeeld worden gevolgd, zoomode in Graauwbunderland. In Glarus blijft die straf slechts bestaan voer hen, die met voorbedachten rade iemand van het leven hebben beroofd.
Te Mannheim zijn sedert eenigen tijd gevolmagtigdén van Beijeren, Baden en Hessen bijeen, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen tot wering van de thans in vele landen heerschende veeziekte. Ook de Wurtembergsche regering heeft thans het besluit genomen gevolmagtigdén derwaarts te zenden. De Wurtembergsche minister van buitenlandsche zaken, de Heer von Varnbuler, is op 16 dezer naar München vertrokken, met het doel om met de Beijersche ministers te beraadslagen over de reorganisatie van het leger. Men beweert, dat de Beijersche landdag tegen het einde der volgende week zal worden verdaagd.
---

Fransche Post.
PARIJS ,18 Maart. (Part. Corr.) Men spreekt heden alleen van de zittug van Zaturdag; van de koddige, u medegedeelde drukfeil van den Momteur, van de uitmuntende rede van Jules Favre en van het gebrek aan tact van den graaf Walewski, die zijn misslag eerst bemerkte , toen Reuher hem een zeer krachtig teeken tot zwijgen gaf. Rouher zelf heeft bij de meerderheid slechts weinig bijval gevonden. Men is nieuwsgierig naar de houding, welke de meerderheid, aan welke sedert Zaturdag behoorlijk de les is gelezen, heden tegenover Jb avre en Thiers zal aannemen. M de afdeelingen wendt de regering alle haar ten dienste staande middelen aan, om te verkrijgen dat tot leden der commissie voor het wetsontwerp tot reorganisatie van het leger, afgevaardigden gekozen worden, die voor de regering gunstig zijn gestemd. Naar ik neb vernomen is aan den Heer Benedetti de last opgedragen, om onverwijld na zijne terugkomst te Berlijn bij de Pruisische regering vertoogen in te dienen tegen de groote toegevendheid, waarmede zij brochures en spotprenten over Frankrijk en den Keizer laat circuleren. Hoopt men $e Pruisische regering te intimideren even als de Belgische, die den Gretot en den Espiègle moest verbieden ? Rouher toch heeft gezegd: les temps des fotles prétenüons sont passés (de dagen der onzinnige aanmatigingen zijn voorbij). Volgens particuliere berigten uit Italie, heeft Ricasoli zich groote geldopofteringen getroost, om voor ham persoonlijk gunstige verkiezingen te verkrijgen. Niettemin kan men den uitslag der verkiezingen resumeren in deze woorden: //Governativi e non ministeriali" Het land is Ricasoli moede en Rattazzi schijnt zijn onvermijdelijke navolger te zullen zijn. Dezer dagen is er sprake van eene zending van den Heer Visconti Venosta naar Konstantinopel. Gedurende zijne afwezigheid zal Ricasoli zich met do portefeuille van buitenl. zaken belasten.
De kleedermakers en vervaardigers van kleinoodiën (bijoutiers) hebben den arbeid gestaakt. Bovendien heeft de regering naar het schijnt vernomen, dat de 3000 personen, die binnen het gebouw der tentoonstelling gebezigd worden, in de volgende maand insgelijks den arbeid willen staken. Naar ik verneem wil men in Engeland werklieden (sjouwers en lastdragers) aanwerven. Te Roubaix heeft het gisteren gemelde staken van den arbeid tot betreurenswaardige ongeregeldheden aanleiding gegeven. Eene fabriek van 15,000 klossen werd geplunderd en in brand gestoken; in verscheidene anderen werden de machines vernield. Des avonds zijn troepen uit Rijssel aangekomen. De Rhóne en de Saóne zijn ten gevolge der veelvuldige regens en het smelten der sneeuw in het gebergte thans voor de vierde maal lnifl1; ir"al' buiten nare oevers getreden. De Seine is sterk wassende.- De Heer de Girardin, die tegen 22 Maart gedagvaard was voor liet hot van appèl, heeft zijn beroep tegen het vonnis in eerste instantie tegen hem uitgesproken, weder ingetrokken, gelijk hij heden m de LtberU verklaart i I°. omslat met het oog op de nieuws wet op de drukpers het openbaar ministerie niet meer a minima kan appelleren^ 2 . omdat een debat over het bedrag der geldboete zijner onwaardig is; 3°. omdat eene eventuele vrijspraak na het pijnlijke, maar onherroepelijk genomen besluit zonder waarde zou zijn. De berigten omtrent den toestand der Keizerin Charlotte van Mexico luiden in den jongsten tijd weder zeer ongunstig. De Fransche post is den 16den dezer op Italiaansch gebied, in de nabijheid van Savoye, aangevallen en van de waarden, welke hij vervoerde, beroofd; de brieven zijn later gevonden. De Moniteur deelt berigten uit Mexico mede, maar verzwijgt dat de jongste te St. Nazaire aangekomen paketboot geene brieven medebragt, omdat de paketten tusschen Mexico en Vera-Cruz door de Juaristen_ werden onderschept en de brieven verbrand. — Er is reeds zoo menigmaal in de dagbladen sprake geweest van de lotgevallen der briefwisseling tusschen den Keizer der Franschen en dien van Mexico, alsmede van de pogingen van het Fransche gouvernement, om die stukken in handen te krijgen, dat het niet onbelangrijk geacht kan worden, eenige bijzonderheden dienaangaande te vernemen. Die brieven zijn zeer talrijk. De dagbladen beweerden vroeger, dat zij door Keizerin Charlotte naar Miramare waren medegenomen. Dat gerucht werd echter opzettelijk in Mexico verspreid, ten einde don maarschalk Bazaine op het dwaalspoor te brengen. De maarschalk viel in den valstrik, en op zijnen raad, werden te Miramare pogingen aangewend, om die stukken te bekomen, of liever sommige personen uit de omgeving der Keizerin beproefden dat reeds gedurende het verblijf te Rome. Weldra echter werd den maarschalk Bazaine door het Fransche gouvernement gemeld, dat men niets gevonden had. Inderdaad bevonden zich de stukken,nog in de Mexicaansche hoofdstad, daar Maximiliaan aarzelde die een ander toe te vertrouwen en wel te meer omdat de maarschalk, onder allerlei voorwendsels ieder, die de grenzen overtrok, zorgvuldig deed doorzoeken. Maximiliaan vond daarop de volgende list uit. Hij kwam met een zijner hovelingen, naar.men zegt, met den abt Domenech overeen, dat deze hem schijnbaar aanleiding zou geven, om hem in ongenade te doen vallen en weg te zenden. Dit gelukte; de schijnbaar weggezonden hoveling verliet het land en daar zijne wegzending niemand deed vermoeden, dat hem zoodanige last was opgedragen, kon hij de brieven ongehinderd buiten Mexico brengen en in handen der Koningin Victoria stellen, hetgeen werkelijk plaats had. De volharding, waarmede net h ransche gouvernement de correspondentie trachtte in handen te Krijgen, is overigens zeer verklaarbaar, wauneer men weet, dat JNapoleon 111 daarin openhartig de bedoelingen kenbaar maakt, die hij door de oprigting van het Mexicaansche keizerrijk wilde verwezenlijken.
Naar men verneemt is de toestand van den Kroonprins aanmerkelijk verergerd. Öp de Tuilerien is men zeer bozorgd. - Men beweert, dat de Keizer in een gesprek met den vice-president van het Wetgevend Ligchaam geklaagd heeft over het langgerekte der discussien, welke gevoerd worden over do buitenlandsche politiek van Frankrijk, discussien, die volkomen gelijk staan met de vroegere adres-debatten. - De Heer Picard heeft aan de Opinion Nationale een brief geschreven , waarin hij verklaart, dat het onwaar is, dat zijno aanvraag om verlof tot het houden eener interpellatie over hot senatus-consult in de afdeelingen van het Wetgevend Lichaam met eenpari-, stemmen is verworpen. " , - Een Prins Radziwill is Vrijdag jl. uit Parijs verwijderd. Hij is onder geleide der politie over de grenzen gezet - De berigten uit Algerie" luiden zeer ongunstig. Het land wordt nog altijd gekweld door de plaag der sprinkhanen, waardeer groote verwoesting wordt aangengt. De ellende is ontzettend. - Alhier zrjn nadere berigten uit Spanje ontvangen, omtrent den
uitslag der algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe .vamer van Afgevaardigden. Naar luid daarvan zal de oppositiepart jj ..n de_Gor.es voortaan bestaan uit slechts vier personen, of eigenlijk nt drie, daar een (van de vier mannen, die de meerderheid van stemmen loven de candidaten der regering hebben verkregen, namelijk de Heer _ios Rosas, weigert het mandaat aan te nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Maart
Het is inderdaad lamnier, dat de discussien over de interpellatie van lluers reeds gesloten, waren voor dat von Bismarck zijne merkwaardige redevoenngen'hield in hetßondgparlement.of liever voordat de Stiials-liiiirunhii. van Beijeren eu Baden de verklaring gaven vau r-ene uitdrukking, die wel met groote belangstelling werd vernomen, maar waarvan men heden eerst de juiste beteekonis kent. "Hoe!" zoo had Rouher uitgeroepen, //heeft Frankrijk door zijne bemiddeling niets verkregen ? Hebben wij do Pruisen niet tegengehouden aan dep MainV Hebben wij niot gewasjet voor Saksen en do vier /iiiiil-Duitsche statou ? Zou Beijeren niet zonder onze tusschonkomst een gebied met 900,000 zielen hebben verloren, enz., enz. ?" Zou dit alles wezenlijk aan Frankrijk te duiken zijn, of staat de edelmoedigheid van Pruisen tegenover Zuid-Daitscliland ook met iets anders in verband? Is Pruisen niet welligt begonnen met veel meer te cischon dan het inderdaad voornemens was te nemen, eenvoudig om te komen waar het eigenlijk wilde wezen, namelijk tot een verbond met Zuid-Duttschlaud niettegenstaande hot verdrag van Praag? Dat zulk een verbond gesloten werd, is thans wereldkundig; eensklaps komen de regeringen van Beijeren en van Baden er mede voor den dag; het was reeds gesloten in Augustus 1866 en de jongste onderhandelingen, waarvan zoo veel ophef is gemaakt, hadden dus blijkbaar slechts betrekking op de uitvoering, gelijkheid van bewapening der verschillende legers en dergeliiken. Intusschen het doet weinig ter zake of eenFra-nach minister zijn regeringsbeleid met helderder klenren heeft geschilderd dau met de waarheid overeenkomt en wij haasten ons dus tot de redevoeringen zelve van von Bismarck terug te keeren. Wij ontvangen den vofledigen tekst eerst zoo even en zullen ons derhalve voonoopig bepalen tot de mededeeling van hetgeen betrekking heeft op ons vaderland. Naar aanleiding van hetgeen door graaf von Bismarck nopens de Poolseho afgevaardigden was gezegd, beweerde do afgevaardigd» Schraps, dat de leden geenszins de vestiging van den Noerd-Düitschen bond op den grondslag der voorgelegde constitutie als- hun eenig mandaat hadden te beschouwen." Hij althans had. tot de kieztl'3 gezeul, dat hij tegen het ontwerp zou stemmen en juist daarom was hij gekozin. Volgens hem was de tegenwoordige vergadering niet eene constituerende, maar eene beraadslagende: in zijn oog had alleen do ryksconstitutio van 1849 kracht van wei Zelfs de acte tot vestiging van den Duitschen bond verkondigde in deu aanhef het geloof aan de eeuwigheid dier instelling; het tegenwoordic ontwerp laat het geheel in het midden of de stichters aan de duurzaamheid van hun werk gelooven. Van Luxemburg en Limburg wordt in het stuk gezwegen; aeze gewesten ziju verloren gega&n als de Ézas. Eemgen _ tijd g*leden kon graaf von Bismarck nog gerustlende verzekeringen geven, over de goede verstandhouding met Frankrijk. Het is zeer twijfelachtig, of hij daartoe ook thans nog iv staat zal zijn. Holland is niet meer ecu lid van Duitschlaud eu aan de Rijn» provincie welke dit niet vei-üent heeft, wordt daardoor een groot daan stoornis). Al behoudt men het regt om -Ketting in Luxemburg te leggen, men heeft e-r niets aan. Oostenrijk had nétzeilde regt mot betrekking tot Ferraxa en wat gut' dit?" Reeds uit deze redevoering Blijkt — en de vroegere opstellen der Kölnische Zettung kunnen het ten overvloede bewijzen — waar e lijk in Duitscliland de vijandige gezindheid jegens Nederland schuilt. Gelijk wij altijd hebben beweerd, niet bij dé regeringen, maar bij do democraten van 1848, bij hen wier Duitsehkind ook Venetië en Lomhardije, ook den Elzas en een gedeelte van Zwitserland omvatte, kortom bij degenen, die aUes tot Duitschlaud rekenen wat eenmaal behoort heeft tot het oude Duitsche keizerrijk; verder bij de bewoners van sommige gewesten aan den Rijn, die het jusou' k la nier tot hunne leus maken. Gelukkig worden deze droomeii hoe langer te minder gevaarlijk. Hooren vvij von Bismarckl "Het doet mij genoegen, dat de spreker mij gelegenheid geeft de zotte praatjes te wederleggen, welke ovi:r onze betrekkingen tot Nederland in de dagbladen zijn uitgestrooid. Ik weet niet wio er belang bij heeft het geloof ingang te doen vin.l«n, dat Nederland gevaar loopt van Pruisen. Heeft ooit eenig Pruisisch staatsman er mm gedacht den Hollanders hun eigendom le benijden of het te. r«r-korten f Ik kan toch niet onberktellen , dat de N_ó_:a_ND«cii_ REGERING ZELVE EU BELANG BH HEBBEN ZOU , WELLIGT OM DE *___■ VAARDIGDEN GEMAKKELIJKER TE DOEN HEENSTAPPEN OVEB DE BEGKOOïi\o v_n oorlog. (Gelach.) Dit althans kan ik verzekeren, dat deze geruchten geheel uit de lucht zijn gegrepen; dal daartoe door geen letter de geringste aanleiding is verschaft; geen haarbreed ruimte is er, waarop deze verzinsels voet kunnen ratten. Wel is waar zijn voor het begin van den oorlog tusschen Nederland en ons verklaringen gewisseld over Luxemburg. Do grootkertogelijke regering namelijk volgde niet ons voorbeeld; zij onttrok zich niet, aan den Bond-haar gezant bleef do vergaderingen bijwonen en slootzieh, dusdoende, eenigcrmateaan bij de corporatie, welke met ons in oorlog was, zonder echter aan dien osrlog werkdadig deel te nemen. Over deze zaak zijn toen met den Nederlandscheii gezant verklaringen gewisseld. Wij waren het eens, hierover dat wij jitrUlick mtt elkaar in oorlog wal'en (gelach) dat geen van beiden er belang bij hal oorlog tegen den ander te voeren (gelach), en wn geloofden elkander dns op ons woord, dat wij niet op elkaar zouden schieten (gelach). Dat hierin eene bedreiging jegens Nederland ligt, zal men toch wel niet onderstellen." «Gelijk men weet wenscht de Koninklijk Nederlandsehe regering de vcrbindtonts van Limburg mot Duitsehlsiid te ontknoopen. Wij zijn er van overtuigd, dat wij Nederland aanleiding geven zouden tot beheid, mdien wij verlangden dat Limburg toetrad tot den Bond-, daarvan toch zou voor Nederland eene dergelijke verbreking van de eenheid van den staat het gevolg zijn , als de Poolsche Hoeren in Pruisen wensphan te zien ontstaan. [Men heritmere zich het protest der Polen, waarbij verlangd wordt dat Westpruiaan buiten den Bond blijve, en dus slechts een gedeelte van Pruisen tot liau Bond behoore]. Wij hebben dit verlangen, niet geuit. Uit Luxemburg' is een verlangen om t..t den Bond toe te treden nog uit* kenbaar gemaakt. Men zou, Indien men iie/i geheel aan de letter hield kunnen aannemen, dal ook met Nederland nog wafe moet worden gesloten , naar analogie van de gevallen met Reusz en Jhiniaycn. Mes dient ECHXEB OOK IM HEI "<H1(I TB UOtrJJES DAT BE INGEWIKKELDE OOB.» . ÏUKLAKIS'G VAN NeBEKLANT), GEEKE VKBDEBJB GEVOLGEN HEET. geuab. (Zie beneden)." Wij bobben tot dus verre de aanspraken van den Bond op deze doelen van den vrocgeren Bond «w-A opgegeven, noch aangedrongen Wü wnscheu tegen geen enkelen souverein geweld te gebrniken 'noch hem te dwingen, en zetj's teanneer een tier vorsten, welke thans met ons verbonden zijn, volstandig zijne toetreding lot den Bond imveiaerd wii den iiitdimtLiKtV» TorDOmItn ■ .Tan «w "-n Limburg vernamen VU rt™h-M. ™-»d-. niet lastig te worden gevallen." „KTJSV °?s thï.n? ™n gouoegzamen tijd on ruimte om deze Riwigtige verklaringen behoorlijk te waarderen. Slechts eene opmerking dus en eene vraag. * Eene opmerking tot verduïdolijking.De woorden : waar wij boven een "Zie ben-den aauteekenden, kunnen niemand verontrusten. Bismarck spot bier blijkbaar roet de theoretici, gelijk men die in Duitschlaua vindt en zegt: vstreng jmidiech waren Luxemburg en Noderlaud voor zoo vee1 Lin.br.rg betreft, met Pruisen in oorlog. Even als Reusz en|Meiningen hadden zij hun vertegenwoordiger gelaten tor bondsvergadering en dorhalve, door zich te houden bij de coalitie aan Pruisen, ingewikkeld den oorlog verklaard. Indien men dus geheel in den vorm handelen wilde, zou met Nederland en met Luxemburg vrede moeten worden gesloten, even als dit is gebeurd mot Meiningen en Reusz. Maar tusschen beide gevallen is een belangrijk onderscheid: Reusz en Meiningen hebben zich gewapend, zij "hebben gepoogd deel te nomen aan den oorlog. Nederland en Luxemburg hebben het bij de ingewikkelde oorlogsverklaring gelaten." In den grond is dit slechts eene juridieke haarkloverij, en in elk geval eene zaak, die practisch hoegenaamd niets beteekent. Wij behoeven er dus niet langer bij stil te staan, vooral ook omdat uit de geheelo redevoering van von Bismarck blijkt, dat er hoegenaamd geen grond voor onrust is. De vraag ecnter, die wij wenschen te stellen is'deze: Waarom moet Nederland zulke verklaringen het eerst vernemen van oen Pruisisch minister? Geheel ons land heeft maanden achtereen in onrust verkeerd; bijna dagelijks vernam men allerlei geruchten, waarvan hu blijkt, dat zij geen den minsten grond konden hebben; was het niet de moeite waard die te logenstraffen? Konden zij niet worden gelogenstraft? Men weet wat er is geschied. In do Kamer heeft eindelijk een onzer ministers gesproken, maar niet dan nadat men ftem 'er door herhaalde vragen als het ware toe had genoodzaakt. En nog was hetgeen toen werd gezegd op verre na niet zóo duidelijk als thans blijkt, dat het had kunnen wezen. Wij verwachten, dat deze omstandigheid in de Kamer niet onopgemerkt zal blijven.
De verdere beraadslaging over hot hoofdstuk marine liep gisteren allereerst over de afdeeling materieel, waarbij van zelf werd teruggekomen op een aantal punten, reeds bij de algemeene beraadslagingen behandeld en waarvan wel het voornaamste was de vraag: wat de minister toch wel bedoelde met eene actieve zeemagt. De gewisselde stukken en de verklaringen in 's ministers redevoeringen lieten daaromtrent twijfel over, en zoowel de Heeren v. d. Putte als de Roo van Alderwerelt meenden in de aanschaffing, zij het dan over verscheidene jaren verdeeld, van 10 ramschepen een stroven te zien naar het oprigten eener zoodanige actieve marine, dio minder uitsluitend ten doel had om, in verband met de monitors en de kustbatterijen, do taak der verdediging te vervullen, dan wel om buitengaats en op den oceaan een active rol te spelen. Nadat hierover nit verschillende oogpunten van gedachte was gewisseld, waarbij op nieuw de vraag ter sprake kwam in hoever, met het oog' op onze financiële krachten, Nederland als eene zeemogendheid kan beschouwd worden en naar die behoefte zijne vloot inrigteh, kwam ook do kwestie tor sprake in hoe verre ramschepen door de ondervinding getoond hadden al of niet doelmatig te zijn, waaromtrent de deskundige schrijvers ook verschilden. Het verband tusschen de Nederlandsche en koloniale marine, de wijze van aanbouw der schepen, het charter en de hoedanigheid' kwamen mede van weerszijde beschouwing en beoordeeling, terwijl de Heer Fransen van de Putte de pantser-inrigting te Vlissingen naar Amsterdam wilde overbrengen en den raad gaf om liever m ait jaar met kracht aan te maken wat voor het herstel der marine buitengewoon noodig was en dit op een afzonderlijk budget uit te trekken. Do minister wenschte daar niet aan toe te geven op de gronden die hij reeds had bijgebragt, doch was heden bij zijne bijna geheel geïmproviseerde beantwoording minder gelukkig dan in zijne moer vooraf bewerkte redevoeringen bij de algemeene beraadslagingen. Ten slotte heeft het [geschil tot eene practische uitkomst geleid, door de behandeling van en de stemming over het amendement van den Heer de Roo v.Alderwerelt,strekkende,om in de plaats van3ramschepen nu slecht» 1, en daarentegen,™ do plaatsvan 3 monitors, 6 dergelijke schepen dit jaar aan te bouwen, die oen uitsluitend defensief karakter voor onze kusten, zeegaten eu rivieren hadden. De voorsteller ontkende niet, dat dit amendement do strekking had, om het denkbeeld eener actieve marine, die meer ten doel had dan zelfverdediging te laten varen, daar toch, niettegenstaande de niet altoos even duidelijke verklaringen des ministers, dat denkbeeld niet schoen opgegeven te zijn. Dat amendement is echter na langdurige debatten verworpen met '38 tegen 29 stemmen. Die verwerping zal aan sommige verdedigers van het amendement aanleiding geven , om tegen het geheele hoofdstuk te stemmen, gelijk do Heeren Thorbeeke en Fokker dit te kennen gaven. Heden worden de verdere onderdeelen behandeld.
Aan-de leden der Tweede Kamer is toegezonden een geschrift van Jhr E. de Wendt Alberda Van Ekenstein, burgemeester der gemeente Marum en lid der Staten van de prov. Groningen, getiteld: ,Do aanstaande krachtige maatregelen, tot bestrijding der runderpest," in verband met het rapport der commissie en de nadere beschouwingen van den Heer Loudon, commissaris des Konings in Zuid- Holland. De schrijver eindigt met de woorden: //Krachtige maatrefolen ter bestrijdine, noeten dus altijd vergezeld gaan met oogenlikkelijke afmakinj en vernietiging, van alles wat besmet kan zijn." In den loop van zijn geschrift voorziet hij, dat het bestaande personeel ongenoegzaam zal zijn, om da krachtige maatregelen door te zetten, waarvan hij zich een voorstander betoont.
Z. M. heeft met wijziging van het besluit van 5 September 1866, N. 50,' het pensioen van Mr. W. H. Hofstede, gewezen griffier der Staten van Drenthe, nader vastgesteld op een bedrag van ƒ 1866 's jaars.
Binnen de streek, waarop het koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad N°. 11) van toepassing is, kan vervoer van on gesmolten vet aan vetsmelters en kaarsenmakers worden toegestaan door den commissaris in hunne provincie, onder door dezen voor ieder vervoer te bepalen voorzorgmaatregelen.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 18 Maart 1807, des avonds. Disconto-reken, ƒ 44.4__J9W.51tya'__prtaal / 16,000,000:— Beleen.-reken. r _9,872,_00.— Reservefonds » 2,835,833,63 Mont en muutin, * 9a,048,45_.06IA Bankb. in omloop'! 12,877,825.— Delogd reserve)', n 2.577,042,50 Bank-ass. in oml. * 3826 • „ rr.o.il.elen ii 410.154.74 Rek.-ot.-saldo's. »33 873.507.8_ Diverse rekening. #■ 1ö3,026.1öVs Diverse rekening. * 5,053,003.45 ƒ 170.643,935 !)BVa ƒ 170,643 935 981/3 Snrpllis spe(i'e-rcserve./'34.3-if>,iSs; voorraad billotten /_4,_68,7i2 (op II Maart r.\»pmio>lijk f 32,777.fi7_ eu ./ 81,944,178). inga opgave. (Il Maart) zijn venne- -r-ler-l: munten ïmmtmateriaal/ 1J29,078.27_; gehouwen en meub_enjr__7 70; bankbiljetten in omloop,/ baak-assignaten in omloop/ 3430.83^} div. rekemngen in d. uinderd: Disconto-rekening ƒ1,167,394.121/.; beloening-rekoning /115.P75; diverse rekeningen in credit/1642.18; rekening-cour. saldo's y .51.751 .t.'7.
---

