BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Maart (dos Avonds).
De Koningin is heden van Windsor naar Londen gekomen, om bij Prms «n Prinses van Wallis, wier toestand aanmerkelijk is verbeterd , een bezoek af te leggen, en op Marlborough House het middagmaal te gebruiken, te gelijk met de Koningin van Denemarken, die gisteren daar is gearriveerd. — De kanselier der schatkist, de Heer Disraeli, heeft gisteren het aangekondigde wetsontwerp op de parlements-hervorming in hot Hnis dea Gemeenten ingediend. De zitting werd bijgewoond door den prins van "ft allis, den hertog van Cambriüge, prins Teek, een groot aantal leden van het Huis der Lords en zoo vele andere belangstellenden als slechts eenigzins plaats op de tribunes konden bekomen. De kanselier der schatkist gaf eene uitvoerige toelichting van de voordragt. Hij begon met te verklaren, dat de regering wenschte het veelzijdige karakter van het Huis der Gemeenten te versterken door de vertegenwoordiging te vestigen op een breeden en populairen grondslag; hij waarschuwde echter diegenen, welke het stemregt als een democratisch regt en niet als een volks-voorregt beschouwden, dat zij vele zaken in het ontwerp zouden vinden, die zij niet zouden goedkeuren. Als grondslagen van het stemregt had de regering aangenomen het betalen van eene zekere som in de directe belasting; het bezitten van academische graden; het vervullen van zekere betrekkingen en het bezitten van eene zekere som geld in de spaarbanken of in staats-sclmldbrieven. In liet geheel zonden daardoor ongeveer O/a millioen nieuwe kiezers ontstaan.
De ontvangst, welke de regerings-voordragfc is te beurt gevallen, is niet gunstig geweest. Niet alleen, dat de Heer Gladstone, de leider der oppositie, m eene uitvoerige rede alle punten van het ontwerp heeft bestreden, maar ook een groot aantal andere leden, en daaronder voorstanders van het gouvernement, hebben hunne afkeuring over verschillende onderdeelen te kennen gegeven. Het dubbele stemregt werd algemeen voor onuitvoerbaar gehouden. Het wetsontwerp werd daarop voor de eerste maal gelezen en d» tweede lezing bepaald op aanstaanden Maandag. Vervolgens gaf sir J. S. Pakington,' eerste lord der admiraliteit, te kennen dat het gouvernement de meerderheid van 1 stem tegen het behouden der geeselstraf bij het leger, niet beschouwde als'de uitdrukking van het gevoelen der vergadering, en daarom het voornemen had in de begrooting van oorlog weder de clausule op ts -nemen, waarbij magtiging wordt verleend,om in zekere gevallen die straf toe fo passen. — De reform-league heeft gisteren avond hare derdo bijeenkomst op Trafalgar-square gehouden en de regeringsvoorstellen in scherpe bewoordingen afgekeurd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. Morgen zullen drie brigades vertrekken, om als observatie-corps aan de Turksche grenzen geplaatst te worden. De lx. Fr. Prem meldt, dat'de Amerikaansclie dircctour-peneraal der posterijen Ranlall benoemd is tot gezant bij ons hof. Der ochtendbladen maken gewag van de aanstaande aftreding van den minister van oorlog v. John en van zijne vervanging door den generaal Möring. — Volgens eene officieelo opgaaf bedraagt het aantal adellijken van het mannelijke geslacht in Oostenrijk 241,410. lii-vvan behoorden op het einde des vorigen jaars 4640 tot den militairen en 266 tot den geestelijken stand. — Uit. Konstantinopel wordt aan de N. Fr. Frase geschreven, dat Fuad-Pacha op de voorstellen tot afstand van Candia aan Griekenland heeft geantwoord, dat hij die voorstellen bij den Sultan niet kon aanbevelen.
BERLIJN, 20 Maart (des Ochtends). De regering: lieeft aan de Hanoversche autoriteiten een 'rapport gevraagd over de uitgestrektheid der emigratie, sedert de inlijving van Hanover bij Pruisen. — Aan het ministerie van koophandel is eene commissie bezig met het ontwerpen van bepalingen voor een gemeenschappelijk bestuur der spoorwegen, overeenkomstig de voorschriften der constitutie van den Noord-Duitschen Bond..
FRANKFORT. 20 Maart. (Part. Corr.) Dezer dagen is door de Pruisische regering aan de Zuid-Duitsche kabinetten verklaard, dat zij onmiddellijk na de definitive constituering van den Noord-Duitschen Bond met hen zou onderhandelen over hunne nadere aansluiting bii den Bond. J
_ Tot verklaring der houding van Rusland in de Oostersche kwestie is de volgende mededeeling zeer belangrijk. De Bussen van den hoogeren stand kan men in twee groote staatkundige partijen splitsen: de Petcrsburgscïie (de Europesche) en de Moskousche (dc oud-Russiscue) Beide zijn het alleen daarin eens, dat zij Rusland uit zijne afgesleten positie willen verlossen en het cen'grooten waterweg voor het wercldverkeer willen openen : de Petersburgers door den Son! de Moskouers door den Bosporus en do Dardanelfen. De Petersburgers willen een Enropeesch Rusland en een volkomen intreden in het EuropeeschconcertdoortoeeigemngvanWest-Enropeschebcschavina-en maatschappelijke vormen; zij zijn derhalve tegen het bestrijden der halve Maan, omdat zij voorzien dat door de verovering van Stambul het zwaartepunt van Rusland verlegd zal worden van Petersburg naar Moskou, en Rusland weder tot eene zuiver Oostersche mogendheid zon worden vernederd. Tot deze partij behooren de vele buitenlanders, nl. alle Duitschers, de meeste 'hooger beschaafde Russen te Petersburg en in het westen des lands, maar slechts een gedeelte van het Russische hof. Hst doel der Moskouers daarentegen is de vernedering van Petersburg, do meest mogelijke afscheiding van het Westen, het herstel der Oostersche adels-üeerschappijen der slavernij van de massa; zij zijn de vijanden van de verdraagzaamheid, bevorderen het uitsluitende orthodoxe geloof en het hoofddoel van al hun streven is de wederopngting_ van het dubbel kruis op de Hagia Sophia. Zoo staan in hare staatkundige strekking beide partijen diametraal tegenover elkander. De regering ziet zich verpligt zooveel mogelijk den middenweg te volgen, en ten gevolge daarvan zijn al hare tegenwoordige maatregelen slechts als maatregelen van voorzorg te beschouwen Te München heeft men eene mededeeling uit Parijs ontvang volgens welke thans reeds met vrij groo_ zekerheid beweerd kan 'worden dat de Beijersche afdeeling, ingezonden naar de tentoonstelling van beeldende kunsten, eene buitengewoon uitstekende plaats zal beklleden. In rijkdom en belangrijkheid der afzonderlijke werken, zal zij minstens de Fransche zeer nabij komen. Het aantal kunstwerken door de Beijersche Kunstenaars voor de Parijssche tentoonstelling bestemd, bedraagt 265; nl. olie ver w schilderijen 158; teekeningen. cartons, porseleinschilderijen 62, plastische werken 30, bouwkundige teekeningen 3, reproductien (gravures, enz.) 12. Bovendien zijn uit den particulieren eigendom van het Munchener kunstenaars comité voor do tentoonstelling ter beschikking gesteld 59 olieverw schilderijen en 8 cartons teekeningen en aquarellen, zoodat het geheele getal der ten toon te stellen voorwerpen 332 bedraagt; waaronder zich bevinden de belangrijkste werken van Pilohy, Rattmann, H. Hess, Schrandolif, Corneus, euerbach, Foltz, Schleich, Genclli, Rambnrg, enz.
---

Fransche Post. PRIJS, Dingsdag 19 Maart.
PARIJS, Dingsdag 19 De Koizer heeft heden den Heer Rouher geluk gewenscht met zijne gisteren gehouden redevoering. Overigens zegt.men, nat oe Keizer ontstemd is; tusschen den Keizer en de Keizerin hebben wegens verschil van politieke meening herhaaldelijk oneemgheden plaats. — Men verneemt dat de Heer de Talleyrand uit Petersburg berigt, dat or levendige en ernstige onderhandelingen tusschen Pruisen en R'.islanl worden gevoerd. — De Liberlè verzekert dat, behalve Beijeren en Baden, ook het koningrijk Wurtemberg in de maand Augustus des vorigen jaars een verdrag met Pruisen heeft gesloten, waarbij het opperbevel over de troepen der eerstgenoemde mogendheid aan den Koningvan Pruisen wordt opgedragen. \ »r- Sedert eenige dagen zijn ook de voltigeurs der garde in het bezit van het Chasscpot-geweer gesteld. In den loop der volgende maand zullen de zegels tot het ,'frankeren van telegrammen eindelijk in omloop worden gebragt. Er zullen vier soorten worden uitgegeven, namelijk van 2 francs, 1 franc, 50 en 25 centimes. De vorm zal voor allen dezelfde wezen. Alleen zal het verschil in de kleur en het cijfer van het bedrag bestaan. — Tengevolge van een zijdelingschen uitval in het jongste werk van den bisschop van Orleans tegen het uitmuntende werk van den Heer Bouteville La Morale de VEglise gerigten aanval, verschijnt hier eerstdaags eene brochure van dien schrijver onder den titel van: De IL: Dupanloup en zijn jongst schotschrift. — Den 9den Julij a. s. zal hier het eerste nummer van eennieuw blad getiteld la Situation het licht zien. Een kapitaal van 1 % millioen is voor die onderneming bijeengebragt. — De directie van het Palais Royal heeft tot heden met de opvoering van la Vie Parisienne vau Offenbach, niet minder dan 500,000 fr. verdiend.
— Te Roubaix duren de ongeregeldheden voort. Er is weder eon bataillon troepen derwaarts gezonden. De werklieden doortrekken zingende de straten, terwijl zij werk verlangen voor hunne makkers, die geen arbeid hebben. Daardoor heerscht voortdurend groote ongerustheid onder de bevolking, to meer omdat men redenen heeft te gelooven, dat de weerspanmgen geldelijke ondersteuning van arbeidersvereenigingen in België en Engeland ontvangen, ten einde de staking van den arbeid zoo lang mogelijk te rekken. — Volgens het Mémorial Diplomatique is de Heer Stirbey te Weenen in zijne zending volkomen geslaagd. Oostenrijk heeft er in toegestemd om een oficieel vertegenwoordiger van den Vorst van Rumenie te ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 Maart.
BRUSSEL, Woensdag Donderdag a. s. zal ten hove een groot diplomatiek diner, bij gelegenheid van het aanstaande huwelijk van den graaf van Vlaanderen plaats hebben. — Gisteren hoeft de Kamer van Verte genwoordigers do discussie hervat over de verschillende ontwerpen tot wijziging der kieswet De tribunes waren geheel bezet, de werklieden waren door deputatien vertegenwoordigd. De eerste spreker was de Heer Funck, die een amendement voorstelde tot verlaging van den census en tot uitbreiding van de kiesbevoegdheid ook tot hen, die gedurende 6 jaren de lagere scholen hebben bezocht. Dit amendement is oen middenweg tusschen het regeringsontwerp en dat van den Heer Guillery. De Heer Hymans, rapporteur der centrale afdeeling, heeft het regerings-ontwerp en de amendementen der centrale afdeeling verdedigd, wijders heeft hij een amendement voorgedragen, strekkende om de kiesbevoegdheid uit te strekken tot hen, die gedurende drio j eren eene herhalingschool hebben bezocht. Hij hoopt, dat do redering zich met dit amendement zal vs-reenigen,' want de v'erkliodc-n bezoeken do middelbare scholen niet, maar wel de herhalingsscholen. Hen gelooft dat de discussien over de hervorming der kieswet zeer lang zullen duren. — Naai- men zich zal bér_Q_eïen, verscheen onlangs in de Revue des Deux Mondes-, onder dien titel van: *Les lustitutions militaires da la Franco1" een artikel dat door den secretaris van den hertog van Aumalo was ondertèekend. Naar men toemaals zeide, was dat stuk door den hertog zelven geschreven en had het voor zijne plaatsing belangrijke wijzigingen moeten ondergaan. Het is thans zeker dat het stuk werkelijk door den zoon vau Louis Philippe v/as geschreven, en, wat meer is, dat het morgen hier in den vorm eener brochure, met den naam des hertogs en wel na herstelling der oorspronkelijke in Frankrijk gewijzigde zinsneden, het licht zal zien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 Maart.
AMSTERDAM, Donderdag Wanneer do herziening of liever de weigering tot herziening der Poolsche aangelegenheden eens weder aan' de orde is, met audere woorden, wanneer er weder-eens een Poolsche opstand mogt uitbreken en de vraag ontstaan, of deze kans vau slagen heeft en ondersteuning verdient, dan zal men eenige nuttige v/enken kunnen putten uit de redevoering, op 18 dezer, door graaf'von Bismarck gehouden in het Duitsche Parlement. Maar deze gebeurtenis, — zoo zij ooit weder gebeurt, — is stellig niet aanstaande, en ofschoon de rede van von Bismarck merkwaardig genoeg is, om daarop de bijzondere aandacht te vestigen, moeten wij, met het oog op onze be&ehikbare ruimte, er van [ afzien te spreken over eene zaak, die niet van onmiddellijk belang is. In dezelfde zitting toch kwam, gelijk men weet, ookeén punt ter sprake, dat in de tegenwoordige omstandigheden van grooter gewigt kan worden geacht, de verhouding namelijk van Pruisen tegenover Denemarken. Het blijkt thans, dat von Bismarck inderdaad niet zulk eene'hooghartige minachting heeft betoond voor verkregen regten, als het bekende telegram hem'toedichtto. Dit is geenszins zonder belang en wij gelooven dus wel te doen met nog even uitvoeriger na te gaan, wat hieromtrent is gezegd. //De grenzen van den Noord-Duitschen Bond zijn onbepaald," had.de Heer Kryger uit Sleeswijk beweerd, en hij bedoelde, dat de tegenwoordige grenslinie, naar de zijde van Denemarken , nog verandering moest ondergaan. Bismarck antwoordde, dat d* grens geenszins onbepaald was. //De grenslinie toch, welke aangenomen wordt, indien de constitutie wordt aangenomen, is die, welke vastgesteld is bij het verdrag van Weenen. Deze kan eene andere worden ten gevolge van verdere onderhandelingen, maar voor de constitutie van den Noord-Duitschen Bond maakt dit geen verschil; de Bondsregeringen toch hebben hunne goedkeuring gehecht aan de hierop betrekkelijke paragraphen van het tractaat van Praag en men behoeft dus niet te vreezen, dat zij zullen protesteren tegen eene verandering, welke uit dit tractaat voortvloeit."
Kryger had in dit verband ook gezegd: //De bewoners van Noord- Sleeswijk hebben het regt, om uit te maken of zij tot den Bond of tot Denemarken willen behooren." //Gij vergist u" antwoordde v. Bismarck; //de bewoners van Noord-Sleeswijk hebben dit kegi niet. De Keizer van Oostenrijk heeft het regt te eischen, dat krachtens het tractaat van Praag het gevoelen der bevolking worde gevraagd. Wanneer deze stemming plaats vinden zal, is bij net tractaat niet bepaald; men heeft ons daarin eene zekere vrijheid gelaten." »Do Heer Kantak (een der Poolsche afgevaardigden) heeft eene. verklaring herinnerd," zoo ging de minister voort, //vroeger door mij afgelegd m het Huis der Afgevaardigden. Ik zeide toon, dat wij onder zekere omstandigheden onze aanspraken op een grensdistrict wel konden laten varen. Inderdaad heb ik toen aan Noord-Sleeswijk gedacht. "Voor Pruisen's bestaan is het dan ook vrij onverschillig of eenige Deensch sprekende inwoners, die liever bij Denemarken zouden behooren, bi] Pruisen blijven of niet. Maar het spreekt wel van zelf, dat de 'grenslinie voor Pruisen geenszins onverschillig is, — dat wij niet eene grens kunnen hebben, nadeelig uit een strategisch oogpunt, eene grens, welke ons in zekere omstandigheden zou kun- l nen noodzaken, de positie van Duppel, welke reeds zoo vele offers hf eft gekost, nogmaals te veroveren, (luide toejuiching) In het tractaat van Praag wordt niet gesproken van het noordelijke district van Sleeswijk, maar van de noordelijke districten, derhalve van zeer vele districten, die men zich naar welgevallen als zeer klein, maar ook als zeer gvoot kan voorstellen. Zoo gróót nu, als men zich die in Kopenhagen voorstelt, zullen zij, denk ik, niet uitvallen." (p-elach.) Tot dusverre is er in de rede vau von Bismarck niets wat bijzonder bedenkelijk klinkt. Zelfs de laatste zinsnede blijkt vrij wat onschuldiger xe zijn im men uit het telegram'moest opmaken. En over het gebed genomen Blijkt oei; hierbij veder, dat de theorie van het i.gï_aer natiën met altijd zoo eenvoudig is in de toepassing als men ons in Parus wel zou willen wijsmaken. Oi is er met waarheid ia hetgeen von Bismarck van de strategische bezwaren zegt? De Deensche dagbladen betoogen thans dat Pruisen van de positie te Duppel niets meer te vreezen hebben zou; dezo vroeger zoo geduchte sterkte is in de oogen der journalisten plotseling nul en van geener waarde. En zij hebben gelijk, inde onderstelling, dat Duppel wederom uitsluitend door Deensche troepen werd bezet. Van de Denen alleen,' hoe dapper ook, zou Pruisen weinig hebben te vreezen. Maar zijn er geene andere Noordsche mogendheden? En heeft Pruisen dus, met het oog op zekere eventualiteiten, niet in zeker opzigt gelijk, _ dat het zich aan deze zijde niet meer ontbloot clan volstrekt noodig is? Zal dit noodig zijn? Met deze vraag komen wij tot een bedenkelijker gedeelte van de verklaringen van dezen minister, een nieuw bewijs hoe weinig eigenlijk de hooggeroemdo bemiddeling van Frankrijk hoeft uitgewerkt. Rouher had nog pas onder de zegeningen dier bemiddeling opgenoemd, dat door het tractaat van Praag althans in Noord-Siecswijk het regt der nationaliteiten zou worden geëerbiedigd. Von Bismarck heeft reeds gezegd, dat alleen do Keizer van Oostenrijk het regt had dit te vorderen. Hij gaat nu nog iets verder en zegt: //Indien Oostenrijk verlangt, dat eene stemming plaats hebbe dan zullen wij er ons niet aan kunnen onttrekken; in elk geval zou dan nog met het kabinet van Kopenhagen moeten worden onderhandeld over de vraag hoe deze teruggaaf plaats zon hebben. Dit zou niet anders kunnen geschieden dan op eene wijze, waardoor het lot der Duitschers beter gewaarborgd werd dan vroeger. Bovendien komt nog eene aanmerkelijke schuld in rekening. De schuld der hertogdommen met inbegrip van do oorlogskosten bedraagt ongeveer 60 millioen thaler, d. i. meer dan 60 tnaler per hoofd. Indien Denemarken dus 100,000 zielen overneemt, zou het eene schuld van ongeveer 6 millioen overnemen."
Na deze verklaring beginnen wij inderdaad aan twee zaken te twijfelen : eerstens of aan Pruisen soms reeds nu bekend is, dat Oostenrijk nooit eene stemming verlangen zal; ten tweede of Denemarken dit ook niet weet en zelfs of het dit niet beter keurt dan den duren koop, waarvan zoo even gesproken werd. Dan zou do geheele Sleeswijksche zaak zijn verschoven ad calendas graecas. Inderdaad een prachtig tractaat dat tractaat van Praag, waarvoor Frankrijk zich zoo veel moeito gaf. In elk geval blijkt dit, al hoeft von Bismarck het veel minder plomp gezegd dan in het telegram : //verkregen regten zullen wij eerbiedigen als het dan volstrekt zoo zijn moet." De billijkheia echter en ook de voorzigtigheid eischen, dat men hier wel onderscheide : Er is thans slechts sprako van eene verpligting, welke Pruisen zeer tegen ziju zin werd opgelegd en dio, stellig niet zonder opzet, zeer onbepaald werd geformuleerd. Uit gebrek aan eerbied voor zulk eene verpligting, hoezeer ook af te keuren, volgt nog geenszins gebrek aan eerbied voor alla verpligtingen. Om duidelijker te spreken, degenen die belang hebben bij het stoken van onrust, kunnen niet zeggen : «welk vertrouwen kan men stellen in de verklaringen van een minister, die zoo trouweloos is?" Juist dit, dat von Bismarck het volstrekt niet noodig vindt er doekjes om te winden, waar het eene zaak geldt, die welligt zeer diplomatiek, maar toch alles behalvo volkomen zuiver is, bewijst dat msn zijne stellige verzekeringen niet in twijfel behoeft te trekken. Van de zitting van het corps legislatif, waarin de discuss_on over do interpellatie van Thiers ten einde werden gebragt, is reeds het voornaamste medegedeeld. Intusschen zijn enkele punten ter sprake gekomen, die wij nog eenigzins uitvoeriger dienen te vermelden. Jules Favres. opende huu del-a; met eene rede, wier hoofdstrekkmg ligt opgesloten in deze zinsneden: //De wet op de leger-organisatie is thans niet in discussie, maar indien Pruisen het er op toegelegd heeft ons zeer te benadeelen, dan kon het niot beter zijn geslaagd. Het is Frankrijk, dat bij Sadowa de nederlaag geleden heeft, want op dit oogenblik is het genoodzaakt een leger op de been te brengen, dat volkomen in strijd is met den geest des tijds. Hoe! na eene regering van 15 jaren, nadat de schuld met 8 milliarden is vermeerderd, naaide oorlogen, welke gevoerd zijn, oordeelt men het noodig, dat de geheele natie worde gedisciplineerd; dat Frankrijk niet meer zij eene' werkplaats, maar éeh'c kaserne! Is zulk eene legerorganisatie niet do negatie van de tegenwoordige maatschappij?" '/Wie is .schuld aan dezen toestand?" vroeg de spreker verder en in snijdende bewoordingen klonk het antwoord: het corps legislatif, het ligchaam door do constitutie verpligt, om op do handelingen van het uitvoerend bewind toezigt te houden, om des noods de uitgaven voor allerlei avonturen to peigeren, en dat do maar al te gehoorzame dienaar gefcvorden is der regering. Verder toonde de spreker aan, dat de Duitsche eenheid, doer jJouhér onvermijdelijk genoemd, grootendeels onvermijdelijk geworden was door ds houding van Frankrijk. Bij veel overeenkomst, zoo redeneerde hij, bestaat erin Duitschland te veel verschil om niet te. gc.looven, dat de natuurlijke toestand is een statenbond, niet do eenheid. Maar men kaneen volk -weltot eenheid drijven. Zoo dacht men aan de eenheid in 1813. //Hetzelfde militaire despotisme, dat. toen de-bevreesde Duitschers bewoog zich te vereenigen, heeft thans niet de Duitsche eenheid, maar de eenheid van Pruisen doen ontstaan.". (Groote. stoornis.) //De feilen van onzo binnenlandsche staatkunde hebben eene noodlottige uitwerking gehad. Daardoor is het mogelijk geworden, dat in alle Duitsche dagbladen, van allo Duitsche leerstoelen de leer werd gepredikt, dat de Keizer het Duitscho vaderland bedreigde. En toen men bespeurde, dat de wil des Keizers alleen voldoende was, om een leger over. den Rijn te zenden, dat de Kamer meende zich niet daartegen te kunnen verzeilen, werd de onrust levendiger dan ooit. Duitschland geloofde dat het gevaar liep. En Duitschland te bedreigen is Dnitschland te vormen."
Aan het slot dezer rede stelde de spreker de bekende vraag of Frankrijk, België en Luxemburg niet zou aannemen als zij werden aangeboden. Hoe men voor het overige moge denken over de redevoering van Favre, —en vooral in den aanhef verviel hij in eenige historische dwalingen — in de hoofdzaak heeft hij volkomen gelijk. Indien de tegenwoordige Franscho regering niet eene voortdurende bedreiging was voor de rust van Europa, zou de geschiedenis der laatste jareh eene geheel andere zijn geweest en dat zij zulk eene bedreiging is , duidt op ceno bedenkelijke schaarschte van mannen van moed en overtuiging in liet corps legislatif De rede van Granier do Cassagnac behelst weinig wat de aandacht verdient. Dio van' Thiers was eene herhaling van do vorige, maar in nog prachtiger taal. Over het geheel genomen kwam zijne zienswijze vrij wel met die van Favre overeen, maar zijne rede was veel gekuischter van Vorm en gaf dan ook bijna geene■.janleiding tot stoornis. Ook volgens hem waren de pogingen tot vestiging der Duitscho eenheid grotendeels het gevolg van vrees voor Frankn,k. Tn een opzigt drukte hij zich zeer duidelijk uit; //waarom, zeide hü //heelt men den oorlog niet belet? Ik tart u een schrander man in Europa te vinden, die niet zal toegeven dat Frankrijk alles had kunnen voorkomen, indien het had gesproken. Op welke kaart hebt gij gerekend? Men heeft hierop gerekend, dat de uitputting der slrijdvoerenden eene gelukkige kans zou aanbieden. Men neeft zich bedrogen gezien. Pruisens grootheid was dio gelukkige kans." Rouher heeft zich met groot talent verdedigd. Het is hem onzes inziens gfclukt een groot aantal argumenten der tegenpartij te ontzenuwen; met name was hij zeer gelukkig in de verdediging tegen Imers omtrent cbzaken van Rome. Maar op één punt, het belangrijkste, heeft Rouher stellig niemand overtuigd; de pertinente vraag jan Jules Favre werd geheel door hem ter ziide 'gelaten; al wat hij ter verontschuldiging der legerorganisatie aanvoerde Val niemand doen gclooven, dat het militair despotisme van Frankrijk | met is en Wijlt eene voortdurende bedreiging voor de rust van i Ie gelijk met dit verslag- ontvangen wij een belangrijk verslag over Ide zitting in het Engelsche Parlement; de zaak der- hervorming #al rechter jan zelve nogmaals aan de orde komen; wij hopen op gelegener tijd; thans zijn wij genoodzaakt haar te laten rusten. _Een paar berigten betreffende de zaken in het Oosten, verdienen byzondere aandacht. Vooreerst de mededeeling der Wtener-Zeilung, dat -i de gerucht sn omtrent het bijeentrekken vaa. eea observatie-corps san de Turksche grenzen van allen grond ontbloot zijn. Ten tweede, dat de opstandelingen op Creta de medewerking van den zoon van Garibaldi hebben van de hand gewezen, omdat zij de oplossing der bezwaren verwachten van de diplomatie. Ten derde, dat de onderhandelingen met Nubar-Pachaniet zulk eene ernstige beteekenis hebben als men vroeger berigtte, en in elk geval op den goeden weg zijn. Eindelijk het telegram uit Petersburg, waarnaar wij verwijzen. De jongste debatten in Beilijn en Parijs schijnen do lucht plotseling van alle onheilspellende geruchten gezuiverd to hebben. Men weet echter, dat te velen belang hebben bij het doen voortduren der onrust, om niet te verwachten, dat men weldra weder met nieuwen moed aan het werk zal gaan. Gelukkig is het publiek thans meer op zijne hoede.
Het gebeurde in de zitting van gisteren laat zich, wat het resultaat betreft, kortelijk zamenvatten: I°. Na voortzetting der behandeling van de onderdeelen van het departement van marine, waarbij nu tevens voor goed beslist is het beginsel van gepantserd materieel en van eene niet enkel defensieve zeemagt, maar tot zekere hoogte ook eene actieve, is dat hoofdstuk aangenomen met 44 tegen 26 stemmen. Het is bij deze discussie o. a. gebleken, dat de minister de. overbrenging met de noodige nitbreiding van de pantserinrigting van Vlissingen naar Amsterdam volstrektnoodzakelijk blijft achten, wil hij niet aan enkele industriëlen het monopolie verleenen, die wèl gezind zouden zijn eene pantserinrigting daar te stellen, mits verzekerd van dcii aanmaak van alles of van het grootste gedeelte materieel, dat voor onze marine noodig zou zijn. Hij heeft aanbiedingen in dien zin van de Heeren van Vlissingen, maar hij is beducht dat daardoor de marine afhankelijk zou worden van ééne inrigting zonder concurrentie. Zijn stelsel is nu: aanmaking in Engeland van wat op dit oogenblik noodzakelijk is; vervolgens bouw en pantsering op 's rijks werven, doch ook bij particulieren voer datgene, waartoe hunne inrigtingen in staat zijn. De Heer van Eek er op wijzende, dat de minister zelf erkend had in de stuk' ken, dat Amsterdam ook niet veilig was en even als Vlissingen open en bloot lag, zoodat zelfs in dezo begrooting gelden werden aangevraagd om de hoofdstad in staat van verdediging te brengen, meende dat men eerst moest beginnen met die noodzakelijke versterking, alvorens aldaar pantservaartuigen to vervaardigen, die bovendien zullen te kampen hebben met in- en uitgaan alvorens de waterweg naar zee voltooid fs. De minister van marine heeft op deze beide punten niet geantwoord en zal zioh dus waarschijnlijk gerefereerd hebben aan de schriftelijke gedachtenwisscling ook over dat punt gevoerd. 2". Een op misvatting gegrond incident tusschen de Heeren Storm v. 'e Gravesande en Fransen v. d. Putte. Deze laatste gewezen hebbende op het gewigt der beslissing van gisteren nopens het gepantserd materieel had met aanhaling van woorden eens anderen sprekers' er op gewezen, hoe or tech om verschillende redenen voor de begrooting zou gestemd worden, om het ministerie geen afbreuk te doen. De Heer Storm van 's Gravesande meende zich dit te moeten aantrekken en zeide, dat hij nog nimmer met politieke bijoogmerken zijne stem had geregeld en eischte, dat de Heer Fransen van de Putto die woorden (in het verslag voorkomende in extenso) zou terug nemen. Tegenover dien eisch, waarvan de Heer Fransen van de Putte zeide to ijzen, stelde hij het eenvoudig feit, dat hij de woorden had aangehaald van den Heer 's Jacob, die in de zitting van 16 Maart de gevolgen had berekend van de verwerping van het hoofdstuk, waardoor eene bres in de ministeriele vesting zou ontstaan, enz. Dit incident had dan ook geen verder gevolg. 3". De behandeling jan het budget van oorlog, geopend door eene zeer langdurige, meestal over technische en strategische bijzonderheden loopeade rede van den minister van oorlog over het stelsel van defensie in het algemeen, de defensie-linien, de inundatien, de vestingen eh fortificatien, ac kustdefensie, do zamenstelling en de inrigting van het leger en andero punten, waarbij de minister zich in het algemeen bleef verklaren te<-en een al te zeer geconcentreerd defensiestelsel, dat van de UtrechtscSe linie dadelijk hoofdzaak zou maken met opoffering van de IJssellinie, zoomede tegen de vaststelling eener legerorganisatie bij de wet, waarop evenwel de Heer Stieltjes nog nader Meef aandringen en op dat punt bestreden werd door den Heer Zinnico, Bergmann, die in zoodanige wettelijke regeling grondwetschennis zag, aangezien aan den Koning de zorg is opgedragen voor het ten allen tijde onderhouden eener toereikende land- en zeemagt, eene zorg of opdragt bij onderscheidene onderwerpen evenzeer in de grondwet aan den Koning opgedragen, doch waaruit nooit uitsluiting der wetgevende magt is afgeleid. Overigens was dit oude anti-motie-argument reeds bij de algemeene beraadslagingen door den Heer Thorbecke wederlegd, maar de algevaardigde uit den Bosch was het met dien staatsman niet eens en vreesde voor uitvoering der grondwet in monarchalen of in democratischen of repubjikeinschen geest! Met dit prachtig vuurwerk word het debat gesloten, dat heden wordt voortgezet. 4". Tusschen de rammen en monitors en de achterlaadgeweren Eoogdo de Heer van Eek de aandacht te vestigen op de spoedige beandeling in de afdeelingen van het Wetb, van StralV. voor het reces, een verzoek aan de centrale afdeeling, dat de Heer van Rappard bij het ver gevorderd tijdperk en al hetgeen nog te doen over was voor verwezenlijking onvatbaar, door den Heer Godefroi zeer aanbevelenswaardig geoordeeld werd en door de centrale afdeeling in overweging zou worden genomen. (Het uitvoerig verslag deelen wij morgen mede.)
Het Staatsblad N". 14 bevat een koninklijk besluit van 14 Maart 1867, houdende do volgende wijziging der varhoudingen, waarnaar volgens art. 2, § 1 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad W. 63), de accijns wordt berekend van sommige soorten van suikers. Accijns- Verhoudingen, bedragen per 100 pond. fEerste klasse 0 94 ƒ 25.38 ITweede klasse 0.88 « 23.76 Ruwe suikers..(Derde klasse 0.80 *■ 21.60 /Vierde klasse 0.67 * 18.09 (.Buitengewoneklasso... 0.02 * 25.92 boven de Ïste klasse. Basterden, in klassen verdeeld. Als de ruwe suikers Gelijk de ruwe suikers. Melado 0.67 ƒ 18.00 Drui vensuiker 0.67 * 18.09 Z. M. heeft eervol ontslagen D. do Vries, op diens verzoek, al 3 kapt.-command. der dienstd. schutterij te Dokkum en benoemd bij die schutterij tot kapt.-command. A. van der Graaf, tot lsten luit. S. Hoogterp, tot 2den luit. A. Zoutman.
Bij beschikking van den minister van marine, van 18 dezer, Na, 20, is de Heer Dr. E. Westerhoff, op disns verzoek met den laatsten dezer maand, eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van visiteur der quarantaine op het Uithnizer Wad.
De kiesvereeniging Burgerpligt heeft in hare gisteren gehouden vergadering in plaats van den Heer Mr. P, M, G, van Hees, die zijne benoeming niet heeft kunnen aannemen, tot lid van hare commissie f an bestuur gekozen den Heer Mr. A. E. J. Modderman.
Gisteren deelden wij het volgende berigt mede: //Te Zevenaar is eergisteren afgekondigd, dat ten gevolge van eene aanschrijving uit Pruisen, de ingezetenen op nieuw gewaarschuwd worden de grenzen niet te overschrijden, daar ingeval van aanhouding het opzenden naar Wesel, en tot een jaar zitten, het gevolg kan zijn." Deze aanschrijving heeft echter geene betrekking op hst vervoer met den spoortrein, In dit opzigt is geenerlei verandering gemaakt. Het vervoer met de spoortreinen blijft vrij. (Arnh, Ct,)
Er zijn berigten uit Suriname tot den 19den Febr. Bij gelegenheid van 'sKonings verjaardag werden, krachtens gouvernement-s resolutie, wegens lofwaardig gedrag, van het staatstoezigt ontheven 31 geëmancipeerden. Den 31 ste» Jan. is de gouverneur uit Nickerie in de hoofdplaats teruggekeerd. Ook dii ludiaansche dorpen zijn door Z. E. bezocht. Den _2den heeft Z. E. alhier de E. C. teekenschool bezigtigd. Op 2; Febr. hebben de Jjpofd-agenten der Surinaamscïie immigratiemaatschappij cic planters, die Chinesche immigranten hebben besteld, in eene besloten bijeenkomst, wa.aïbij 16 hunner tegenwoordig waren, bekend gemaakt njet de oorzaken, waardoor de verzending dier immigranten eene vertraging heeft ondergaan. De onder-agenten hebben bn het werven der vrouwe,, ongeoorloofde maatregelen genomen tot het engageren; de .policie was tlsschen beide genomen, maar de hoofdagenten waren vrijgesproken Een ander agent is intusschen benoemd en in November zou eene lading Öhinesén van Kone-kon "nit gaan. Aan de regering sspu men de intrekking vragen deAooafw" 3at een zeker aantal vrouwen brj de mannen moeten worden ingevoerd ' Uit Nickerie is het berigt aangebragt, dat de*er d&gen van 'dé plantaadjes Waterloo, Nursery, Paradisé en Hamptoncom>t verscheidene ChinescjD3"Sj_njigranten het voorbeeld van anderen, die m het verleden'j*m?jaa| deViaburige Engelsche kolonie zijn ontvlugt, hebben g9voigtb',Dsß} gWtendigheid maakt den toestand der plantaadjeeigen/»*», w*3^esi^\eko_im__ en het is te hopen, dat spoeaig maatregelen worden genomen, om daaraan eene andere wonding ta geven. Nopens eene ongelukkige reis van Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard naar de Marowijne, leest men in N°. 22 van het Gouvern.-Advertentieblad .-
Het schip was den Bsten Febr. vertrokken om den stads-commissaris naar het etablissement Albina over te brengen, tot het instellen van een onderzoek omtrent eene ingekomen klagt over de immigranten. Het geraakte den lOden daaraanvolgende voor den mond der rivier aan den grond en kon niet dan na de krachtige hulp van het Fransche stoomschip I'Abeille, commandant E. Reveillère weder loskomen. Do Fransche commandant, wien met zijne equipage alle lof toekomt, heeft daarna nog verschillende voorwerpen, als g->schut, ankers, enz., die tot ligting van het schip over boord waren geworpen, doen opvisschen. De Bommelerwaard heeft schade aan achtersteven en roer bekomen.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). sde klasse, 15de lijst: N°. 457/50,000, gevallen in de collecte van de Wed. G. C. van Hall en T. J. Anspach; N". 16132, 7314 en 917 ieder f 1000.
VENHAGE 20 Maart. Aanstaanden Zaturdag zal, naar men verzekert, door H. M. de Koningin voor haren jongsten zoon, Z. K. H. Prins Alexander, een groot kinderbal worden gegeven. — Het gecostumeerd bal, dat gisteren avond door den baron van Brienen werd gegeven, mag gewis een der schitterendstengedurende dazpn winter worden genoemd. Het werd in de eerste plaats vereerd met do tegenwoordigheid van Z. K. H. den Prins van Oranje, terwijl ongeveer een 150-tal der aanzienlijksten uit de residentie daaraan deel namen. De costumes waren allen schitterend en rijk, terwijl men er velo uit verschillende tijdperken der geschiedenis opmerkte, vooral de damos-toiletten waren bijzonder smaakvol. De zalen, heerlijk verlicht en luisterrijk versierd, leverden, bij de verschillende schoone groepen en de dansen, een verrassend aanzien op. Het bal was bijzonder geanimeerd, en nam eerst ten ongeveer 4 ure een einde. — De minister van oorlog heeft industriëlen, die geneigd zijn om de thans bij het leger in gebruik zijnde geweren, bij partijen van 1000 stuks of meer te wijzigen tot achterlading paar het stelsel van Snider, uitgenoodigd zich, met opgave hunner voorwaarden, met franco brieven te wenden aan genoemden minister. Nadere inlichtingen bij den majoorinspecteur der draagbare wapenen te Delft, bij wien ook do modellen ter bezigtiging liggen. * ROTTERDAM, 20 Maart. Gisteren avend is in de Vlugthaven alhier drijvende gevonden het lijk van een bejaard manspersoon, in verren staat van ontbinding verkeerende; aan do kleederen is het gebleken, dat het lijk was dat van den sedert 5 Dee. 11. vermisten persoon P. V., te Charlois woonachtig. * SCHOONHOVEN, 20 Maart. De handel in hennep ondervond in de laatst verloopene drie weken veel vertier. Gedurende dat tijdsverloop werden er ruim 85,000 kilo afgedaan en aan de stadswaag alhier gewogen; de bestede prijzen van ƒ 15.25 tot 15.75 zijn bij de hoog opgevoerde landhuur voor den producent niet zeer bemoedigend. UTRECHT, 20 Maart. Werd reeds in een vroeger nommer van deze courant melding gemaakt van het plan der jeugdige schoonen hier ter stede, om aan het Utrechtsche studentencorps eene banier aan te bieden, thans is dit op officiële wijze bekend geworden, door een brief aan het corps van wego de commissie voor die banier. Daarin werd tevens de dag gemeld, waarop de overgave zal plaats hebhen; dit zal namelijk geschieden op den Dia der academie, 26 Maart a. s. en wel in het groot auditorium der academie, des namiddags ten 31/2 ure. Door het studentencorps is dien ten gevolga op eene heden gehouden vergadering besloten aan de gezamenlijke geefsters eeue serenade aan te bieden, op den avond van dien dag. (N. Utr. Ct.) *LEEÜWARDEN, 20 Maart. Zondagjl. viel een jongen van 11 jaren in de stads gracht achter den Prinsentuin door het ijs. Ofschoon vele menschen tegenwoordig waren, durfde niemand zien op het zwakke ijs te begeven, om den knaap, die reeds in zinkenden toestand verkeerde, te redden. Zekerlijk ware hij dus verdronken zoo niet de jongeheer Frits van Bijlevelt, oud 13 jaren, zoon van den gepens. kapitein van het O. I. leger van dien naam, thans ambtenaar bij de staatsspoorwegen alhier, ware toegesneld en het geluk mogt hebben om den drenkeling nog tijdig uit het water te halen. Deze daad van zelfopoffering van den moedigen 13jarigen jongeling zal ongetwijfeld niet onopgemerkt blijven. — De staten dezer provincie zyn bijeengeroepen tot eene buitengewone vergadering op Donderdag 28 dezer, ter behandeling van voorstellen van gedep. staten tot wijziging van het prov. reglement tot voorkoming van de overbrenging der runderpest m Friesland en van do prov. begrootingen voor 1866 en 1867. HARLINGEN, 19 Maart. Deelden wij vroeger mede, dat hier het plan bestond om eene stoombootdi.nst in te rigten tusschen Harlingen en Sneek over Franeker en tusschen gelegen plaatsen, thans kunnen wij berigten dat in eene in de vorige week gehoudene vergadering van oprigters, dat plan is vastgesteld en bosloten dat de in dienst te stellen stoomboot den naam van Aurora zal dragen. (Harl. Cl.) * ZWOLLE, 20 Maart. De afdeeling Zwolle en omstreken der Overiisselsche vereeniging ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, hield heden eene keuring over de hengsten, die ton vorigen jare door haar zijn aangekocht en in der tijd op verschillende plaatsen in dezen omtrek geplaatst werden. Voor dien hengst, welke net schoonst ontwikkeld was en er het best uitzag, werd aan den eigenaar, den landbouwer A. B. Wolters, eene premie uitgereikt. Aan denzelfden landbouwer, die veel over heeft voor de veredeling van het paardenras, is buitendien voor nog een schoonen hengst, dc premie te beurt gevallen. Na den afloop der keuring is eene algemeene vergadering door de leden onzer afdeeling, in het logement de Zeven Provinciën gehouden, waarin verschillende belangrijke zaken landbouw en veeteelt betreffende, besproken zijn. * ASSEN, 20 Maart. De arrond. regtbank alhier heeft heden bij een gemotiveerd vonnis J. S. uit Coevorden schuldig verklaard aan on willigen maanslag, door in den avond van den lsten Januarij jl., met een pistool te hebben geschoten, welk sohot ongelukkig een zevenjarig knaapje trof, dat kort daarna den geest gaf. Dien ten gevolge is hij volgens art. 319 van het wetboek van strafregt, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar, eene geldboete van ƒ 25 en in de kosten der procedure. WIERDEN, 19 Maart. Gisteren werd alhier de Koninklijke stoomboot-weverij //Koningin Sophia der Nederlanden", plegtig ingewijd , waartoe oqderseheidene personen, zoo van Almelo als elders waren uitgenoodigd. BÖ de onthulling van het in hst front van het gebouw geplaatste' borstbeeld van Hare Majesteit, werd door den Heer B. Scnolting, lid der firma, eene aanspraak gehouden, die door een deiaanwezigen werd beantwoord. Verder werden allen, zoowel genoodigden als arbeiders feestelijk onthaald, en de dag verder, onder bet vjitbrengen van menigen toast op het welslagen der onderneming, regt gevoegelijk doorgebfagt. * DALFSEN, 20 Maart. 'Heden is de 7de school in deze gemeente aanbesteed; dege is aangenomen door den timmerman B. Wolters, met inbegrip der onderwiizorswoning, voor eene som van ƒ6116. Behoudons approbatie der Gedep, Staten is het perceel gegund. BREDA, 20 Maart. Heden heeft de majoor A. J. A. Gerlach, van het 3de regement vesting-artillerie, onlangs door Z. M. tot kommandant der koninklijke militaire akademie benoemd, deze zijne betrekking ftanvaard, en is het personeel der akademie door den gouverneur .«hi ZHEGesti', voorgesteld, waMHil vervolgens ook het. onder de wapéps geschaard korp. kadetten door hem werd ip oogenschouw genomen.—
---

