BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Weonsdag 20 Maart (des Avonds).
In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten werd gevraagd, of de regering gezind zou zijn de pluraliteit vau stemmen, die zoo algemeené afkeuring vond, uit h-re reformbill te 3._ ir..j.pen. De kanselier der schatkist gaf een - antwoord, j De Heer Mil! zeide oen voorstel te zullen indienen, strekkend het stemregt onafhankelijk vau de saté te Hinken (dus voortaan ook vrouwen als leden toe te laten)., alsmede een ander voorstel strukkeode om de vertegenwoordiging van minderheden te verzekeren. Het Huis heeft zich, zonder hoofdelijke stemming, verecuigd met een voorstel strekkende om al degenen die schuldig" aan ontknoping l.ij de verkiezingen waren bevonden, en niet betrekkingen als die van regter bekleed waren, daarvan te ontzetten. De minister Disraelï had aangeraden dat voorstel eerst rijper to overwegen. — De Heer Stafford Northcoto, een van de mannen die thans het uitmaken, na de uittreding van liet Streng coßseroti-V. Ite, zeid.3 jl. Maandag in eene openbare rode: «Wave de . oer zaken anders gev. eest, ware de heersekende denkwijze hier to lande anders dau zn is , dan - ik heken het — zou de conservatieve partij met gezind geweest.; zijn, om eenigen .tap tot wijziging onzer staatsregding te doen. Vermits echter-de liberalen d. in is:._ gojelme wi den storen en daar het land deswege in groote beweging werd gebragt, oordeelde het ministerie DerU, dat hot mot mogelijk, noch eervol, noch zonder gevaar zou zijn __ Bsa_ e te laten zooals zij was. hoewel ik voor mij geene noodeakdiiklmd tot vinnig zie.' Hij voegde daarbij de r_Bßk__i_g, dat hetministeriffl met de nu ingediende reformbill wilde staan of vallen, en dat de 1 zij met hunne voordragt 'schipbreuk led..'ii en aftraden, in do oppositie trachten zouden zoodanige bepa■ , als de ns lde, tot stand te doen kon tn Je vorige week hebben hier plaats gehad 1572 sterfgevallen en 21 — De berigten uit lerland luiden bij voortduring geruststellend :•. og der Fenians. De troepen blijven do ver.,.,: 1 en arrcstoreu nu en dan nog ecu enkel p.r--: over het . -dt men niet de geringst* :_i der ki u. — Ll- Zondag Leeft men ontdekt, dat de steenkolen Seeren lJurbcr, _. - "iuj.., in Nottinghamsbire inhtai taakt. l)e vlammen ïijn seer geweldig en tot nog toe hei ui-t wen vree.t da.t de schade hoogst aanzienlijk /,_] wezen, dewijl 3e kool van nigheid i_ — De Owl wil weten, dat het Amerik. gouvernement d van lor-1 Stanlev om de Alabinaa-aiaohen aan i _e beslissing o--■ . . alles behalve vriendschappelijk Ij De lieer Seward doet zelfs oen tegenvoorstel, namelijk dat i_i.de eerste plaats zal be_list worden of het Britsche gouvernement gi tig_ was tot liet erkennen dor rebellerende staten al. -rende partij, iv w-erwil hiervan gelooft het blad, dat de tijd en de beige handeling dor diplomatie de kwestie t.n slotte tot weder.ydsche tevredenheid zullen vereffenen. — De jongste berigten van de Plata melden, dat de krijgsbedrijven tegen Paraguay sedert eenigen tijd nagenoeg geheel stil stonden. De Braziliaan-die land- en scheer.smagt bepaalden zich tot ve.kènijidgen en schermutselingen, terwijl de generaal tutte, het hoofd der regering van deu Argentijnschen statenbond, met een doel zijner r lerde leger had verlaten en naar zijn land was teruggekeerd, om er zijn gezag te verdedigen tegen 0.-ne partij, die hem reeds vroeger had bestreden, en nu de door den slependen oorlog veroorzaakt.) niisnoegahaid der bevolking gebruiken wilde als eene gelegenheid, om hem van het kussen te drijven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 21 Maart. (Particuliere Correspondentie).
De Kamer van Vertegenwoordigers zet de beraadslagingen over de wijziging der kieswet voort. 'De Senaat houdt zich te gelijker tijd met een ander niet minder gewigtig onderwerp bezig. Het betreft het regeringsvoorstel tot afschaffing van art. 1781 van het burgerlijk wetboek, waarbij wordt bepaald, dat in geval van geschil tnsschen den werkman en den patroon
omtrent het cijfer van verschuldigd workloon, enz. de laatste op zijne onbeé'edigde verklaring zal worden geloofd. Deze afschaffing ondervindt grooten tegenstand, piet alleen bij de regterzijde van den Senaat, maar zelf- bij de linkerzijde. Het is dan ook zoo goed als zeker, dat de Hr. Bara, iia eerst zoo kort geleden in deze vergadering met het wets-ontwerp op de kuiperijen bij de verkiezingen schipbreuk te hebben gelegen, eene nieuwe nederlaag in den senaat zal lijden. De Heerßarbanson wees heden overal op het voorbeeld van Nederland, waar het art. 1781 in het nieuwe burgerlijk wetboek niet alleen behouden, maar zelfs uitgebreid is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 Maart.
De onafhankelijke Fransche dagbladen zijn natuurlijk woedend op hot vernemen van het telegram, betreffende het of- en defensief verbond tusschen Beijeren en Pruisen, en waaruit blijkt, dat de theorie der //drie stompen door Rouher zoo smakelijk uit elkaar gezet, volkomen onjuist is. ris de staat van zaken thans niet oneindig beter dan vroeger ?" had Rouher gevraagd. //Vroeger hadden wij den ganschen Duitschen Bond tegsnover ons. Thans is deze geduchte coalitie in drieën gesplitst (trois troncons), Pruisen-met Noord-Duitschland, Oostenrijk en de Zuid-Duitsche staten." De officieuse dagbladen zijn met de zaak blijkbaar niet weinig verlegen. //Het valt moegelijk," zegt de Patrie, //het groote gewigt van deze verbindtenis te ontkennen. (Anders zouden wij het doen V) //Maar," zoo vervolgt het blad uiterst onnoozel, //wij moeten toch doen opmerken, dat de Bayer'tsche Zeitung do bekendmaking van het tractaat vergezeld doet gaan van een zeer geruststellende en vredelievende verklaring, waarvan do voornaamste zinsnede aldus luidt: ///Wij deelen niet in de vrees , dat dit tractaat de goede verstandhouding van Duitschland met het buitenland, vooral mot Frankrijk, zal benadeelen." " Schrale troost! de splitsing van Duitschland in drieën, waarvan de Heer Rouher sprak, zou toen vrij wat aangenamer zijn geweest dan deze vredelievende verbindtenissen. Wat erger is, ofschoon de officieuse dagbladen thans zoeken aan te'toonen, dat de geheele zaak reeds lang bekend was, althans reeds lang kon worden verwacht en dus ook uit dien hoofd niets verontrustends voor Frankrijk heeft, schijnt het dat zelfs de Fransche regering er ' door verrast werd. Nefftzer zegt in le Temps o. a. het volgende: //üe Duitsche eenheid kwam tot stand; ziet daar in weinige woorden do' beteekenis van het belangrijke berigt uit Berlijn. De Heeren von Bismarek en Rouher spraken te gelijkertijd, de een te Berlijn, en ander te Parijs; maar terwijl de Parijzenaar stond te redeneren (raisonneren) bragt de Berlijnsche spreker zaken te berde, zaken, die de geheelo redenering van Rouher omverwierpen." En. iets verder : *de zaak is ernstig, maar nog ernstiger is dit: niet slechts was onze diplomatie in dezo verkeerd ingelicht, maar zij heeft zich op de lompsle wijze laten bedriegen (elle a été grossièrement trompée). Op hetzelfde oogenblik waarop de zuidelijke staten de hulp van Frankrijk inriepen en Frankrijk zich verbeeldde, dat het hun eene groote dienst bewees, leverden zij zich over aan Pruisen. Het Beg'ersche tractaat is gesloten op denzelfden dag, waarop de Heer Drouyn de Lhuys de gelukkige gevolgen opsomde van Frankrijks bemiddeling ter gunste van het Zuiden." //Waarom worden dezo tractaten juist nu openbaar gemaakt? Waarom heeft men niet eens gevoeld, dat men welstaanshalve althans de dagteekening diende te veranderen, om ons niet te doen zien, dat men bezig was ons te bedriegen,terwijl onze bemiddelende tnssthenkomst nog voortduurde? Waarom geeft de Bayerischc Zeitung een ironieken commentaar op deze verdragon, en wenscht het blad ons geluk mot onzen smaak voor de nationaliteiten ?.'] Het blad geeft op deze vragen voorloopig geen antwoord, maar de geheele toon van het opstel doet zien, welk een indruk de kennisgeving in Frankrijk heeft gemaakt. Werd nu de Fransche diplomatie inderdaad om den tnin geleid ? Het heeft er allen schijn van. Bovengenoemd blad deelt eenige depêches mede uit het Gele boek, namelijk die van 14 en 23 Augustus, geschreven aan Benedetti. Ofschoon de inhoud niet bepaaldelijk bewijst , dat de Franschen geheel onkundig waren van de zaak, moet men erkennen, dat deze stukken hoogstwaarschijnlijk niet aldus zouden zün geschreven, indien men iets van het verbond had bemerkt. Le Temps deelt ook de depêche mede van 26 Julij, waarin de dankbaarheid van Denemarken te kennen wordt gegeven voor Frankrijk's bemiddeling omtrent Noord-Sleeswijk. Het blad maakt hierop ingewikkeld dezelfde onderstelling, dio wij gisteren opperden, namelijk, dat de hierop betrekkelijke bepaling slechts in het tractaat is opgenomen, om aan de uitkomsten van Frankrijk, bemiddeling eenig «relief te geven, terwijl men tevens wist, dat de eenige, die regt had eene stemming to eischen, het nooit zou doen. ' Gelijk uit onderscheidene telegrammen blijkt, loopen er te Florence geruchten omtrent. Ratazzi's toetreding tot het tegenwoordig'kabinet. 1 Een geloofwaardig correspondent meldt omtrent den. staat van zaken in Italie in hoofdzaak het volgende: De oppositie is stellig in de ■ minderheid, want ongeveer 300 afgevaardigden kunnen niet tot de oppositie worden gerekend. Heeft nu het ministerie eene meerder■ heid ? Dit is de groote vraag en de bezorgdheid, waarin het publiek verkeert, ontspruit hieruit, dat men op die vraag geen stellig antwoord geven kan. Er loopen losse geruchten omtrent de.moge, lijkheid eener nieuwe ontbinding, omtrent een staatsgreep, kortom [ over allerlei zaken die ter sprake komen, wanneer men geen uitweg i ziet uit de moeijelijkheden. Waarin bestaat de moeijelijkheid? Hierin, ! dat men eigenlijk uit de verkiezingen niet kan opmaken hoe de stem! ming der natie is; "men vreest derhalve, dat de meerderheid niet een • gesloten geheel zal vormen tot ondersteuning van het ministerie. De vreemdste verschijnselen hebben zich opgedaan. Garibaldi I is in drie districten verkozen; daarentegen dolven al zijne can■ didaten het onderspit. In het district Bari was men heftig ver■ bolgen op het ministerie; toch laat het zijn radicalen candidaat val■ len en kiest Massari, een der gematigdste en schranderste lieden van ■ het geheele land. Evenzoo verkiest men in Napels Poërio, de voorzigtigheid en staatkundige wijsheid in eigen persoon. De vraag is dus kan men door geoorloofde parlementaire middelen uit deze veri warde menigte eene meerderheid vormen; eene meerderheid gehjk - twee iaren lang onder het ministerie Minghetti Purazzi bestond i Ricasoli is daar de man niet naar. Hij heeft slechts een beginsel : \ //fais ce que dois." Van parlementaire huismicMeltjes heeft inj geen • verstand. Om kort te gaan hij is (le eerlijkheid in eigen persoon. I /GelukkjV het land f dat ontwikkeld genoeg is om door zoo veel eerlijkheid te worden geregeerd. Maar ik erken, op het oogenblik heeft ' menin Italie nog behoefte aan - neem mij niet kwalijk-iets meer. Men spreekt er dus van om Ricasoli een ander staatsman toe to voegen, een die als minister zonder portefeulle zou letten op de kleintjes." ...,. Mets andere woorden — want wij zien niet in, waarom wij deomzigtige bewoordingen van den correspondent van een Fransch blad verder zouden volgen: Ricasoli is een te edel karakter om af te dalen tot de kleine schikkingen, welke somtijds noodig zijn, om de beste plannen te doen slagen. Men denkt er dus over om Ratazzi in het kabinet op te nemen, ten einde de directie te voeren over de par. lementaire huismiddeltjes. Men weet trouwens, dat Ratazzi minder , zwaartillend is in sommige opzigtên dan Ricasoli dit' schijnt te ziju • en dat het staatkundig leven in Italie nog niet al te naauwlettende i personen dragen kan, is evenmin een geheim. Bevestigt zich dns dit berigt, dan kan men verwachten, dat de zaken wederom zullen vlotten, op dezelfde wijze trouwens als zij bijna overal elders vlotten. Een telegram mt Londen bevestigt ons in het gevoelen, dat de iransche staatkunde in het Oosten op het punt staat een nieuwen misslag te begaan. Volgens Lord Stanley heeft Frankrijk inderdaad e den afstand van Candia aangeraden. Dat Frankrijk zoodoende het vertrouwen der Porte niet zal doen toenemen, spreekt van zelf, daarr gelaten nog of deze raad niet nog ernstiger gevolgen zou hebben, in[ dien de Porte niet, gesteund door Engeland, krachtig genoeg is ej it weerstand aan te bieden. i in 1 i _. ': - fc*
Gelijk men had knnnen verwachten zijn de ministerielen zeer verlegen met do duidelijke verklaringen van von Bismarck , omtrent de verhouding tusschen Pruisen en Nederland. De bron van onrust is thans verstopt. Dat men zich daar niet zoo dadelijk in zou scnikken was ook te voorzien en wij ontvangen daarvan reeds dadelijk het bewgs. Men doet in de eerste plaats opmerken, dat ons verslag van de rede van von Bismarck verschilt van dat der meeste andere dagbladen. De opmerking is volkomen juist; allen volgden de lezing der Kölnis'che Zeitung, wij verkozen die van een blad, dat te Berlijn zelf verschijnt, meenende in het verslag, op de plaats zelve opgemaakt, boter gewaarborgd to zijn tegen vergissingen. Het blijkt dan ook, dat onze lezing slechts zeer weinig verschilt van het officiële verslag, waarvan men thans de vertaling vinden kan in onze Staats- Courant. Ontbrak het ons niet aan ruimte wij namen dit stuk nogmaals op; thans bepalen wij ons tot de zinsneden, diè niét volkomen juist waren overgebragt, ofschoon do zaak in den grond geheel op hetzelfde nederkomt. //Ik heb over dit punt (namelijk dat Luxemburg niet den Bond verliet, toen Pruisen dit deed) een gesprek met den koninklijken Nederl. gezant gehad, die, ofschoon geen regtstreeksch en bepaald mandaat daartoe bezittende, toch ex mandata praesumto de Luxemburgsche regering alhier mede vertegenwoordigde. Wij waren het daarbij eens, dat wij, uit een juridiek oogpunt, in oorlog met Luxemburg waren," enz. "De cursijf gezette woorden, welke intusschen eenvoudig eene verduidelijking behelzen, komen in ons verslag niet voor. Evenzoo ligt in ons verslag nog eenige dubbelzinnigheid, daar wij vertaalden //dat wij met elkander in oorlog waren." Uit het verband volgde, dat dit niet moest beteekenen Prutsen met Nederland, maar Pruisen met Luxemburg , gelijk ook in het officiële verslage uitdrukkelijk wordt gezegd. Ditzelfde verschil merkt men ook op in de volgende zinsnede: //Naar analogie der vredestractaten, die wij niet Reuss en met Meiningen gesloten hebben, zou men strikt genomen kunnen beweren, dat zelfs een vrcdestractaat met Luxemburg gesloten,zou moeten worden. Maar de indirecte oorlogsverklaring, die in >de omstandigheid lag, dat Luxemburg nog in den Duitschen Bond bleef, heeft geenerlei gevolgen gehad, zoo min eenen strijd als een vredesverdrag." Eindelijk hebben wij niet medegedeeld, wat door von Bismarck later aan Carlowitz geantwoord is. Trouwens, indien wij ons niet bedriegen, hebben alle andere bladen dit verzuimd en in het verslag waarvan wij ons bedienden scheen het, door verkorting, dan ook eenvoudig eene herhaling van het voorgaande. Wij laten het thans hier volgen, naar het officiële verslag. De afgevaardigde ven Carlowitz betoogde dat Duitschlands belangde opneming van het Groothertogdom in den Bond gebiedend vorderde. Aan dezen voerde de graaf von Bismarck onder anderen te gemoet. //De geëerde spreker schijnt er bijzonder op gesteld te zijn, netelige en moegelijke vraagstukken aan te roeren, onder anderen het Luxemburgsche. Daaromtrent heb ik mij reeds vroeger verklaard, voor zooveel noodig was. Mijns inziens is de spreker daarover met zich zelf in tegenspraak. Hij noemde het eene van de zwakste zijden van den voormaligen Duitschen Bond, dat souvereinen, die buiten den Bond een grooter gebied bezaten, leden daarvan geworden waren; en nu stelt hij zelf vooi', Jen Koning der Nederlanden als Groothertog van Luxemburg weder in den Bond op te nemen, of hem het Groothertogdom, dat hij met volle regt bezit, te ontnemen: tertium non dalur. De spreker heeft mij eene soort van verwijt gedaan, dat te Nikolsburg niet meer partij van de overwinningen onzer troepen getrokken is; het spijt mij dat hij destijds mij niet ter zijde heeft gestaan; misschien hadden wij dan meer verkregen. Maar 'het Luxemburgsche vraagstuk, Mijne Heeren, kan die spreker ook nu nog op eigen hand op zich nemen, en als het hem gelukt den Koning-Groothertog te bewegen om zich aan den Noord-Duitschen Bond aan te sluiten, dan zal hij misschien de voir doening smaken van eene Europesche kwestie in het aanzijn geroepen to hebSen; wat daarop verder zou.kunnen volgen, dat zou mou moeten afwachten." En nu vragen wij, wat is het verschil tusschen dit verslag en het onze? Voor dengeen, wien do verhouding helder was tusschen Nederland en Luxemburg was er ook in onze lezing geene reden tot twijfel. Luxemburg verliefden bond niet; de gedachten wisseling met den Nederlandschen g. _ant, die bovendien al zeer weinig te beduiden had, kon dus alleen op Luxemburg betrekking hebben. Na bovenstaande zinsneden uit het officieele verslag, die duidelijker zijn dan de onze, kan niemand meer twijfelen, en wij herhalen dus met volle regt de vragen: //Waarom moet Nederland zulke verklaringen het eerst van een Pruisisch minister vernemen ? Waarom heeft niet onze regering gesproken?" Het dagblad antwoordt onnoozel weg: «Hoe weet gij, dat de Hollandsche regering niet gesproken heeft? *Kan men, juist na al hetgeen nu blijkt, niet voor goed aannemen, //dat het comité-generaal Relegd werd, om aan de Tweede Kamer *opening te doen van zaken ? Wie zegt u, dat destijds de zaken zóó h stonden gelijk de Heer von Bismarck die nu, nadat Frankrijk en «Engeland waarborgen geëischt en verkregen hebben, tegenover het Parlement voorstelt ? Hoo _ kunt gij beoordeelen, of de «■regering in staat is geweest destijds in het openbaar te zeggen, wat //nu Erankrijk en Pruisen verklaren? /•Alleen wanneer het geheim van het comité zal worden opgeheven, //kunnen het publiek en de dagbladen over de gansche toedragt der #zaak een oordeel vellen. Zoolang dit niet geschiedt, is elke oppositie //op dien grond even onbillijk als elke verdediging uit den aard der //zaak op onderstellingen rusten moet." Heeft men ooit ridder van droeviger figuur gezien ? «Koe weet fij dat de Nederlandsche regering niet heeft gesproken ?" vraagt het lad. Natuurlijk eenvoudig hierdoor, dat geen sterveling er iets van vernomen heeft. En het comité generaal dan?_ Men zou even goed kunnen aanvoeren, dat een der ministers tot zijne huisgeribotën gezegd heeft: //stel u gerust; de praatjes, die in omloop zgn, beteekenen niets." Zou dan de regering hebben gesproken? Of is het Dagblad reeds vergeten wat het gevolg was van het comité-generaal, of liever nog van het berigt dienaangaande door het Dagblad gegeven? Toen de regering gesproken had, op de wijze die volgens het Dagblad voldoende zou zijn geweest (gesteld altijd, dat zij sprak, hetgeen door leden der Kamer, tijdens de interpellatie, uitdrukkelijk werd ontkend) daalden de Hollandsche fondsen plotseling IV. a 2 pCt. Inderdaad eene znderlinge wijze van geruststellen! Maar genoeg, het verdriet ons dergelijken onzin verder na te pluizen, en wij zullen ons dus ook niet langer stilstaan bij de vernieuwde kennisgeving van het dagblad, dat wij, die van den beginne af deze geruchten hebben bestreden, ze hebben uitgestrooid. Voor het overige behoeft men de redevoering van Rouher slechts even in te zien, om te bespeuren, dat men ook van zijne woorden misbruik maakt. Rouher heeft inderdaad gezegd, dat Pruisen afdoende verklaringen heeft gegeven; maar wanneer zijn die gegeven? Niet onlangs, of een paar maanden geleden, gelijk men nu wenscht te doen gelooven, maar reeds veel vroeger. Indien al uit deze woorden kan worden afgeleid, dat er- eenig gevaar voor Nederland heeft bestaan -— hetgeen wij ontkennen (er volgt hoogstens uit dat Frankrijk er voor vreesde) — dan blijkt toch tevens, cfat men reeds bij het sluiten vanden vrede dienaangaande volkomen zekerheid had.
Het zitting-verslag nopens de verdere voortzetting van de algemeene discussien over het budget van oorlog is, ook met het oog op onze beschikbare plaatsruimte, zoo beknopt mogelijk zaamgevat, zoodat in dit geval en waar alles' meestal liep over dezelfde punten als bij de behandeling van het defensie-stelsel in het algemeen, een afzonderlijk overzigt minder noodzakelijk is. Van de nieuwe sprekers bevatten de redevoeringen van de Heeren Westerhoff, van der Maesen, Thorbecke en van der Linden vele behartigenswaardige wenken. Eenige vragen, vreemd aan het onderwerp in behandeling, werden in den aanvang der zitting door den Heer Fransen van dePuttoaan den minister 'van binneni. zaken voorgelegd, uit de beantwoording waarvan bleek, dat buiten eenige medewerking of toestemming,van het gouvernement door eenige commissarissen aes Konings aanbevelingen waren uitgeschreven, ter aanbeveling van eene opgt rigte maatschappij van algetaeene veeverzekering. De regering is daar geheel buiten en heeft deswege ophelderingen gevraagd.
Door den heer van Wassenaer van Catwijck is het volgende amendement voorgesteld op de begreoting van Oorlog, 1867: Art. 25 c uit te trekken honderd duizend gulden (/' 100,000) //tot voortzetmg yan de verbetering van den water-aanvoer voor de Grebbe-linie.'
opDdetgroSotin?vlnhOorioge V°lgende amradementeH voorgesteld «ift^KÏÏ^V-K^^ /22'°00'--door het n^V^.^^ÏÏJ^^™ oog op betering der bezoldiging van de onderofficlfen g gen ca dever" Art. 10 (cavallerie) .te verminderen met j 506 000 ten einde a cavalerie te Iterletden tot 12 escadrons en eenige schatterii \\ë*l echter ni«ft dad-lpt^-l net overcomplete personeel elders kan morden gebezwKl i aanvankelijk slechts op het voorfedragen Mer'v^^e^éTflt vooral daar ook hier de onderofficieren eter betaald tó|tW«woMü. --L* _^ <«
Art. 11 (artillerie) te vermeerderen met ƒ 13,000; de voorsteller wil het Teg. veld-artillerie behouden zooals het is, met 11 compagnien, 2 trein-compagnien en één depot, maar met 700 troepenpaarden. Het zal dan (na eenige détail-bezuinigingen, bijv. op hoofdofficieren en kapiteins voor het materieel) kosten ƒ 570,000. Het corps rijdende artillerie te veranderen in een corps veld-artillone van de halve sterkte van het reg. veld-artillerie, dus te brengen op 5 compagnien, 1 trein-compagnie en 1 depot, dus met behoud der bestaande eu toevoeging van twee compagnien. Het zal dan kosten ƒ 285,t)00.
Verdere bezuinigingen in de hoogere rangen der artillerie zullen opgewogen worden door te betalen grootere traetementen aan onderofficieren.
Art. 12 (genie) te verminderen met ƒ 18,000, op grond dat de staf der genie met verschillende hoofdofficieren en kapiteins kan worden verminderd, ook als een gevolg van het verlaten van vele vestingen. Art. 22 (materieel der genie) te verminderen met ƒ 7000, aanvankelijk te bezuinigen op het onderhoud der vestingen Grave, Nijmegen en Breda. Art. 38 te verhoogen met ƒ 5000, als hooger subsidie aan het Invalidenhuis te Leiden, ten einde daar alle militairen te kunnen opnemen die zich daartoe aanmelden, wat thans niet altijd het geval sohijnt te zijn.
Terwijl het conservatieve hoofdorgaan beweerde, dat het ministerie door de gevallen beslissing over do stoomramkwestie «een der hoofddoeleinden van zijno opkomst" heeft zien bekrachtigen, waaruit noodzakelijkerwijs volgen moet, dat die stoomramkwestie een regeringsbeginsel en dus eene politieke kwestie was, komt een ander conservatief orgaan een dag later klagen, dat de liberale partij van de bedoelde beslissing, helaas! eene politieke stemming heeft gemaakt. Het laatstbedoelde blad wil ook gelet hebben op het gehalte der leden, die bij de bewuste beslissing niet aan de zijde des ministers stonden, tegenover het gehalte van hen, die zich naast de regering schaarden. Het is het oude liedje: nul n'aura de Vesprit que nous et nos amis! En toch behoeft men niet van zoo bijzonder voortreffelijk gehalte te zijn, om alles gaaf te kunnen aannemen wat de geachte regering voorstelt. Wanneer men aan de 38 leden, die beslisten, dat ramschepen de voorkeur verdienen boven monitors, hoofd voor hoofd kon vragen waarom, dan zouden gewis de meesten, in weerwil van hun voortreffelijk gehalte, niets anders weten te antwoorden dan: omdat de geachte regering het zegt en omdat wij binnen de grenzen moeten blijven. De conservatieve pers, als zij de houding der liberalen bij de behandeling der begrooting van marine toeschrijft aan zucht, om aan het ministerie afbreuk te doen (en men heeft zelfs beweerd, dat de liberalen op het ministerie jaloersch zijn, omdat het militaire ministers heeft, die hooge budgetten voordragen), vergeet dat* de liberale partij altijd gezind is geweest tegen oorlogsuitgaven, die de financiële krachten van het land te boven gaan, en dat zij altijd heeft aangedrongen op regeling der defensie bij de wet. De liberale partij handelde dus volgens beginselen en in volkomen harmonie met hare antecedenten. Er is meer. Neem welk land gij wilt tot voorbeeld, en gij zult zien, dat overal de liberalen geene vrienden zijn van hooge oorlogsuitgaven, omdat zij in de eerste plaats de ontwikkeling der hulpbronnen van de volkswelvaart op het oog hebben en. naar vermeerdering streven van het nationale vermogeu , zoodat zij natuurlijkerwijs zooveel mogelijk de uitgaven beperken willen, die in staathuishoudkundigenzin improductief zijn. Wij willen nu niet beweren, dat de leden, die de plannen der geachte regering onvoorwaardelijk goedkeurden, niet handelden volgens beginselen; wij nemen aan dat zij oven goed als de liberalen een bepaald stelsel volgden; maar het feit blijft toch altijd over, dat er onder die leden zijn, die nadrukkelijk verklaarden,"dat zij voor dit jaar zouden goedkeuren, maar zich niet verbonden voor volgende jaren. Dit feit heeft ook zijne beteekenis.
Het Staatsblad N°. 15 bevat een koninklijk besluit van 15 Maart 1867, houdende regeling van het port der brieven, enz., die tusschen het rijk en Denemarken gewisseld worden, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1859 (Staatsblad N°. 15). Het enkele port bedraagt 20 cents voor gefrankeerde en 30 cents voor ongefrankeerde brieven. De berekening van het enkele port geschiedt naar den maatstaf van 15 wigtjes.
Z. M. heeft benoemd, in Noord-Brabant: tot secret.-penningm. bij het waterschap de Hei- op Meerdijk en polder van Drunen, J. Veltman; tot leden van het waterschapsbestuur van Lith, A. van Maren en G. Sigmans; tot lid van het waterschapsbestuur van Escharen en üassol, A. J. Ploos; in Zuid-Holland: tot gezworen van de polders de Weipolder en Alteklein onder Ooltgensplaat, W. Kamp; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap de Vijf heerenlanden, G. Bodde; tot hoogheemr. van het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard, G. Smits Jz.; in N-Holl.: tot heemr. van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel, H. J. Bruin; in Utrecht: tot heemr. van het waterschap Eemland onder Baarn P. Brouwer; in Friesland : tot dijkgraaf van het dijks-bestuur van Wymbritseradeels c. a. contributie zeedijken, de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen, A. J. Breeuwsma. — Eervol ontslagen A. A. van Bemmelen, op diens verzoek, als assistent bij 's rijks museum van natuurlijke historie te Leyden. — Benoemd tot plaatsvervangend lid der commissie in 1867, belast met het afnemen der geneeskundige examens, Dr. H. Boursso Wils, te Leyden, met intrekking der benoeming van Dr. G. P. F. Groshans. — Eervol ontslagen Mr. C. van der Vlies, op diens verzoek, als plaatsvervangend kantonregter te Alphen.
Op aanstaanden Zondag den 24sten Maart zal van wege den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier, de gewone jaarlijksche collekte voor het fonds voor noodlijdende kerken en personen, brj het einde van alle godsdienstoefeningen gehouden worden.
Men verzoekt ons de bijzondere aandacht te vestigen op achterstaande advertentie der Vereeniging tot Bevordering der Volksweerbaarheid alhier.
Wij vervullen eene aangename taak, door melding te maken van het succes, dat aan de eerste opvoering van het drama des Heeren Hofdijk: Een boze Eed, is ten deel gevallen. Onze begaafde dichter heeft een flink werk geleverd, even degelijk van opvatting als van uitvoering; een tafereel van den strijd der menschelijke hartstogten, waarbij de toeschouwer verplaatst wordt in een vroeger tijdperk, waarmede de schrijver zoo bij uitstek vertrouwd is. Het drama: De boze Eed dat in den aanvang den toeschouwer misschien eenigzins koud laat, wekt echter weldra zijne aandacht, deze gaat over in belangstelling, die toeneemt naar mate de handeling zich ontwikkelt en tot klaarheid komt. Het bevat uitstekende gedeelten, die daarom vooral schoon zijn, omdat zij ongezocht voortvloeijen uit en derhalve het noodzakelijk gevolg zijn van de aangegeven toestanden; van Hofdijk was trouwens niets conventioneels te verwachten; maar dat hij zoo uitstekend partij zou weten te trekken van de vele schoone effecten, die in het stuk voorkomen, is een bewijs dat hij vorderingen heeft gemaakt in dit zoo moeijelijk gedeelte der letterkunde. Met ingenomenheid en genoegen begroeten wij dan ook zijn drama en wenschen, dat het niet alleen voor den schrijver zelven, maar ook voor andere Nederlandsche letterkundigen een "spoorslag moge zijn, om meer en meer hunne gaven aan de schoone taak der ontwikkeling en verbetering van het nationaal tooneel te wijden. Het drama: Een boze Eed, van den Heer Hofdijk, is eene gelukkige schrede op dien weg.
Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat te Tiel eenejvereeniging tot oefening in dén wapenhandel was opgerigt. Kort daarna ontvingen wij het verzoek, dat berigt te rectificsren en te berigten, dat daar ter stede reeds eene oudere vereeniging bestond. Thans zendt men ons een uitgebreid stuk ter wederlegging der rectificatie. Met dien prioriteits-sfaT/d' wenschen wij ons niet in te laten; het komt ons voor dat beide vereenigingen nog zeer jong zijn; wij geven haar dus den raad zich tot een geheel te vormen en te trachten gezamenlijk op te groeijen in wijsheid en in kracht.
Blijkens den door Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant opgemaakten staat bedroeg de bevolking dier provincie op 1 Januarij 1867 426,573 zielen, naar de godsdienstige gezindheid verdeeld als volgt: 45,200 Nederduitscli Hervormden, 226 Fransche of Waalsch e, 6 Engelsche of Presbyteriaansche, 13 Angliacaansche, 678 Evang. Lutherschen, 40 Hersteld Lutherschen, 64 Doopsgezinden, 50 Remonstranten, 3783 Christelijk Afgescheidenen, 374,424 Roomsch Catholijken, 6 Oud- Roomschen , 2066 Nederlandsche Israëlieten, 1 Portugesehe, 16 tot geene der genoemde gezindheden behoorende.
De Niw-Yori. Commercial Adcertiser wijst op het feit, dat aan onzen voormaligen landgenoot; den zeeschilder de Haas, te Rotterdam , die zich thans in Amerika bevindt, de opdragt is gedaan, om de eerste historische schilderij op doek te brengen, welke een der roemrijkste feiten uit den jongsten Amerikaanschen oorlog zal vereeuwigen. De schilder heeft het moment gekozen, dat de vloot der Unie, onder bevel van den admiraal Farragut, de forten beneden New-Orleans passeerde. Het schilderstuk is zoo veel mogelijk historisch getrouw. De positiën der schepen zijn door den admiraal zelven aangegeven. Ter linker zijde ziet men het schip Hartford, dst door de kanonnen van het fort St. Philip in den grond is ge« b( ord, terwijl het gedeelte dat boven het water uitsteekt in brand staat, waardoor de Richmond, Pensacola en Mississippi worden verlicht. Ter regter zijde ontdekt men de Brooklyn, in een hevig gevecht gewikkeld met de Louisiana. De gezwollen wateren der rivier zijn als met schuim overdekt door de menigte kogels, die er in nederploffen; de lucht, die met donkere wolken is bedekt, wordt door bommen en granaten doorkliefd, terwijl het geheel slechts wordt verlicht door de brandende Hartford en het geweldige kanonvuur.
262ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). sde klasse, 16de lijst: N°. 11542 en 6278 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE, 21 Maart. Heden is aan het ministerie van binneni. zaken ten behoeve der staatsspoorwegen aanbesteed: Het maken van gebouwen, verhoogde los- en ladingsplaatsen, wachterswoningen en verdere werken voor den spoorweg tusschen Kuilenburg en Bommel. Daarvoor waren 25 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer F. H. van Malsem, te 's Gravenhage, voor de som van /157,000. De hoogste inschrijving daarentegen bedroeg eene som van / 281,000. -GRAVENHAGE, 21 Maart. Gisteren avond ten 11 s/4 ure ontstond er op de Paviljoensgracht, in het benedenhuis, bewoond door den Heer J. van Welsenes, brand. Oogenschijnlijk zoude deze brand eene gevaarlijke wending hebben kunnen nemen, daar, zoo de brand langer had voortgeduurd, de boyenbewoners zich bezwaarlijk hadden kunnen redden, omdat er in eene kast, onder den trap eene mand, met kurk gevuld, hoe weet men niet, was in brand geraakt. Wel is waar bevonden de hoofd-commissaris van policie en de Heer Schroot, adj.-brandmeester, zich spoedig ter plaatse, doch het was de Heer Verboon, mede-bewoner van de Paviljoensgracht, die dadelijk naar de kast ging, om door middel van eenige emmers water de mand , deuren en posten zoo spoedig mogelijk te blusschen. De brandspuiten van het regement grenadiers en jagers en de stadsspuiten N°. 2, 4 en 5 waren aangerukt, maar behoefden geen water te geven. Eén ongeluk is er echter bij te betreuren. De Heer van Welsenes, die zicli ten in/g ure ter ruste had begeven en op het geroep van brand terstond ontwaakte en geen kans ziende door den gang met vrouw en kinderen te ontvlugten, ging door den winkel, sloeg de ruiten stuk en verwijderde zich zoodoende met zijn huisgezin, met het ongelukkig gevolg, dat hij eene wonde bekwam in de pols en aan het been. Spoedig werd geneeskundige hulp verleend door de Heeren Dr. Rijke en den Chir. van den Berg. (D.) ROTTERDAM, 21 Maart. Heden heeft alhier, in tegenwoordigheid eener buitengewoon talrijke schare, de feestelijke-plegtigheid plaats gehad van het leggen van den eersten steen tot den bouw der St. Antonius-ker-k, in het Boschje, aan den Goudschen Singel. Deze plegtigheid werd verrigt door monsgr. G. P. Wilmer, bisschop van Haarlem. Behalve de geestelijken der verschillende parochien hier ter stede en omliggende plaatsen, de kerkelijke administratieve besturen, enz., waren daarbij ook tegenwoordig de heeren Joost van Vollenhoven, burgemeester, Mr. J. G. de Bruijn. Wethouder, en J. L. Nierstrasz, Secretaris der gemeente, gezamenlijk als vertegenwoordigers van het gemeentebestuur, hetwelk mede tot bijwoning dezer handeling was uitgenoodigd. Des namiddags werd ter dezer gelegenheid een feestmaal gegeven, waaraan werd deelgenomen door een veertigtal geneodigden, waartoe ook de aanwezige leden van het gemeentebestuur behoorden. Wij hebben er nog slechts bij te voegen, dat men zich heden binnen den omvang der fundamenten gemakkelijk een denkbeeld kon vormen van de ruime uitgestrektheid van het gebouw. Omtrent het plan en don geheelen aanleg hebben wij reeds eene uitvoerige beschrijving gegeven, bij gelegenheid der inheijing van den eersten paal voor de grondwerken. Wij herinneren daaruit alleen dat het gebouw zich in den vorm van een kruis met twee regen zuilen zal uitstrekken over eene lengte van 55 Nederl. el binnenwerks, ter hoogte van 23 el, terwijl de breedte van het transoept 0p.23_; de hoogte van den fronttoren op 80 en die van den kleinen toren in het centrum op 50 el uit den grond is gemeten, alles ta bewerken in zuiver gothieken stijl, met eene crypte of kerk beneden den beganen grond, geschraagd door breede kolommen, zullende er twee sacristyen in de groote en ook twee in de benedenkerk worden aangebragt; zoodat de bouw zich voorzeker door een grootsch karakter zal kenmerken.
—Heden werd door de Heeren Gebr. Visser, alhier, van hunne scheepstimmerwerf de Notenboom met goed gevolg te water gelaten het door hen voor rekening van de Heeren Hendrik Muller & C"., alhier, gebouwde brikschip Blise Susanne, groot ongeveer 150 lasten,
(n. s. ci.\ LEYDEN , 21 Maart. Do handel in zeevisch krijgt eene toenemende uitgebreidheid. Als voorbeeld hiervan kan dienen, dat laatstl. Maandag te Katwijk 23 schuiten zijn aangezet, waarvan de geheele vangst, met uitzondering van één wagen met visch naar Leyden, voor het buitenland was bestemd. Bij de voor Holland zoo schromelijk hooge prijzen, waarvoor de buitenlander echter niet terugschrikt, ontvangt hij groven, vroeger onaanzienlijken, _visch met dezelfde graagte als dien, welke niet zelden door het vervoer den verschen staat geheel heeft verloren. De eertijds te geef verkrijgbare rog wordt door den buitenlander niet minder geacht dan fijnere vischsoorten, en wanneer do rog, in strijd met de Hollandsche kieskeurigheid, sterk van smaak is, er dikwijls hooger om geschat. (L. Ct.) * LEYDEN, 22 Maart. Heden is alhier, na verdediging van stellingen , tot doctor in de regten bevorderd de Heer M. OWenhuis Gratama, geboren te Assen. UTRECHT, 21 Maart. Gisteren is alhier eene afdeeling der Maatschappij tot Nut van den Javaan geconstitueerd. Tot leden van het bestuur zijn benoemd: Prof. C. M. Öpzoomer, Prof. Mr. 0. van Rees en Ds. J. W. Bok. Deze maatschappij stelt zich ten doel: 1. de materieele en moreele ontwikkeling der inlanders op Java te bevorden, eu 2. onregte vaardigheden en mishandelingen, door wie ook tegen die inlandersgepleegd, zooveel mogelijk tegen te gaan, ten minste ze a*s het licht te brengen. Zij zal zich niet uitsluitend op politiek terrein bewogen, ia zelfs in den eersten tijd zich bepalen .tot {iet bekend maken van ac Javaansche toestanden. Het getal leden der afd. bedraagt reeds omstreeks 25 van de meest verschillende politieke en gods> dienstige rigtingen— Naar wij vernemen zal deLiedertafel Utr. Mannen-Zangvereeniging zich Zaturdag middag ten 5 ure naar het station van den Rijnspoorweg begeven, om de leden der Liedertafel Euterpe van Amsterdam in optogt met muziek af te halen, en naar het Gebomy voor Kunsten en Wetenschappen te begeleiden tot het gezamenlijk geven van het Feest-Concert, dat 's avonds aldaar zal plaats hebben en in allen deele luisterrijk belooft te zullen zijn. — Omtrent de uitreiking van de banier aan het Utrechtsche Studentenkorps (het Vtrechtscke Dagblad van heden zegt ten onregte aan het Studenten vrijwilligerkorps; het vaandel voor die vereeniging bestemd, zal eerst later overhandigd worden) kunnen wij nog nader melden, dat in het auditorium al de geefsters tegenwoordig zulleji zijn met de ouders van de leden der commissie. Bij de banier zal een album gevoegd worden met de handteekeningen vaa al de deelneemsters. Onder de studenten wordt eene eerewaeht gevormd om de dames der commissie uit de Academie naar huis te geleiden. Het aanbod van de serenade op den avond van dien dag is reeds door de dames dor commissie aangenomen. (iv. Vtr.Ct.) ZWOLLE, 21 Maart. Den 9den April a. s. zal voor het hof alhier behandeld worden da zaak tegen H. J. Boeren, beschuldigd van moord op E. Walewijn te Deventer. Het hart van den verslagene is in eene geslotene flesch op spiritus gezet en als overtuiging-tuk voorhanden. Een vrij groote steek, die den dood onmiddellijk ten gevolge had, is in dat hart zigtbaar. — Naar wg vernemen, is den leverancier van het munitiebrood voor het garnizoen alhier, gistereu voor de derde maal de boete van ƒ 100 opgelegd, ten voordeele der algemeene armen, wegens het niet voldoen aan de vereischten in de aflevering vau het brood. (Pr. O. en Zw, Ct.) KAMPEN, 20 Maart. Zoowel de niet plaatsing van kadetten in dit jaar bij de koninklijke militaire academie als de onlangs door den miuister van oorlog geopende gunstige vooruitzigten voor hen, die zich bij het leger voor het ofnciers-exarnen trachten te bekwamen, schijnt gunstig voor de vrijwillige dienstneming bfi het instructie-bataillon te werken. Bij dat corps toch werden heden 44 jongelingen ingedeeld, waardoor het getal der van 1 Jan. dezesjaara aangenomenen tot 130 is geklommen. * DALFSEN, 21 Maart. Het adres, hetwelk sedert eenige dagen, alhier en in de naburige gemeenten circuleerde, waarvan de inhoud strekte om den raad te verzoeken alhier eene weekmarkt te verkrijgen, is door den raad gunstig opgenomen, en zal nu ter goedkeuring aan H. H. Ged, Staten worden opgezonden. Men koestert algemeen goede verwachting, vermits het bekend is, dat in onzen omtrek goede boter aangeboden wordt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. (Part. Corr.) Het zwaartepunt ligt thans bepaaldelijk te Pesth, waar de Keizer, de meeste Oostenrijksche en alle hongaarsche ministers tijdelijk vertoeven. Naar men verneemt houdt men zich daar hoofdzakelijk onledig met de Croatische kwestie. Aan U-oatie zal, naar het voornemen van het ministerie Andrassy, eene zoo uitgestrekt mogelgke autonomie worden verleend; in alle zoogenaamde gemeenschappelijke zaken zal het echter met Hongarije stemmen en gelijken weg volgen. Bovendien worden, naar men zegt zes verdragen gereed gemaakt, welke aan het elaboraat zullen worden toegevoegd; zij betreffen de staatsschuld, in-en uitgaande regten, handel, spoorwegen, muntwezen, enz. De openbare meening is hier zeer ontevreden met het elaboraat der commissie van 67 leden; zij meent, dat daardoor de eenheid des rijks in gevaar wordt gebragt en verlangt amendementen in meer centralistische rigting. Het dualisme, dat zoo vele kiemen van toekomstige geschillen in zich bevat, zonder een middel tot regeling aan de hand te doen, zal hier niet dan met groote moeite populair worden. TJit Pesth wordt gemeld, dat de krooning tegen het einde van Mei zal plaats vinden. De Rijksraad zal hier m de laatste dagen der maand April geopend worden. , ,  _ Volgens eene mededeeling van het Praagsche blad Polilik, dat in militaire zaken gewoonlijk goed is onderrigt, is, op raadselachtige wijze uit het archief van het ministerie van oorlog, de kaart van Walachye door den genei alen staf vervaardigd, verdwenen. Tijdens de bezetting van Walachye door de Oostenrijkers gedurende den rim_ oorlog, is deze kaart m 120 afdeelingen door Oostenrijksche officieren met toestemming der Walachysche regering opgenomen, hetgeen eene uitgaaf van 80,000 dncaten veroorzaakte. De verdwenen kaart was het origineel, eene kopij werd in den tijd voor den prijs van on non ducaten aan de Walachysche regering afgestaan. In den vorigen zomer werden, gelijk men weet, die archieven van Weenen naar Hongarije in veilïlheik gebragt. Bij deze gelegenheid sclnjnt gedurende \Tt transport heen en weder eene kist verloren te zijn geraakt, waarin zU deTaart bevond. Het verlies is thans eerst ontdekt. Bij het pnbliek zijn omtrent het verdwijnen van deze kaart de zonderlingste geruchten in omloop.
WEENEN 20 Maart. (Part. Corresp.) Het berigt van het sluiten van de of- én defensive verdragen tusschen Begeren Baden en Pruisen is alleronverwachtsch openbaar geworden. Deirageringu door die bekendmaking in de hoogste mate ven-ast. 2y bebouwt die zaak als eene tegen Frankrijk gerigte uittartmg. Men .herimert zich dat op Frankrijks uitdrukkelijk en ernstig aandringen m het 1 ragervredesverdrag eene bepaling werd opgenomen , welke aan den eventuelen bond der Zuid-Dnitsche staten een onafhankelijk internationaal bestaan waarborgt. Bijna gelijktijdig met het sluiten van dit verara» werden echter de nn bekend gemaakte verdragen blijkbaar niet voor een bepaalden tijd, maar voor éen onbegrensden duur gesloten Men ziet hierin eene overdragt der souvereiniteit van Beijeren fen' Baden aan Pruisen en met buitengewone spanning worden berigten uit Parijs te gemoet gezien.
j Oostenrijk is in weerwil van zijn dualistisch streven'op het tegenwoordige oogenblik te veel verzwakt, dan dat het op den voorgrond kan treden. De Pruisisch gezinde partij in de Duitsche provinciën : vïn Oostenrijk, spreekt thaiïs van eene naauwere aansluiting van Oostenrijk bij Pruisen, als nog de eenig mogelijk reddende eventua; liteit. In dezen zin spreekt heden reeds de Aeue freie Presse. De toe; stand is echter hier zoo ter nedsrdrukkend, dat alles _ wat men ook r doen of laten mogt, aan groote bezwaren onderhevig is.
BERLIJN, 21 Maart, (des Ochtends). De Fransche ambassadeur, deHeerßenedetti, is hedenochtend uit Parijs weder hier aangekomen. 1— Bij kabinetsorder van 16 dezer is aan drie Hanoversche officieren vergund, om bij het Saksische leger, aan drie anderen om bij het Schwerinsche en nog aan zes anderen om bij het Brunswijksche'contingent in dienst te treden. — Bij de behandeling van het amendement Twestenin denrijksraad wildo de afgevaardigde Michelis op de algemeene discussie terug komen, de president v. Bennigsen ontnam hem echter, nadat hij hem tweemaal had aangemaand, om bij het onderwerp to blijven, na de vergadering geraadpleegd te hebben, het woord. Toen de Heer Preytag het bekende adres der Leipziger studenten, ter zake van de eenjarige militaire dienst, wilde bespreken, herhaalde zich het geroep van: ter zake! en ontnam de president ook hem het woord, waarna de discussie werd gesloten. De Heer Michelis verklaarde daarop, dat hij na rijp overleg zijn mandaat nederlegde, en de zaal zou verlaten, hetgeen hij Ook deed, terwijl van de eene zijde teekenen van bijval werden gegeven en sommige afgevaardigden sisten. — Een der leden van de Eerste Kamer te Stockholm heeft aangekondigd , dat hij eene interpellatie tot de regering zal rigten, ten einde van haar te weten te komen, op welken grond zij hare hoop bouwt, om Zweden aan do deelneming der kwestien te onttrekken, welke Europa tegenwoordig zoozeer in beweging brengen. — De Russische Peterburgsche Cour., het zoogenaamde academieblad, heeft den 14den Maart op nieuw van den minister van binnenlandsche zaken eene waarschuwing ontvangen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 20 Maart. (Part. Coit.) Op de soiree, gisteren bij den Heer Rouher gegeven, verdrongen zich senatoren, afgevaardigden en leden van den raad van state om den minister met zijn oratorischen triomf geluk te wenschen. Dit belet evenwel niet dat de ingekomen rapporten der prefecten den ongunstigen indruk vermelden, welken de kamerdiscussie in do departementen heeft verwekt, waar zij in do salons, de koffijhuizen en werkplaatsen het eenige onderwerp der gesprekken uitmaakt. De heden per telegram bekend geworden militaire verdragon van Pruisen met Beijeren en Baden hebben hier een diepen indruk gemaakt. Men beweert, dat de openbaarmaking dezer verdragen op verzoek der keizerlijke regering, tot na afloop der discussie over de interpellatie van Thiers is uitgesteld. Hier wordt gesproken van onderhandelingen, welke met België gevoerd worden over het sluiten van eene militaire conventie, naar het voorbeeld der Pruisische verdragen. Ook wordt thans ijverig met België, Zwitserland en Nederland.onderhandeld over tariefswijzigingen. Te Genève heeft eene manifestatie plaats gehad ter eere van den Heer Thiers.
Do Kroonprins kan zijn vertrek nog niet verlaten; hij heeft eeno tweede operatie ondergaan en zijn toestand boezemt aan zijne ouders bezorgdheid in.
G-arribaldi is volgens berigten uit Florence, voornem.ns om de opeiling van het Italiaansche parlement bij te wonen, en eene redevoering over Rome te houden. De maritieme toerustingen in Italio duren voort. De Figaro bevat een artikel over de groote menigte vreemdelingen, die nog niet aankomen. Men sprak zooveel, zegt het blad, over hetgeen gedaan moet worden, wanneer de vreemdelingen Frankrijk zullen oversiroomen; maar wat zal men doen indien de. vreemdelingen weigeren te komen ? Intusschen maken restaurants. hotels, cafés en alle andere door vreemdelingen bezochte huizen toebereidselen om hen zoo veel mogelijk te snijden. Vleesch, visch, groenten, eijeren (20 c. per stuk), aardappelen (40 in plaats vau 14 c. per kilo) stijgen reeds in prijs. Het meel is heden (per 157 kilo) 72 fr. tegen 71 in de vorige week en 49 fr. in het vorige jaar. De kastenmakers, die in het gebouw der tentoonstelling werkzaam zijn, eischen weder eene verhooging van loon. Zij voeren aan, dat de groote afstand hen verpligt om gebruik te maken van de restaurants enz., in de nabijheid van het veld van Mars gevestigd, waar het ontbijt alleen 2 frs. kost. Het is. heden de 20ste Maart. Deze dag is te Parijs wegens twee bijzondere zaken traditioneel. De bekende kastanjeboom in den tuin der Tuilerien, vertoont op dezen dag zijne eerste bladen, en dit heeft hij ook dit jaar gedaan, zoo goed de winter en het afschuwelijke Maartweder dit toelieten; en aan het einde der zitting van het Wetgevend Ligchaam, is de Heer Belmontet jaarlijks gewoon een vive I'empereur uit te brengen. Men twijfelt niet of de geachte afgevaardigde zal zich ook ditmaal van dezen pligt kwijten. Naar men mij uit Madrid onder dagteekening van 17 dezer schrijft, zijn daar in de kazernen meer dan 20,000 exemplaren verspreid van eene proclamatie van de revolutionnaire junta; men verklaart daarin aan de soldaten, dat de eed van trouw aan de natie en niet aan de Koningin is afgelegd. Te Bergen in Henegouwen (België) heefteene bijeenkomst plaats gehad tusschen den generaal Prini en den Heer Olozaga. De Reide heeren zonden eene deputatie aan den maarschalk Espartei-Oj om hem tot medewerking uit te noodigen. Deze heeft wel is waar zijne medewerking tot een zeker punt toegezegd, maar verklaarde tevens, dat hij niet wilde overgaan tot eene verdrijving dei- Koningin en der dynastie, alsof men eene. eerst in het leven geroepen omwenteling, even als een goed gedresseerd paard, naar welgevallen in toom kan houden.
Vrijdag a s. zal in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam het onderzoek aanvangen over net ontwerp van wet op do legerorganisatie. Voor dit ontwerp zal eene commissie worden benoemd, zamengesteld uit 18 leden, in plaats van 9, gelijk gewoonlijk. De ontwerpen van wet op de drukpers en op het regt van vereeniging zullen Zaturdag in de afdeelingen worden onderzocht. Maandag zal eene openbare zitting worden gehouden tot behandeling van het ontwerp van wet op den lijfsdwang. Het hoofdbestuur der wereldtentoonstelling heeft aan het publiek bekend gemaakt, dat haro plcgtige inwijding op 1 April a. s. en de plegtige uitreiking der aan tentoonsteliers toe te kennen belooningen op 1 Julij daraanvolgende zal plaats hebben. _ — Do verkiezingen in Italie zijn niet zoo gunstig voor het gouvernement uitgevallen als men had verwacht. Evenwel heeft het ministerie toch de meerderheid in de Kamer. Naar men geloott, zal de Heer Ricasoli zich, om zijn kabinet te versterken, de Heeren Ratazzi en Sella toevoegen. — Te Udine is den 15den dezer een volkshoop , onder het aanheffen van beleedigende en dreigende^kreten tegen de geestelijkheid, het paleis van den aartsbisschop binnengedrongen en heeft er plundering en gewelddadigheden gepleegd. De gewapende magt kwam te laat, om die wanordelijkheden te stuiten.
---

