Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 Maart (des Avonds).
ll__-.iOCS. 3. __? !'riu"es "n Wallis verbetert zigtbaar; de zwelv . i - ' kniegewricht vermindert en de nachtrust wordt niet -ooM* vroeger door pijnlijk... aandoening gestoord. •n aan het bureau van buitenl. zaken t" den liüt.-k.d. K,.',va-.i, benevens 13 jonge J_p.iu.. li. officieïen, die door den Talbon naar Engeland zijn „--zon. ei,, om daar in h-t krijgs.ezeu te wo,-,!,,, opgeleid. , , big van het Huis der Gemeenten van gisteren I schatkist toegezegde wéiïedeeiïngÊn '- ■-■•■' : achterwege, Hij bepaalde er zich all■:--. ; aan sir R, Austruthev te verzekeren, dat na het onii-biH betrekkelijk Schptknd zon wordeniugea,t'nil S. waarvan Schottan. in door meer leden z..n vertegenwoordigd worden; ook heeft hij eene reform-bill voor lerland toegezegd. _,~ "? Attnntk Teleijraph Compuny hield dezer dagen hare eerste eene vergadering van aandeelhouders, na de opening vandeteohi-che verbinding tusschen Engeland en Amerika. Dit het-ver. f , nre" -*"*• dllt d" bn_o-opbrengst sints _8 Julij jl., zijnde de dag der opening, door elkander £ 813 ilaags bedroeg. Warm« Je opbrengst ,ü dezelfde verhouding bleef wtdnren, hoopte _ kun.'u reS.711" h"C h°^aliï °P oe"e van .€35,000 tmSat^^SJ^lTSr9 lleraW vreost- dat Rllsla!ld door -tö . i-^rf ...... ™ n,Zljntt ee«ichtige plannen aangaande Turkije ";l:;rma, gfa to?. tot roekeloo.hed.n ■>n het Tmk.chernktou'l.l .F1"11'1 fr_ _ri. boVl. de vevt-l.vïn. v-,. _ 11J£, zou mtcn sloppen. Het blad beaamt dractiu- .1 tegenstand rr... le w... 3t'l u- wederom door een_estu f n hft !,w. Vr , - yestél.ae. e mogendheden zon .orden IwrtMv.!". V Jr7ercen>gifg vau Candia met Griekeneiland niet zou verbeteren, maar enkel do zucht der Grieken __a_ vergrooting van hunne magt- ej__-g_f«ffißW_a_ aanvuren en doen aangröoiion. gronogeoiea zou - -In de Kamer der Volksvertegenwoordigers te Washington, hebnlangs zitting genomen de bekende Harnmn en een gewezen mnte, eigeuaar eenur speelbank.
---

Duitsche Post.
ziinlwf' &•&&! BIJ een e -°nhandigen brief heeft de Keizer Jl™ euheid te kennen gegeven aan den president der com- S ™"»Ae conW de.r «tMtsßdndd, wegens den door die combestolt i 1°? a?;b?,d' ,Aa? de drit) leden> waai*nit de commissie uS\S d! KJ.?ïerJ.de Le°Pols-orde verleend. Deze' benoeming meffik«' mlel\staatklmd'S gewigt. De bedoelde Heeren stonden nahd ™ i P te2enovner het ministerie Belcredi-Larisch, zoodat bij (de J" f n«n van ordeteekenen na den iongsten oorlog, een hunner U e Heer \Tinterstein, president van de kamer van loophandel to \\ eenen) werd voorbijgegaan. Thans heeft het ministerie Von Beust «rS ™nr.daarvoor schadelTOOS |«rteia. door het verleenen eener oi de, welke nog aan geen Israëliet in Oostenrijk is geschonken. De beide andere le3en der commissie zijn do Heeren Herbst enTaschek leden der oppositie in het Huis der Afgevaardigden '
enlfattekmUlip'^' fo'"''**- Do verkiezingen voor de steden tte SKflT^^ff E?heme en Moravie z«n voor hetgroot- S_iSleS?T 3 Ultsla?>. bijna dezelfde, als onder het hnl?liï 1' £kchti de verkiezing der groote grondeigenaars Zlvt emlrPe aartsl>e-'togKarl Ludwig, broeder des Keizers, ffe^LV™§ -en- Bl'unn ,Tertros-ken. om van zijnen invloed op die wS' Tcl;klczlngen gebruik te maken, en men gelooft dat zijne fvfóriK m,et g°Ba. zullen worden bekroond? De voor hot m-,nl t «&*_?* 01 t-^H* Pl™ Oarlos .Auersperg hoopt op de zegeï.et7elSp 7Pi!'t-J & de.verkiezing van de gi'oote gronleigenaars. deelf l,'vordt mMoravie verwacht. Maar zeferis dit nogingeenen SS vooral iv Bohème zal eene voor het Februarh'-patont gestemde itfn n. w Blett'egenstaande alle pogingen mogelijk te verkrijgen ?I^' ,7>f .hongaarsche landdag houdt zich sedert gisteren bezig met sln l,iier commissie van 67; de linkerzijde verzet zich daartezal waaTschihill meereno_el slechts in schijn en de bedoelde arbeid te v^lhaS JL «rdei! gekeurd. Croatie blijft in zijneopposihcefl^ in den Hon'^vt?1801? 4evaardigde, met name Dr Miietics, gebrag? ëT ter sprake g£4&: s «fis dwwöSSïSS het Oostersche vraagstuk ons niet ter ongelegener tijd zal overvallen
is heden mët^i Maart'SFart Cnrr'^ De geboortedag des Konings gelukwenschlni- h" gl'°?tSt m°geliJken Mster gevierd? De officiële kSSt 8°? te? 10 ure en duurde tot 2 ure des namiddags, den gilot toeberifS Tiaggen ?H^ken en sedert gisteren wor- M cfe ontvSfvanfe E® vT* T" sc\itt«ende verlichting, nopens den staatkundigen toeshnd fc **& & }°Ur-S ™} gelaten. De betrekkingen vanvLëlr, \ gastellenden zm mtvan bevredigenden aarl en het streve" %£ mogendheden waren heen gerigt f om die goede _b& fr, fi^iT V*f**tf¥hing wenschte niets vuriger Im^l^lff t& h°uden-,De k?" velf jai,n. Heden avond hebben StÖïïUa^fÖ burgen plaats. De ministers geven diners aan T^™„ „ v? scn°nwde fede^van den rijksdag (160* in getal)1 kom^nt hetfSSme aan een souper bijeen. "".oitm«xiomt De leden van den rijksdag verlangen, dat zoo spoedig moc-f.i,-n/d .w president der vergadering het besluit worde genome^ s?elK,lr gen per week te houden. Dc dagelijksche bijeenkomsten ziin hun te vS" moeijend. Men meldt dat aan dien wensch zal worden to gemoet eekomen. De verkieimg van prof. Gneist is eeno ware aanwinst voorden rijksdag te achten. De conservatieven zijn zeer ontstemd, dat hun oude bestrijder nog een mandaat heeft bekomen. Gneist zal zich bij het linker centrum aansluiten.
Prof. Zachariae heeft een amendement op het ontwerp der constitutie voorgesteld , volgens hetwelk het Noordduitsche parlement zal bestaan uit een Hoogerhuis en nit een Lagerhuis- Het voorstel vindt weinig bijval en heeft dan ook weinig kans te vorden aangenomen. De commissarissen der niet-Pruisische bondsregeringen zijn zoer ontevreden over de handelwijze van ven &__*»_<*> die in °_n riJ.ksüag verklaringen heeft afgelegd, waaromtrent h. hunne toestemming n*g'niet had verkregen. Daardoor wordt o? hen een ongeoorloofde ruk uitgeoefend. Dè ontevredenheid dier deerenis zoo groot, dat dit incident waarschijnlijk tot eene openbare woordenwisseling m den -'-^g/al aanleiding geven. miilAm, 23 Maart, (des Ochtends.) De Ko?im? heeft °P 21 dezer een bnet gerigt aan den minister v. Mücliler waar?1"- dezenbekend maakt met het plan tot opbouwing van een nieuwen f"aaiJ'en dom te Berlijn, op de plaats waar thans de dom staat, Z. M herinnert m &$n D"ef, dat reeds zijn vader, Koning Frederik Willem 111 na let eind& del' oevrijdingsoorlogen, den wensch had gekoesterd, om in de plaats van den ouden dom een schooner gebouw te stichten, als zigtbaar teeken van dankbaarheid voor de ondervonden hulp des Heeren in hoogen nood. Aan dat plan kon niet dan in onvoldoende mate uitvoering worden gegraven en ook Koning Frederik Willem IV, die het denkbeeld op nieuw opvatte, werd daarin verhinderd. //Bij het einde van mijn 70sten levensjaar" zegt de Koning, //waarin ik en mijn volk God andermaal danken voor zooveel genade en voor den weder geschonken vrede, na een nieuwen zwaren strijd, komt de wensch weder boven, om door zulk een werk blijk te geven van de dankbaarheid, waarvan ons hart vervuld is." — De Kdlnische Zeitung bevat eenige kolommen met name van personen, aan wie door den Koning, bij gelegenheid van zijnen verjaardag, orden zijn verleend, als beloóning voor de hulp door hen bewezen aan gewonde of zieke krijgslieden in den laatsten oorlog.
FBANKFOET, 23 Maart (Part. Corr.) Nopens den uitslag der rekening van de commissie voor de bondsliquidatie vernemen wij, dat het actief, na aftrek var. de sommen, voor de pensionering van ambtenaren van den Bond vereischt, 4 millioen guldens bedraagt. Daarbij komen ca. 5 millioen guldens verschuldigd door verscheidene Bondsstaten, maar gaan weder af 3 millioen guldens, verschuldigd aan enkele staten, of aan particuliere personen. Bij deze opgaven zijn verscheidene aanzienhjke vorderingen, welke waarschijnlijk geheel of gedeeltelijk wegvallen, niet in aanmerking genomen, zoo als de Oostenrijksche vordering van 8 millioen voor de Holsteinsche expeditie van 1850, de Beijersche van circa 11/4 millioen voor de Keur-Héssische expeditie. Het materiel der bondsvestingen wordt geschat op circa 15 millioen guldens. Of deze onder het actief zullen worden begrepen is nog niet bepaald. De Koning van Wurtemberg heeft den Beijerschen minister van buitenlandsche zaken, prins van Hohenlohe, het grootkruis der orde van de Kroon verleend.
De buitengewoon goede uitslag, welke aan de Zwitsersche leening van S millioen voor de volkswapening is te beurt gevallen, heeft in Zwitserland veel genoegen gedaan. In het kanton Öchweiz alleen is voor de gevraagde som ten volle ingeteékend tot den koers van 100.
---

Fransche Post.
PABUS, 22 Maart. (Part. Corr.) De troonrede van den Koning van Italie is geheel anders dan men die verwacht had. Zij luidt geheel in den geest der redevoering van Eouher en heeft aan onze beurs eene rijzing van 25 c. in Italiaansche rente ten gevolge gehad. Eouher zeide : //de tijd der onzinhigë aanmatigingen is voorbij:" Victor Emanuèl zegt: //do tijd der koene ondernemingen is voorbij" en beiden heffen het refrein aan : //laat ons thans den finaneielen toestand verbeteren, welvaart en vooruitgang bevorderen" enz., ten naaste bij steeds dezelfde vari itien op bekende themas. De zaak zelve ondergaat natuurlijk geene verandering. Bij deze gelegenheid moet ik u melden, dat de geruchten eener Fransche leening welke in de maand Mei aanstaande zou worden gesloten, op nieuw in doorgaans goed ondérrigte kringen in omloop zijn. Natuurlijk eene vrede-leening! Bij den senaat is eene petitie ontvangen van houders van aandeelen en obligatien van het kanaal Cavour, waarbij de tusschenkomst der Keizerlijke regering wordt verzocht, ten einde bij de Italiaansche regering aan te dringen opde nakoming narer verpligtingen. Naar men weet had laatstgenoemde zich in deze borg gesteld. Naar ik verneem zal Garibaldi, ten gevolge van cc» aanval van rhumatisme, verhinderd worden de zittingen der Italiaansche Kamers gedurende eenigen tijd bij te wonen. Het toeval kan soms do zaken al zeer goed schikken. ( De minister van buitenl. zaken, de Heer de Moustier, gaf gisteren een diner. Onder de gasten merkte men op den Heer Guizot. Naar ik verneem heeft de Britsche regering geweigerd zich bij het Fransche kabinet aan te sluiten in zijne bemoeijingen, om de Porto tot den afstand van Uandia aan Griekeland te bewegen. Het Mèmorial diplomatique deelt eeno dépêche mede'uit Konstantinopel, volgens welke de Porte — overtuigd van de goedkeuring van Engeland — verlangt regtreeks met de commissie der Candioten in onderhandeling te treden, voorts zich bereid verklaart aan den hatti-humaium van 1856 alle verlangde uitbreiding te geven, maar alle onderhandelingen betreffende den afstand van Candia van de hand wijst. In de bureaux van het Wetgevend Ligchaam heeft men zich heden bezig gehouden met de benoeming van de 18 leden der commissie voor het ontwerp tet reorganisatie des legers. Voor zoo veel mij van die benoeming bekend is geworden, is men het daaromtrent eens geworden: het militair element zoo veel mogelijk uit de commissie te weren. De Heer du Miral heeft e"en tegen-ontwerp ingediend. Het vertrek van den generaal Fleury naar Weenen wordt door la Patric tegengesproken. Le Temps beweert dat genoemde generaal naar Pesth vertrekt, om Keizer Napoleon te vertegenwoordigen bij de krooning des Konings van Hongarije. De rustverstoringen te Eoubaix zijn nog niet geheel ten einde. Van de 49 'aldaar bestaande weverijen zijn drie verwoest. Do 46 anderen hebben in gewone tijden 14,000 werklieden; sa6ooohebben den arbeid nog niet hervat. Zestien der gearresteerden zijn van 1 tot 18 maanden gevangenisstraf veroordeeld. r Bij de plaats gehad 'hebbende trekking der 3 en 4 pCts. obligatious foncières is het lot van 100,000 fr. gevallen op N°. 31,551. Het Mèmorial DiplomaUque bevat eene dépêche uit Weenen van haden, volgens welke aan het Turksche gezantschap officieel is medegedeeld, dat de vorst van Servië op den 25sten naar Konstantinopel zal vertrekken. De togt over de Zwarte Zee zal geschieden met een Turksch fregat, hetwelk den vorst ter 'beschikking wordt gesteld.
De Heer dc Lamartine is ernstig ongesteld. De rhumatische pijnen, waaraan hij sedert lang reeds lijdt, zijn in hevigheid toegenomen, zoodat hij allen arbeid heeft moeten staken. — Volgens het officiële verslag der jongste volkstelling beliep de bevolking des lands op 31 December 1866, 38,067,094 zielen tegen 37,386,161 in 1861, De 89 departementen zijn verdeeld in 373 arrondissementen, 2941 cantons en 37,548 gemeenten. — Niettegenstaande de verzekering, door de commissie voor de tentoonstelling gegeven, dat alles op don bepaalden tijd zal gereed zijn, wordt dit voortdurend sterk in twijfel getrokken. Hst w-erk is nog ver van voltooid. Buitendien heeft men dezer dagen in eenige muren scheuren ontdekt, waardoor niet slechts het herstel dier schade, maar ook een onderzoek naar de overige wanden van het gebouw ■ poodzakchjk is geworden. — De Porte ie in onderhandeling getreden met eene maatschappij, welke zich ten doel stelt het exploiteren van het tabaks-monopolie, hetwelk thans bij een jaarlijksch verbruik van 15 millioen kilogrammen slechts frs. 15 millioen oplevert, terwijl in Frankrijk-daarvoor 180 millioen wordt ontvangen. De Porte hoopt op deze wijze do ontvangsten van het tabaks-monopolie tot minst .genomen 60 millioen te kunnen opvoeren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 23 Maart (Particutiere Corresponden.)
_.BRUSSEL, (Particuliere Coirespondentie). De zittingen der Kamer van Volksvertegenwoordigers van gisteren en heden waren niet van belang ontbloot, De Heer Frère-OrbL heeft zich n het eerste gedeelte zijner redevoering bij de bestrijding van het algemeen stemregt bepaald, ter gunste waarvan, in het voorbijgaan gezegd, niemand het woord had opgevat, behalve de redenaars fler yolksvergadermgen en aan die demonstratien behoort, volgens de eigen bewering van het kabinet, geenerlei gewigt te wórden gehecht. Maar de regering en hare vrienden willen klaarblijkelijk, efen als de Heer Rouher m het Wetgevend Ligchaam, den vreedzamen burger met den spéctre rouge bevreesd malen opdat haai- we~ werp er met zoo min. mogelgk kleerscheuren a.kome. *
In de zitting van heden heeft de Heer Frère Orban die taak voortgezet. Zonderling echter dat de minister ook nu weder even als gisteren, zijne geheele redevoering voorlas. Dit wekte nog meer verwondering, daar de Heer Frère, gelijk bekend is, als de meest uitstekende redenaar van het kabinet geldt, zoowel wegens zijne welsprekendheid als om de gemakkelijkheid. waarmede hij zich uitdrukt. Hij kwam tot de slotsom, dat welligt de tijd zal komen, waarop de leemten in het algemeene stemregt zullen zün aangevuld, maar, in afwachting van dat oogenblik, moet het land .zijne tegenwoordige instellingen behouden. Naar ik verneem zijn eenige afgevaardigden voornemens voer te stellen, dat al de amendementen ter vereenvoudiging der beraadslagingen aan de centrale ; sectie zullen worden verzonden. Dergelijke maatregel is niet te verwerpen als .mon ziet hoe zelfs zeer bekwame leden dikwijls in den doolhof der amendementen verward geraken. Zondag avond 'zal hier eene groote volksvergadering worden gehouden, ten' einde te bewerken dat het Vlaamsche tooneel op denzelfden voet worde behandeld als de Fransche schouwburgen der hoofdstad. Terwijl het Vlaamsche theater namelijk wegens gebrek aan subsidie moest gesloten worden, ontvangen de drie voornaamste Fransche schouwburgen van Brussel duizenden uit de gemeentekas.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 Maart.
Gelijk reeds kortclijk per telegram is gemeld, zijn iv de zitting var. het Engel-die Huis der Gemeenten, op Donderdag jL, .enige vragen gedaan betrefE-nd. buitenland-die zaken. De antwoorden zijn ;. telrjk niet volkomen juist overgebragt en Wij zullen ze hier dn. even herhalen. De Heer Lewis vroeg of de regering van haren vertegenwoordiger in Mexico berigt had ontvangen, dat de Franschc autoriteiten. di_ het beheer van net kantoor der regten te Ver.vCrnz tot zich hadden fetrokken, den Engelschen agent geweigerd hadden de 25 pCt. uit te etalen, welke de eigendom waren der Meiicaansche obligatiehouders en deze hadden overgemaakt aan de Meu'caanselie fißanciele commissie (te Parijs) en of do regering van die van Frankrijk zou eischen, dat deze gelden naar I__den werden geremitteerd. Lord Stanley droeg officieel geen kennis van deze zaak. Wel had hij ongeveer zes weken geleden een brief ontvangen, waarin ter loops werd gezegd, dat de Franselie autoriteiten de betaling der 25 pCt, zouden weigeren. Sedert had hij daarvan niets vernomen, maar zoodra de regering officieel berigt had, zou dit aan het Huis worden ,gedeeld. De Heer Gregorv bakende vraag, oinlrmt den afstand van Candia aan Griekenland. Uit liet antwoord van lord Stanley blijkt, dat Frankrijk dien raad heeft gegeven, dat het plan waarschijnlijk wordt ondersteund door Rusland, ofschoon de Engelsche regering daarvan toen nog niet zeker was, ina_r dat men hoegenaamd niets weet van ondersteuning van dit plan dooT Oostenrijk. Dat ondersteuning van dit plan niet iv Oostenrijks belang kan worden geacht, hebben wij reeds herinnerd-, indien dus welligt later blijkt, dat Frankrijk en Rusland door Ooßteiurijk worden onder.teund, dan heeft men toegegeven op grond van overwegingen, welke buiten de zaak zelve liggen. . .orloopig blijven wij daaraan twijfelen. Eindelijk vroeg de Heer _______ of eene voldoende schikking was lö'en in zake 4e Servische vestingen en of in den loep dar onondelingen eenige waarborg was ge-, eender n...---heden, voordo suseiriniteit der Vort. over Servië; hij bedoelde ï waarborgen, dan die van het trae-timt van Parijs oi' vroegere diplomatieke verbindtenissen.
Lord Stanley had berigt ontvangen.dat de vorst van Servië op het punt stond naar Konstantinopel te vertrekken ten einde de overeenkomst met de Porte te ratificeren. De mogelijkheid bleef bestaan, dat er nog eenig verschil van gevoelen kwam over' kleine bijzonderheden, maar hij had geene bepaalde reden om dit ta onderstellen en naar hij hoopte, kon men dus de zaak als afgedaan beschouwen. Voor zoo ver hem bekend was, waren door geen der mogendheden de bedoelde nieuwo waarborgen gegeven; althans was dit stellig niet het geval voor' de Engelsche regering, die dit ook volstrekt niet voornemens was. Volgens de Italiaansche dagbladen heeft de troonrede een zeer gunstigen indruk gemaakt. Wij wachten het stuk zelf af om liet uitvoeriger te bespreken, maar merken voorloopig op dat er uitdrukkingen in voorkomen, die bepaaldelijk gerigt schijnen te ziin tegen de bewering van Thiers, dat Italie nieuwe avonturen zoekt. Naar men weet kan daarmede niets anders, zijn bedoeld, dan pogingen om het Italiaansche gezag uit te strekken'langs de geheele kust der Adriatische zee.
De Italiaansche staatslieden zullen zeo dwaas niet zijn, dit in de tegenwoordige omstandigheden te beproeven. Een pas ontvangen telegram meldt, dat de groote mogendheden hebben afgezien van het plan om gemeenschappelijk bij dePorte aan te dringen op afstand van Candia. Ofschoon het berigt ons zeer waarschijnlijk voorkomt, om redenen, die reeds herhaaldelijk zijn niteengezet, vereischt het nog bevestiging, in zoo ver alleen de Presse van Weenen het mededeelt. Wij hopen dat die bevestiging zich niet zal laten wachten; zij zou het bewijs leveren, dat Frankrijk nog te regter tijd terugkeerde van een zeer glibberig pad.
Het komt met betrekking tot het verhandelde in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren meer aan op den uitslag dan op den loop van het debat, meestal gevoerd door en tusschen de specialiteiten en loopende schier geheel over de technische bijzonderheden van de verschillende wapencorpsen in verband tot hunne roeping en tegenwoordige indeeling, de administratie van oorlog, de behoefte aan verbetering van het lot van de onderofficieren en manschappen. De amendementen van de Heeren de Eoo v. Alderwerelt en van den Heer Stieltjes op de artt. 9, 10 en 11 hebben wij bereids medegedeeld. De strekking was, om door aan den eenen kant bezuiniging in te voeren bij de wapens der kavallerie en artillerie, aan de andere zijde voor de infanterie, speciaal wat de soldijen betrof, verbetering aan te brengen. Wat dit laatste betrof, toonde zich de minister niet als tegenstander; hij was reeds dien weg opgegaan en zou hem ook vervolgen, maar niet ten koste van afbreuk aan andero wapencorpsen, met welker inkrimping de beoogde verbeteringen volgens de amendementen moesten worden bereikt. Het scheen zelfs dat er nog iets meer broeide, want de minister van oorlog, veel korter aangebonden dan in de laatste dagen, gaf te kennen dat de minister van binneni. zaken, wanneer het tot de diep. ingrijpende amendementen kwam, eene mededesling aan de Kamer zou doen. Zou dat zijn eene terugwijzing //binnen de grenzen"? Niemand wist het, ofschoon weder allerlei geruchten in omloop waren. Intusschen zooveel is zeker, dat de minister van öinnenl. zaken niets heeft medegedeeld, ook met nadat de Heer Fransen v. d. Putte hem daartoe had uitgenoodigd, en waarop deze een kort beschei-ï kreeg, dat de minister dit in den verderen loop der discussie zou doejn, of zich voorbehield dit te doen, terwijl de minister van oorlog de verantwoordelijkheid voor al de amendementen, die verandering bragten in de organisatie der verschillende korpsen, geheel op de Kamer liet drukken. De amendementen werden dan ook na langdurig debat en herhaalde bestrijding van wege den minister, met groote, soms overgroote meerderheid verworpen, ook omdat een deel der liberalen mede tegenstemde. De slotsom was, dat op een enkel minder ingrijpend amendement van den Heer de Eoo v. Alderwerelt, de door den minister voorgestelde' orgamsatien en formatien van de infanterie, kavallerie en artillerie, onveranderd werden behouden, zoodat morgen het artikel nopens het wawn der genie aan de orde is. De Heer Haffmans heeft in zekeren zin amende honorable gedaan en gezegd dat zijne betwijfeling van de competentie der Kamer om over oorlogszaken te handelen, niet betrof haar grondwettig regt; | maar hare capaciteit, terwijl hij echter in eenen adem al de anien. dementen bestreed, waartoe dan toch evenzeer kennis van het ontwerp ; moodig is, maar dit was voor hom gemakkelijker, omdat h| ïneende dat het brengen van verandering in de artikelen nopen» de organisatie of formatie van het leger daarstelde, eene inbreuk op het prerogatief van de kroon! Inderdaad, op die wijze wordt de geheele discussie over de verschillende budgetten overbodig en dan lost zich de taak der vertegenwoordiging op in aan te nemen wat door de regering voorgedragen wordt. Hier betrof het niet meer het zoo zeer betwiste regten van verklaring eener opinio bij wijze van motie, uitvloeisel van het regt van controle, maar van het gebruik maken van het regt van amendement bij de Grondwet gewaarborgd.
Bij koninklijk besluit van 29 Dcc. 1866, N". 119, is op het verzoek van den Heer J. van Alphen H. Oz., wonende te Botterdam, als medeoprigter vau do aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Iweede Algemeene Zee- en Brandverzekering-Maatschappij, goedgekeurd Hot ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft vergund aan den Heer A. E. Maas, lid van het Collegie voor de Zeevisscherijen, het aannomen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M, den i_eizer der Franschen geschonken. — Verleend de volgende pensioenen, aan: J. A. van Iterson, vroeger referendaris bij het departement van justitie, ƒ1733; M. Christiaanse, vroeger directeur van den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, ƒ 1145; J. van Hummel, voormalig rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Beest, .ƒ76-, D. van den Berg, voormalig rijksveldw. te Denekarap, ƒ 190 's jaars. — Herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Breda, Mr. H. A. D. van der Meer. — Opgehoven de ontvangkantoren der directe bel. en ace. to Havelte en Euinen, bevattende de gemeenten Havelte, Nijeveen, Euinen, Buinerwold en de Wijk, en ingesteld een ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Euinerwold voor de gemeenten Buinerwold, Euinen, de Wijk en Nijeveen (hoofdplaats Euiner-wold), met benoeming tot ontv. der dir. bel. en ace. te Euinerwold e. a. van den Heer C. Pothoff Hulst, thans ontv. derzelfde middelen ta Euinen c. a.; voorts de gemeente Havelte gevoegd bij het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Diever c. a., onder voortdurend bestuur van den ontvanger Li. van Baaien. — Gesteld op pensioen den kapitein G. D. v. d. Mey, van het 2de reg. inf., op diens aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald on f 1020 'sjaars. — Benoemd bij het wapen der inf., bij het 7de reg., tet kapt. Sde kl. den lsten luit.-adj. H. F. C. A. v. d. Plas, van het instr.-bat.; tot lsten luit. den 2den lui.. W. C. F. Bresler, van het corps.
De minister van binneni. zaken heeft, met wijziging van vroegere "beschikkingen: I°. De artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dee. 1865 en 18 Jan. 1566 van toepassing verklaard op de gemeente Woudenberg, op sectie A 244 van Edam, sectie D 3562 van Haarlem en sectie A 75 van Nieuwendam; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Wageningen, Deil, de kadastrale gemeenten Buurmalsen en Tricht, onder Buurmalsen.
Daar het duidelijk in de bedoeling ligt van art. 2 van het koninklijk besluit van 6 Maart 1867, om slagtvee onder zekere voorwaarden int to zondoren van de verbodsbepaling van art. 1 ,s behoort volgens kennisgeving van den minister van binneni. zaken art. 2 zoo te worden opgevat, dat ook nuchtere kalveren, voor de slagtbank bestemd, mogen vervoerd worden met inachtneming der voorschriften in laatstgenoemd artikel vermeld.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphns over de week, beginnende 10 en eindigende 16 Maart: Zuid-Holland: Aangetast 751 runderen, 251 zyn gestorven, 4 aff smaakt en 49 hersteld, terwijl er 447 in behandeling bleven. Sedert et uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 92,501 runderen aangetast, waarvan 43,793 stierven, 14,974 werden afgemaakt, 32,980 Lerstelden en 754 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 25, gestorven 1, afgemaakt 23, hersteld geen, nog ziek 1, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 18. Sedert het begin der ziekte aangetast 8087, gestorven 958, afgemaakt 6288, hersteld 840, nog ziek 1. Bovendien 3013 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 284, gestorven 160, afgemaakt geen, hersteld 149. Sedert het begin der ziekte aangetast 49,912, gestorven 30,233, afgemaakt 3479, hersteld 15,955, in het geheel nog ziek 242. Gelderland: Aangetast 11, gestorven geen, afgemaakt 52, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 853, gestorven 46, afgemaakt 3455, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 5, gestorven 1, afgemaakt 27, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert net begin der ziekte aangetast 296, gestorven 14, afgemaakt 483, hersteld geen, nog ziek geen. Eecapitulatie: Aangetast van 24 Febr. tot 2 Maart: Zuid-Holland 878, Noord-Holland 104, Utrecht 252. Gelderland 14, Noord-Brabant O, totaall24B; van 3 tot 9 Maart: Zuid-Holland 935, Noord-Holland 167, Utrecht 256, Gelderland 5, Noord-Brabant O, totaal 1363; van 10 tot 16 Maart: Zuid-Holland7sl, Noord-Holland 25, Utrecht 284, Gelderland 11, Noord-Brabant 5, totaal 1076.
De Heer P. Verhoeve Bruinvis Jr., te Winkel, heeft dezer dagen bekend gemaakt, dat hij meent do kennis te bezitten om het vee, dat weinig of geen voorbeschiktheid voor runderpest heeft, te onderscheiden van dat, hetwelk daarvoor meer vatbaar is. Eeeds is eene proeve genomen op kleine schaal, welke met een gewenschten uitslag werd bekroond. Om echter tot zekerheid te komen, wenscht hij proeven op eene groote schaal te nemen, waartoe hij, bg wijze van insclirijvin g, bijdragen, tracht te verkrijgen.
---

