BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Maart. De verkiezingen in Bohemen schijnen gunstiger veor de Duitsche partij uit te vallen dan do vroegere. De kamer van koophandel to Roichefsberg heeft den ministor-president tot afgevaardigde bij den Landdag gekozen en de Boheemsche Landdag zal den Baron v. Beust waarschijnlijk ook kiezen tot afgevaardigde bij den Rijksdag. In het Hongaarsche Huis der Afgevaardigden heeft de minister van financiën Lonyay medegedeeld, dat de heerlijkheid Gödöllö voor don Keizer als zomerresidentie is aangekocht. Het Huis heeft die mededeeling met geestdrift ontvangen. Gödöllö was vroeger eene heerlijkheid, welke aan den baron Sina toebehoorde en is thans de eigendom van het Belgische crédit-foncier. — Onder do Weener bladen vereenigt het Fremdenblatt zich met den wensch van de JV. Fr. Presse, dat man trachten zal een verbond met Noord-Duitschland te sluiten. Men leest in eerstgenoemd blad: Alvorens wij met vast beradenheid een nieuw staatkundig verbond met het thans vereenigde Duitschland gesloten hebben, zal onze rust naar buiten niet vorzekerd, onze rust binnen 's lands slechts eone voortdurende zelfmisleiding zijn. — Bij de verkiezingen ten platten lande in Moravie zijn de vroegere afgevaardigden gekozen. De nationale partij heeft geene enkele stem verloren; zij heeft er thans 22 en de redering 9 — De opperburgemeester van Pesth, Leopold Rottenbiller, heeft aan den minister van binnenl. zaken baron Bela Wonckheim zijn ontslag ingediend op grond dat aanhoudende ziekte hem belet ziine itmctien waar te nemen.
, — Dezer dagen is te Weenen overleden de Heer Ad. Eckhardt die eene fortuin nalaat van 6 millioen guldons. Hij begon in 1801 als boekdrukkers-gezel zijne loopbaan. Sedert 32 jaren was hij menschonschnw, bewoonde eene kleine woning en verteerde weinig meer dan i/ï gulden per dag. — Naar men meldt heeft de vorst van Servië aangeboden zich namens den Sultan to belasten met het bestuur van Bosnië en Herïogowina, en is dit voorstel bij do Porte in overweging.
BERLIJN, 25 Maart (des Ochtends). Herhaaldelijk wordt beweerd, dat de regering waarschijnlijk voor de begrooting van oorlog een overgangstijdperk van 7 jaren zal voorstellen. — Gisteren heeft de nationaal-liberale fractie het besluit genomen om to stemmen voor het voorstel der linkerzijde, dat aan de stellers van amendementen, die niet aan het woord zijn gekomen, na het sluiten der debatten nog voor vijf minuten het woord zal worden verleend.
— Heden ochtend heeft de nationaal-liberale fractie weder beraadslaagd over de ministeriele verantwoordelijkheid en besloten voor te stellen, dat of de Bondskanselier of de personen door den Bondspresident benoemd, om aan het hoofd te staan der verschillende takken van beheer, de besluiten zullen contrasigneren en daardoor de verantwoordelijkheid overnemen. Dit zal door eene wet worden goregeld. Het voorstel is gedaan door den Heer Benningsen. • TyP? T<?la?ing yan het tarief der briefporten, welke de regering m het begin des jaars van de hand heeft gewezen, zal spoedig weder ter sprake komen, daar men aan de nieuw ingelijfde landen geen hooger bnefport kan opleggen dan zij vroeger betaalden. — Peter von Cornelius heeft een aanzienlijk vermogen nagelaten, dat voor het grootste gedeelte aan zijne jonge weduwe, eene Romeinsche vrouw, vervalt. Deze zal waarschijnlijk naar hare geboorteplaats terugkeeren. Voor het huis bij de Brandenburgsche Poort, dat Cornelius bewoonde en dat Koning Friedrich Wilhelm IV voor hemdeed bouwen, bekomen de erfgenamen 20,000 thlr. van den staat, en behoudt deze de wereldberoemde cartons van den kunstenaar. Dit was overigens reeds bepaald tijdens den bouw van het huis. ■— Dezer dagen heeft zich te Grossenhain de in de handelswereld welbekende lakenfabrikant Hermann Zschille door een pistoolschot van het leven beroofd; hij laat eene weduwe en 9 kinderen na. — Volgens de berekeningen van een Rijnsch blad, zijn voor het uitvoeren van al do spoorweg-ontwerpen, die bij de regering in bonaudehug zijn, niet minder dan 300 millioen th. noodig. — Het Landhuishoudkundig Genootschap aan don Rijn laat sedert eenigen tijd voor zijne rekening, door beoefenaars der iandhuishoud- Kunaige chemie, voorlezingen houden op zoodanige plaatsen, waar men oordeelt, dat die wetenschap gunstig door do landbouwers zal worden opgenomen. — Overal aan den Rijn openbaart zich eene meer dan gewone zucht tot verhuizing naar Amerika. Het doel der meesten schijnt te zijn zich in Wisconsin te vestigen, alwaar zich dus weldra èen Duitsche Staat zal kunnen ontwikkelen.
— Op de interpellatie, betreffende de betrekkingen van Zweden met de buitenlandsche megendheden, is door den minister von Manderström i» c'en rijksdag een onbepaald antwoord gegeven. Hij zeide te hopen, dat de aanval van Pruisen on Oostenrijk op Denemarken eene uitzondering zal blijven, die het Europesche statenregt niet op losse schroeven zal stellen, en verklaarde stellig, dat hij het verdrag van 1855, waarbij aan Zweden zyn grondgebied door Frankrijk en Engeland is gewaarborgd, nog als bestaande en verbindend beschouwt. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de leden der commissie van de vertegenwoordiging, belast met het onderzoek van het ontwerp betreffende de leger-organisatie, het oens zijn geworden over de twee volgende punten: de diensttijd zal gedurende 6 jaren verpligtend zijn voor eiken /weed,_die zijn 21ste jaar heeft bereikt; na dien tijd zal hn gedurende vier jaren tot de reserve behooren Deze reserve kan echter slechts met goedkeuring der verteo-enwoordiging buiten het gebiedj*an hetnjk gezonden worden. FRANKFORT, 25 Maart (Paft. Corr.) De bewering van sommige bladen, dat de Pruisische regering met de Zuid-Duitsche kabinetten, Wurtcmberg uitgezonderd, het reeds eens is geworden omtrent eene bondsacte, is naar men uit de beste bronnen verneemt ton eenenmale ongegrond. Tusschen Pruisen en Zuid-Duitsche Staten zijn tot nu toe slechts de militaire betrekkingen door de nu bekende of- en defensive alliantien geregeld, de reselmg der politieke betrekkin(TPTi tusschen Noord- en Zuid-Dmtschland hebben tot dusver nog gSonTerhaïdelingen plaats gehad Dit blijft uitgesteld tot dat constituering van den Noord-Duitschen Bond door het vaststellen zijner constitutie een fait accompli zal zijn. — Na debatten die vijf uren duurden, is in do Boijersche Kamer van Afgevaardigden het voorstel aangenomen .tot opheffing van de doodstraf met 87 stemmen tegen 44 De mimster van justitie v Bomhard had zich tegen het voorstel en bestaat er tnsschen dezen minister en zijne amMgenootenm het kabinet omtrent verscheiden vraagstukken, verschil van meening. Men ziet derhalve zijne aftreding eerlang te gemoet.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Maart.
De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den keizerlijken prins blijven gunstig. In den loop der nieuw aangevangen week »al de jsugdige li|der, naar men hoopt, een wandelrid kunnen ondernemen. Intusschen worden reeds bezoeken bij den prins toegelaten, ïooals fax. den geneïaal Frossard, zijn gouverneur, van zijn on*
derwijzer in de godsdienst, den abt Deguorry en van den jongen heer Conneau, zijn speelmakker. — Dezer dagen is de aanstaande verschijning van het dagblad La Situation kortelijk medegedeeld. Dat feit 'is echter van grootere beteekenis , dan men wel zou onderstellen. Het heeft namelijk ten doel: om eene naauwere aaneensluiting tusschen Prankrijk en de kleine staten | van Europa te bepleiten, en zal met eene wending dor keizerlijke staatkunde in dio rigting vergezeld gaan. Do verschijning van het eerste nummer heeft daarom niet dadelijk plaats , omdat men, aan de eone zijde, aan het nieuwe officieuse blad do voorregton der ontworpen wetgeving op de drukpers wil verzekeren, en , in de tweede plaats, om do leden der oppositie, die dezelfde zienswijze als de Heer Thiers in hot Wetgevend Ligchaam hebben verdedigd, niet t e doen zien dat Frankrijk hunnen raad volgt. — Naar men verzekert, zal de Heer J. Pavre nog in den loop dezer week vergunning vragen, om eene interpellatie over de Mexicaansche aangelegenheden tot de regering te mogen rigten. — Eeno belangrijke tot heden onbekende bijzonderheid, omtrent het dezer dagen door den raad van state aangenomen wetsontwerp, betreffende de oprigting van eene internationale verzokeringkas, voor de op de groote tentoonstelling te exposeren voorwerpen, bestaat daarin, dat die kas ook op zich noemt voor het eigendomsregt der exposanten op hunne vindingen te waken. — Men zal zich herinneren, dat zich to Rouaan eene commissie had gevormd tot inzameling van bijdragen voor den aankoop van den toren van Jeanne d'Arc. De voorzitter dier commissie heeft thans aangekondigd, dat zij er in geslaagd is dat monument en de omliggende gronden voor fr. 60,000 aan te koopen. — De Moniteur behelst een rapport, den 12den dezer aan het gouvernement nitgebragt door eenen deskundige, die onlangs naar de naburige landen was gezonden, om er onderzoek omtrent de runderpest te doen. De slotsom van het rapport is, dat Frankrijk in de waakzaamheid van de overheden der aangrenzende landen tegen de runderpest een waarborg heeft voor zijne eigene veiligheid, maar, indien do veeziekte zich op zijn grondgebied weder vertoont, behoort het te volharden bij het dus ver met vrucht gevolgde stelsel van afmaking. —De commissie voorde dotatie aan de Lamartine heeft het ontwerp van wet aan den raad van state teruggezonden met een amendement, strekkende om de dotatie van 400,000 frs. te veranderen in eene inschrijving op het grootboek van 25,000 frs. intrest. De raad van state zal nog deze week over dit amendement beraadslagen. — Naar men verneemt, heeft de vroeger bestaan hebbende club of vereeniging dor ministeriele meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, die in de Rue des Pyramides alhier vergaderde, maar na de gedeeltelijke vernieuwing der Kamer in 1863 was uiteengeraakt, zich dezer dagen op nieuw gevormd. Zij houdt thans hare bijeenkomsten in een daartoe opzettelijk gehuurd lokaal in de Rue d Arcade,_ onder de leiding der Heeren Wels de Lavalette (zoon van don minister van dien naam en schoonzoon van den minister Rouher), Jeröme David en Mathieu, terwijl de Heer Granier de Cassagnac als een harer voornaamste steunpilaren wordt genoemd. Even als de vorige club (die om hare onvoorwaardelijke trouw en volgzaamheid jegens het bewind, de mammelukken-club werd genoemd), telt deze vereeniging een honderdtal leden.
— De directeur-generaal der posterijen, de Heer Vandal, heeft van de redevoering door hem uitgesproken ter gelegenheid van het schenden van het geheim der brieven, 100,000 exemplaren doen drukken en aan alle ambtenaren der postergen doen ronddeelen. — Men verzekert, dat de Heer Emile de Girardin zich verzoend heeft met Prins Napoleon en men voegt er bij, dat de vermaarde publicist binnen kort op nieuw van zich zal doen spreken. — Donderdag 11 April zal de receptie van den Heer Cuvillier Fleury in de academie plaats hebben; men meent dat de benoeming der opvolgers van de Heeren de Barante en Cousin op den volgenden Donderdag bepaald zal worden. — Heden ochtend heeft eene nieuwe vergadering van metaalwerkers plaats gehad te Ménilmontant. De patroons roepen hunne werklieden terug en bewilligen in eene verhooging van loon. — Jl. Zaturdag is te Ricelle een der heide voor de tentoonstelling bestemde ijzeren kanonnen gegoten. Do Moniteur verzekert, dat zij de grootste ter wereld zullen zgn en de Amerikaansche monster- Kanonnen ver overtreffen. leder dezer stukken weegt minstens 36,000 kilo's; voor het vervoer naar het station van Orleans zgn 37 paarden noodig. Het gieten, waarbij een uitgelezen publiek tegenwoordig was, duurdo in het geheel 41/2 minuut en slaagde volkomen. Tien smeltovens bevatteden het voor de operatie vereischte metaal. — Do Gazelle de France ziet in de betreurenswaardige tooneelen, die te Roubaix hebben plaats gehad, een natuurlijk gevolg der nieuwe handelswetgeving en vraagt wat het Journal des Débats en de andere dagbladen, dio het land eene gulden toekomst van de invoering der vrijhandels-beginselen voorgespiegeld hebben, thans tot lmnno verontschuldiging hebben in te brengen ? De Débats antwoorden op deze vraag, dat men den vrijen handel ver verkieslijk boven het beschermende stelsel kan achten, zonder daaraan het wonderdadige vermogen toe te kennen van voor goed het staken van het werk en oproeren van fabriek-arbeiders te voorkomen.
—De vele Russen, die te Florence verblijf houden, zijn door een betreurenswaardig voorval in rouw gedompeld. Op het bal, hetwelk de Grootvorstin Maria van Rusland jl. Zaturdag op hare villa Quarto heeft gegeven, slikte hare hofdame, gravin Tolstoy, bij het souper een beentje van een snip in, hetwelk eene inwendige ader kwetste, zoodat zij onmiddellijk door de hevigste krampen werd aangetast en na een lijden van 36 uren in de armen der Grootvorstin overleed, die haar, als de opvoedster harer dochter Prinses Eugénie van Leuchtenberg, als eeno moeder vereerde. — Garibaldi heeft daags vóór de opening der zitting zijne medeleden van de linkerzijde per telegram uitgenoodigd, om dadelijk hunne plaats in de Kamer te komen bezetten, dewijl er onverwijld zaken van het uiterste gewigt te behandelen zullen zijn. Men verwacht van hem een voorstel betreffende het Romeinsche vraagstuk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 Maart.
Voor zoo ver de Fransche dagbladen het eens zijn met den Heer Thiers, grijpen zij natuurlijk elke gelegenheid aan, om het betoog te leveren, dat Frankrijk ten gevolge der Duitsche eenheid wel degelijk groot gevaar loopt. De datum van het tractaat tusschen Pruisen en Wurtemberg levert daartoe thans nieuwe stof. In Wurtemberg — zoo zegt men — was de afkeer van Pruisen het sterkst. Men zou dus moenen.dat Wurtemberg achteraan ware gekomen bij het sluiten der bewuste verdragen. En wat is nu het geval ? Het Wurtembergschc tractaat is van 13 Aug., derhalve vier dagen ouder dan dat van baden en negen dagen ouder dan het Beijerscho. //Dit is hoogst .ernstig zeggen de bedoelde bladen en de ernst waarmede zij deze verklaring afleggen is inderdaad bewonderenswaardig. Immers het hot. van Wurtemberg staat in naauwe betrekking tot het Russische. Koningin 01<*a is de zuster van Keizer Alexander. Indien dm Wurtemberg het eerst zich in de armen van Pruisen heeft geworpen, moet Rusland daarin hebben toegestemd niet alleen, maar er in zekere mate op hebben aangedrongen. Do Heeren von Bismarck en Gortschakoff moeten derhalve reeds toen hot met elkander eens zijn geweest. Het schijnt deze dagbladen niet te zijn ingevallen, dat het sluiten van dit tractaat de minste moeijelijkheden opleverde, in zooverre Pruisen niet behoefde af te zien van andere eischen, gelijk b. v. met Beijeren het geval was. Neemt men aan, hetgeen hoogst waarschijnlijk is, dat de onderhandelingen met al de Zuid-Duitsche staten te gelijkertijd zijn aangevangen, dan is het volstrekt niet vreemd, dat men met Wurtemberg het eerst gereed was, en het naspeuren van een geheimzinni g verband: tusschen dit tractaat en Russische f amilierelatien is het zoeken van spijkers op laag water. Vooral ook, omdat do jongste oorlog Pruisen inderdaad onafhankelgk heeft gemaakt van Rusland en ei* dus alle kans bestaat, dat de Heeren von Bismarck en Gortschakoff na den oorlog minder eensgezind zullen blijken to zijn dan van te voren. Het gaat echter in Frankrijk al even als elders *, die heil zien in het kweeken van onrust, letten niet te naauw op de argumenten; alles is goed genoeg en meeningen, die men op zich zelve niet onjuist zou kunnen noemen, worden verwrongen en uitgebreid tot stellingen, wier onwaarheid iedereen in het oog springt, die kalm nadenkt. Dat b. v. in woelige tijden de veiligheid der kleinen altijd gevaar leopt van do luimen der grooten, zal men niet ligt ontkennen. Zulke heschouwihgen echter zijn voor liefhebbers van omust niet voldoende en dagelijks hoort men dan ook niet van gevaar in het algemeen en in de welligt ver verwijderde toekomst, maar van zeer bepaalde gevaren, zeer bepaalde plannen, die onmiddellijk zullen worden ten uitvoer gelegd. Do waarschuwing wordt dan niet: /wees op uwe hoede, want wij beleven bedenkelijke tijden," maar //wacht u voor dezen of genen; Hannibal staat reeds voor de poorten." Met andere woorden: men doet al wat men kan, om het gevaar te doen ontstaan, dat men zegt te vreezen. Een Turksch blad beweert, niettegenstaande de verklaring van lord Stanley, dat noch Frankrijk, noch eenige andere mogendheid aan Turkije het voorstel heeft gedaan, om Candia aan Griekenland af to staan. Wij behoeven slechts te doen opmerken, dat tusschen het geven van een raad en het doen van een voorstel een onderscheid is, belangrijk genoeg, om te kunnen aannemen, dat bedoeld blad de waarheid spreekt, zonder dat lord Stanley heeft gelogen. Trouwens dit laatste is niet te onderstellen. Het blad voegt er bij, dat Turkije geen duim breed gronds zal afstaan. Men weet uit de laatste berigten, dat Frankrijk heeft afgezien van het voornemen, om bij do Porto sterk op afstand van gebied aan Griekenland aan te dringen.
Wij zijn in vollen oorlog, namelijk bij wijze van zeer vreedzame redekaveling. Nadat wij in de vorige dagen met de infanterie, kavallerie en artillerie gemanoeuvreerd hadden, waren wij gisteren in de vestingen. Allereerst was aan de orde het wanen der genie, met de daarop voorgestelde vermindering door den Heer Stieltjes van f 18,000, ten einde den staf met verschillende hoofd-officieren en kapiteins to ver- . minderen, ook als het noodwendig gevolg van het verlaten yan noodelooze of schadelijke vestingen. In het 'algemeen hadden dit en andere amendementen de strekking, om even als de afgestemde, door vermindering van het getal hoofd-officieren of opheffing of vermindering van hetgeen volgens sommige deskundigen als overtollig geacht werd, het lot van de onder-officieren en soldaten te verbeteren en onze defensie meer te concentreren. De minister gaf toe, dat doordien tot slooping van vestingen besloten was, de onderhoudskosten moesten verminderen, maar er was toch nog èn over de slooping zelve èn omtrent de naleving van contracten met particulieren of gemeenten nopens de vrijvallende terreinen, toezigt van do genie-officieren noodig, zoolang de gronden niet rcgelrcgt aan s rijks domein waren overgedragen, en daarom kon hij ook het amendement tot inkrimping van het personeel niet aanraden, onder bereidverklaring evenwel, om later eene reorganisatie daar te_ stellen met het oog op bezuiniging en vereenvoudiging. De minister gaf echter niet toe, dat het lot van de mindere militairen zooveel te wensehen overliet, noch wat voeding, noch wat traetementen betrof. Na de verklaring des ministers nopens toekomstige bezuiniging bg het wapen der genie, trok de Heer Stieltjes zijn amendement in, waarna de Heer de Casembroot het woord vroeg, om te verklaren, dat hij, deels door de reeds aangebragte verminderingen bij den groeten staf, zoomede door de verdere verminderingen, die welligt nog volgen zouden, zich hoogst waarschijnlijk verpligt zou rekenen tegen de geheele begrooting te stemmen, omdat z. i. de minister belemmerd werd in zijne organisatien ter versterking van 's lands weerbaarheid. Men ziet, wanneer de Heer de Casembroot merkt, dat aan de geëerde regering niet alles wordt toegestaan wat zij vraagt (wel te verstaan na de ontbinding, want oorspronkelijk was noch voor marine, noch voor oorlog eenige beduidende verhooging aangevraagd), dan stemt hij alles af en wordt doordien de regering zelve zich aan de gevallen beslissingen onderwerpt, plus ministeriel que le ministre. Aardig is ook, dat het orgaan al de tot dus ver aangenomen amendementen als onbeduidend en nietig be-Schouwt, terwijl zij den Haagschen afgevaardigde waarschijnlijk zullen bewegen tot afstemming. De overdrijving is hier blijkbaar aan beide kanten. Omtrent de militaire academie te Breda zijn vervolgens woordenwisselingen gevoerd, waaruit ». a. is geresulteerd, dat op voorstel des Heeren v. d. Putte door den minister zullen overgelegd worden alle rapporten en vooral die nopens hot plan van reorganisatie, doch alleen voor de leden der Kamer; dat men zal trachten zoo spoedig mogelijk die reorganisatie in werking te brengen; dat dit jaar nog geene admissie-examens zullen plaats hebben; dat de minister voorshands geen plan heeft tot regeling van het militair onderwijs aan do academie bij de wet en dat orcle en rust wederom zijn hersteld en de laatste rapporten daaromtrent van zeer bevredigenden aard zijn. Op zijne beurt constateerde de Heer Storm van 's Gravesande o. a., dat de rapporten geen enkel blijk opleveren van eenige klagt tegen de officieren, die aan het hoofd der inrigting stonden, zoodat daardoor — en dit was het doel van zijn spreken — elke ongunstige meening, bij een groot deel van het publiek deswege bestaande, als van zelf kwam te vervallen. De minister h«eft ook nog te kennen gegeven, dat het berigt der dagbladen juist is, dat een getal van 70 a 80 onder-officieren binnen den tijd van 8 jaren tot officier zullen bevorderd worden met het oog op de behoefte aan personeel. Bij de afdeeling geneeskundige dienst heeft de Heer de Roo van Alderwerelt het gevoelen ontwikkeld, dat de afzonderlijke kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht minder noodig was, nu de geneeskundige wetten het beginsel van eenheid van stand bevatten en de opleiding dus even goed en wetenschappelijk zeker ruimer, kon plaats hebben aan onze hoogescholen. Overigens stelde hij een amendement voor tot verhooging van het artikel betrekkelijk de traetementen van de officieren van gezondheid, waarover beslist zal worden na artikel 22, waarop amendementen tot vermindering van het cijfer voor onderhoud van vestingen waren voorgedragen door hem en den Heer Stieltjes, beide om die kosten te verminderen, door het verder verlaten van eenigo restingen. Hoofdzakelijk liep de kwestie over het opgeven van Nijmegen en Breda, daar de Heer Stieltjes, die aanvankelijk ook Grave m ziin amendement had opgenomen, daarop later terugkwam. Deze geheele discussie was van zuiver strategischen en techmschen aard, en zoowol wat de toelichting als de bestrijding betreft, met onleerzaam voor hen, die met de wetenschap der bestaande gebreken hun voordeel zouden wensehen te doen. Daarom hadde eeno discussie als deze liever in comité-generaal moeten jjevoerd worden. De beraadslaging over die beide vestingen is in zoo ver afgeloopen , dat er een nieuw amendement van den Heer de Roo van Alderwerelt is voorgesteld, waarbij de onderhoudskosten voor Nijmegen nog worden behouden. De minister bleef echter Breda ook nog verdedigen , althans tot zoo lang er een bruggenhoofd aan den Moerdijk of liever aan de later te maken brug over den Moerdijk zal zijn Geplaatst. De Heer van 's Gravesande was het nopens deze nnnten°in allen deele met den minister eens en stond dus met dezen tegenover den Heer Stieltjes en deels ook tegenover den Heer de Roo van Alderwerelt. Heden zal men zien wie overwinnaar in die twee, toch als ontramponeerd erkende vestigen zal blijven.
Z..M. heeft verleend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, ■rVr-TCl'enj.medaille» ingesteld bij besluit van 22 Sopt. 1855, en een loüehjk getuigschrift, aan N. Filodor, havenmeester te Ibraïla, wegens bewezen diensten bij de redding aldaar van het Ned. schoener-kofschip Geziena Hendrika, in December 1865. — Eervol ontslagen, oj hun verzoek, W. Ringnalda, als burgomeester der gemeente YM onder dankbetuiging voor de in die betrehking bewezen goede diensten, en Mr. J. H. Philipse, als hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit te Groningen, ten gevolge van Bet door hem verkregen emeritaat.- ** Benoemd tot leeraar aan do rijks hoogere burgerschool te Helmond P. H. Loxis. — Eervol ontslagen, op diens verzoek, den officier van gez. 2ie kl. P. W. J. van den Broek, thans dienende bij do üoemagt ïn Oost-Indie.
Naar wij vernemen zal het personeel van de geneeskundige dienst ner marine met 6 officieren van gezondheid lste kl. en 2 dirigerenaen worden vermeerderd.
Vlcesch, bestemd ?oor uitvoer, mag volgens kennisgeving van den minister van binnenl. zaken van plaatsen buiten de lijn van afsluiting over die lgn naar Amsterdam of Rotterdam doorgevoerd worden met inachtneming deï Voorschriften, vermeld in de laatste zinsnede van art. 3 van het koninklijk besluit van 6 Maart jl. {St.bl. N°. 11).
O C.\ Va A.\ Vergadering in den derden Gr.*. Woensdag 27 Maart, des avonds ten 8 ure, in hot lokaal Odéon.
. Heden ochtend is in do Hoogstraat bij den Kloveniersburgwal eene dienstbode, dio bezig was met don zolder schoon te maken, uit het veasterluik gevallen, waaraan zij korten tijd daarna overleed.
Onder don eigcnaardigon titel van: Eene Militaire Preek over Mattheus 25: 42a heeft hij den boekhandelaar A. E, C. van Someren, te Zutphen, eene brochure het licht gezien, waarin krachtig wordt aangedrongen op oene verbetering der bezoldiging van de officieren bij het Nederlandsche leger. In weinige bladzijden is het den schrijver gelukt op kernachtige wijzo de moeijelijkheden aan te toonen, waarmede de niet bemiddelde officier to kampen heeft, alsmedo de nadeelen, die voor hem ttic de veelvuldige verhuizingen en uniform-veranderingen voortvloeijen. De schrijver rigt zich dus tot volksvertegenwoordiging en natie met de bede om den officier zoo veel te geven dat hij eenvoudig, maar fatsoenlijk kan leven, en zegt ten slotte: //Honger is een scherp zwaard — maar geef den krijgsman liever een ander zwaard in de hand, om den vijand te bestrijden." Deze goed geschreven brochure, even degelijk als zaakrijk van inhoud, is niet alleen voor militairen, maar ook voor allen, die met kennis van zaken willen oordcelen, onmisbaar.
Men deelt aan de Jrnli. Ct. mode, dat freule van Plettenburg bekend door den diefstal van effecten to Ede, (tegen wie even als tegen hare jufvrouw van gezelschap Cateau Pronk regtsingang is verleend), dezer dagen uit Londen aan hare hier ter stede woonachtige crediteuren heeft doen weten, dat zij zoodra mogelijk hunne pretentien zal voldoen.
De 's Herlogenbossche Courant deelt hot volgende mede
/i-In onderscheidene dagbladen komt een berigt voor, dat men in Amerika op het spoor is van de effecten en coupons, ontvreemd bij den moordaanslag op Z. D. H. monseigneur den aarbisschop Zwijsen, op den huize Gerra in 1863; naar men ons mededeelt zou dit bertgt niets anders dan een verzinsel zijn en waarschijnlijk zijn oorsprong hebben in het ontdekken van den diefstal der effecten' en juweelen te Ede gepleegd, waarvan onlangs breedvoeriger melding is gemaakt en waarover door. de justitie te Rotterdam eene uitgebreide instructie met handelaars in effecten zoowel van biunen als buiten Rotterdam wordt gevoerd."
* 's GRAVENHAGE, 25 Maart. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 28 dezer niet plaats hebben. — Ten raadhuizo alhier is heden aanbesteed: Het maken van eenige riolen met vergaarputten en kolken te Scheveningen. Daarvoor waren 13 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. H. van Zanten alhier, voor do som van ƒ 3800. * HAARLEM, 25 Maart. Men zal zich de mededeeling in het Handelsblad van 6 Febr. jl. herinneren, dat zekcro dragonder v.A., dienstdoende als oppasser en ordonnance bij den kapt.-kwartinrm. alhier, op den 31 sten Jan. van dit jaar met ongeveer f 8000, welke galden voor hot grootste gedeelte voor de dienst van de detachementen bij de veeziekte bestemd waren, in burgerkleeding is verdwenen, doch te Amsterdam opgespoord, aangehouden en op don 3den Febr. govankelijk hier binnengebragt. In liet zwarte pak der gedetineerden gehuld, is ook deze dragonder, wiens vonnis thans is uitgesproken, voor hot front der manschappen, naar militair gebruik afgestraft, waarbij bleek dat hij tot vier jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, welke straf hij, naar men verneemt, in dc gevangenis te Leeuwarden «al moeten ondergaan. * URK, 25 Maart. Onze visschers hebben van 18 tot 23 dezer aangebragt 425 tal haring of 85,000 stuks. Prijs per tal ƒ 1.70 a 1.30. UTRECHT. 25 Maart. Maakten wij voor eenige dagen melding van eene eerowacht van studenten te paard , die na do uitreiking van de banier, de dames der commissie van de academie naar huis 701 geleiden, thans kunnen wij berigten, dat zulks niet plaats zal hebben, aangezien die dames gemeend hebben voor bovengenoemd huMcbewijs to moeten bedanken. (iV.U.C.) * LEEUWARDEN, 25 Maart. Voor do kennis van den toestand der provincie, ten opzigte zoowel van landbouw, als van waterstaat, hebben Ged. Staten het van belang geacht te weten, welko oppervlakte in iedere gemeente en in het geheele gewest is besloten binnen polders, die hun water op den algemeenen boezem van de provincie nitmalen of doen uitloozen, hetgeen evenzeer geldt ten aanzien van buitenpolders of waterschappen, die vrij nitwateren, evenwel niet op den algemeenen provincialen waterboezem. Dientengevolge zijn door hen een tweetal staten vastgesteld,. die bij prov." blad aan de gemeentebesturen zijn gezonden, om die door de eigenaars, gebruikers, bestuurders of gecommitteerden van iederen in hunne gemeenten gelegen polder vóór 15 April eerstk. te doen invullen. — Het voorstel tot wijziging en aanvulling van het reglement tot voorkoming van de overbrenging van de runderpest in deze provincie, dat in de aanstaande buitengewone vergadering dor Prov. Staten zal worden behandeld, strekt in de eerste plaats om eeno verbetering van redactie aan te brengen in art. 1 en in do tweede plaats, om to gemoet te komen aan uit het buiten- en binnenland ingediende bezwaren, tegen het verbod van in- en doorvoor van hooi en stroo, ten gevolge waarvan in den laatsten tijd koopmansgoederen, daarin gepakt, aan de grenzen der provincie werden geweerd. Daartoe zal in art. 3 eene bepaling worden opgenomen, waarbij aan Ged. Staten de bevoegdheid wordt verleend, genoemd verbod tijdelijk op te heffen: I°. wat betreft stroo uit Groningen en Drenthe, behalve, voor publieke werken, ook voor fabriekmatige nijverheid; 2°. wat in het algemeen hooi en stroo aangaat, indien zij alleen worden gebezigd voor het inpakken van koopmansgoederen, een en ander echter onder zoodanige algemeene of bijzondere voorwaarden, als aan Ged. Staten het meest dienstig zullen voorkomen. * HARLINGEN, 24 Maart. De vrees voor hot verongelukken van 3 onzer stadgenooten (zie ons berigt van gisteren) is niet ongegrond geweest. Men heeft althans het bootje in zee gevonden zonder eenig spoor dezer personen, zoodat er weinig aan valt te twijfelen of zij zijn verdronken. Twee hunner, bejaarde mannen, laten weduwen na, en de derde, voornemens binnen kort te huwen, wordt vooral betreurd door haar, die daartoe reeds herwaarts was overgekomen. — Te Huins is dezer dagen een gegoed man van 71 jaren gehuwd met een meisje van 21 jaren oud. Zij heeft vóór ongeveer ƒ7OO tot opschik van hem ontvangen en voordeelige huwelijksvoorwaarden bedongen. * ZWOLLE, 25 Maart. In zake de zes kolonisten van het rijksgesticht Ommerschans, die 19 dezer voor het prov. geregtshof in' Overijssel teregt stonden, waarvan wij in ons nommer van 21 dezer gewag maakten, is door genoemd collegie heden arrest gewezen. Bij dat arrest zijn Gerrit Snoek, oud 32 jaren, geboren te Gorinchem, van beroep schoenmaker; Theodorus Nicolaas, oud 20 jaren, geboren te Amsterdam, van beroep steendrukker; Petrus Hubertus Froment, oud 19 jaren, geboren te Roermond, van beroep fabriekarbeider; Jacobus Johannes Jelkman, oud 40 jaren, geboren te Rotterdam, van beroep schilder; Johannes Michel Belder, oud 22 jaren, geboren to Eotterdam, van beroep behangselpapierdrukker; en Johannes Gregorius Hubertus Stroot, oud 23 jaren, geboren te Roermond, van beroep metselaar, schuldig verklaard aan diefstal op 28 Nov., in vereeniging met elkander, met binnenbraak, gepleegd in het rijksgesticht Ommerschans, de eerstgenoemde buitendien nog aan schriftelijke bedreiging van brandstichting aan de Hoeren Wolft' en Binnon ie Rotterdam, met bedreiging van moord, na vroeger reeds herhaaldelijk te zijn veroordeeld, en verwezen den eerste beschuldigde tot 10 en de anderen elk tot 7 jaren tuchthuisstraf. Verder is door het prov. geregtshof arrest gewezen tegen een jongeling van 24 jaren, wonende in de provincie Overijssel, die zich heeft schuldig gemaakt aan feitelijkheid tegen de eerbaarheid eener gehuwde vrouw van 25 jaren, en is hij deswege, naar aanleiding van art. 331 van het Wetboek van Strafregt, veroordeeld tot cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 12 maanden. Door het O. M. was slechts 4 maanden eenzamo opsluiting eereoiiirmvl * WANNEPERVEEN, 24 VS¥eSTclrtefid ten 7 ure had hier een algemeene oploop plaats. De onlangs bestolene J. H. Hollander (van wien m nommers is melding gemaakt) gebruikt des morgeni^gewgftld de fcolbj bij zijn buurman J. Jalvhmh Deze laatste, HfrïptfatV-. Bv7'ure wekkende, ontdekte, bij diens wonin'ofekoroei/CirJ'O^yfen afstands daarvan, achter de woning vau zijnou uurmau'Hii'P^f?^6*, di\Hollander voor de hem voor vier weken ontvreemde IfceïikSSÊ. wjpe^jg daarop ziet men nu ook den pot, waarin zich het geld bevonden heeft, op eenigen afstand vflh de kist onder deh mest en in den pot een zak, benevens eenig geld. Onder toezigt vah den burgemeester zijn genoemde voorwerpen naar het gemeentehuis gebtagt en heeft mcii bevOndeti, dat in den pot nog' aanwezig was ƒ 1507.60. Onverwijld is van een en ander aan de justitie kennis gegeven. * HAULERWIJK, 25 Maart. Als eene zaak, die wel eenig zal zijn in hare soort, deelen wij mede, dat onderscheidene personen, die gealimenteerd worden door het burgerlijk armbestuur, zich tot den raad der gemeente Oost-Stellingwerf hebben gewend, met het verzoek tot aanleg van een kunstweg van Appelscha tot Boyl, eene lengte vanp. m. 5 uren. * BERGEN-OP-ZOOM, 25 Maart. De haringvangst op de Ooster- Schelde is sedert eenige dagen toegenomen en verschaft de nijvere visschers van hier en het naburig Tholen een redelijk bestaan, hoewel de hoeveelheid nog beperkt is en voor elk per getij op 1000 stuks haringen kan gerekend worden, die op stroom a ƒ 1.30 per 100 en voor 2 cents per stuks aan de woningen der ingezetenen verkocht worden. De aanvoer van kabeljaauw en leng blijft hier uiterst schaars, slechts drie afslagen zijn er in de vorige week geweest, waarop zij per stuk van ƒ3 tot 5.75 golden. De visch, van Tholen en Dinteloord per as vervoerd wordende, is dan nog versch, hoewel niet meer springlevend. — Heden ochtend ten 9 ure werd uit de binnenhaven het lijk opgehaald van P. V., schippersgezcl, oud 17 jaren, gevaren hebbende van hier op Neuzen bij schipper J. S. Hij had dezen nacht nog aan boord geslapen en moest vroegtijdig afvaren, doch was nog bij zijne ouders afscheid gaan nemen. Vermoedelijk is hij kort ep den havenkant gestruikeld of door duisternis misleid in het water gestort eh zoo noodlottig verdronken; hij was een braaf oppassend jongeling.
---

