BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Maandag 25 Maart (des Avonds).
11. M. en de koninkl. familie zullen waarschijnlijk in den loop der volgendo maand een uitstapje naar Schotland doen. ~ Het werk, waarmede de Koningin zich sints geruimen tijd bezig hield , is thans gedrukt en in handen van de bloedverwanten en intieme ■vrienden van H. Mi en van haren overleden echtgenoot; deze strekt, gelijk men weet, tot onderwerp van het werk. — Eene uit handwerkslieden bestaande deputatie, vertegenwoordigende verscheidene Londensche ambachtsvereenigingen, heeft zich Zaturdag naar den Heer Gladstone begeven, ten einde de belangen (ier handwerksklassen bij <3e oplossing der reform-kwestie aan 'den leider der liberale pwtij aan te bevelen. De Heer Glaüstone heeft ia gelegenheid verklaard, dat hij en zijno partij volkomen bcivid waren om aan de wensehen van het volk te voldoen. Hij was net geheel eens met de deputatie, dat de Farlements-hervormïng in cut jaar tot stand moest komen en hij wanhoopte ook niet daaraan, Smdat het Huis der Genieenten van dezelfde meening scheen te zijn. — Particuliere berigten uit Pariis zeggen, dat het onmogelijk is de tentoonstelling vroeger dan half April gevoegelijk te openen'; alles is nog zoo verward, dat zelfs do Keizer ziine ontevredenheid dienaangaande moet hebben to kennen gegevenfmen houdt het er voor, op 28 ot 29 dezer ecu besluit za! worden genomen, om de opening 14 aagen uit te stellen. — Van de in Abyssinische gevangenschap zich bevindende Europeanen zijn berigten ontvangen dd. 28 Jan. jl. Zij bevonden zich nog geketend in de gevangenis der bergvesting Magdala; er bestond wel geene vrees voor verdere mishandeling, maar ook geene hoop op spoeuige bevrijding. De door den Heer Flad aan Koning Theodorus tor liand gestelde bnet van Koningin \ ïctoria scheen aanvankelijk indruk lien vorst te maken, doch later veranderde die gemoèdsgestehlleid weder. Het bevestigt zich, dat Theodorus de oude hoofdstad. van Abyssinie, Gondar, heeft vernield; hij spaarde zelfs niet de kerken, waarvan men er 44 telde; hierdoor was veel verbittering ontstaan. Hij hield den abuna of bisschop, alsmede den achaggaz of hoofd deimonniken gevangen. Hij heeft Magdala, sedert de verwoesting van Gondar, tot zijn* residentie gekozen, omdat deze plaats uitmuntend kan verdedigd worden en bovendien in eene gezonde, ja zelfs zeer koele atmosfeer is gelegen. Overal in het land heerscht regeringloosheid en de muitelingen hielden de wegen tot op weinige uren vóór Magdala bezet; in weerwil hiervan moet do Koning zich zeer gerust achten, vermits hij eene tweede expeditie naar Godscham on >og heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 24 Maart. De Russische gezant graaf Stackelberg is ait Petersburg nier teruggekeerd. — Do Keizer heeft aan Dr. Kari Hammerschmidt, die wegens deelïieniing aan den opstand! iirlB4B door den krijgsraad bij verstek tot twaalf jaren kerkerstraf was veroordeeld, vergund om vrij van straf ■ in Oobtém-ijk terug te keeren en er tijdelijk verblijf ts houden. De Heer HanimersehmM* is thans officier in Turksche' dienst. — De onderhandelingen betreffende de vci-pachtiiigvanhet tabaksmonopolie zyn onbepaald uitgesteld. De Hongaarsche rfjjiristerê hebben voorloopig den moed nog niet, om met het voorstel bij den Landdag te verschijnen. — Te Triest worden eerlang 3000 man van het Oostenrijksch- Mexicaansche legioen verwacht. Zij zullen bij het Oostenrijksche leger worden ingelijfd. — Particuliere berigten uit Rome gewagen van eene bijzondere verrassing, door den baron Hubner onlangs aan den kardinaal Antonelli gereid. De Oostenrijksche gezant las namelijk aan den kardinaal-secretaris van staat eene depêche van den Heer v.'Beust voor, waarin de Pauselijke regering in allen ernst geluk wordt gewenscht met de verzoenende houding, welke zij in aen jongsten tijd jegens Italië heeft aan deu dag gelegd en met de binnenlandsche 'hervormingen, welko de Paus heeft ingevoerd. Do wijze, waarop in de depêche gewaagd wordt van de zending van den HeerTonello en de nadruk, waarmede op do noodzakelijkheid gewezen wordt, om dio tegen epne behoorlijke tegemoetkoming tot een goed einde te leiden, heeft don kardinaal in eene pijnlijke positie gebragt. Het was de eerste maal, dat Oostenrijk zoodanige wenken had gegeven. Tj-P6ll 2den Maart isindonnoord-oostelijken vleugel vau het paleis te Athene door de onvoorzigtigheid van een bediende brand ontstaan, welke 5 uren duurde en in de troonzaal van de voormalige Koningin Amalia en in de koffij zaal schade aanrigtte, welke op 40,000 drachmen wordt geschat. BERLIJN, 26 Maart (des Ochtends). De Groothertog van Oldenburg, de Hertog van Saksen-Koburg, de Hertog en de Hertogin van Saksen-Meiningen, de Prins en Prinses Friedrich Wilhelm van Hessen Kassei en de Prins Maurits van Altenburg hebben deze hoofdstad verlaten. — Gisteren heeft de ministerraad aan het hotel van buitenlandsche zaken eene bijeenkomst gehouden. — Met zekerheid wordt medegedeeld dat een groot aantal leden der vrije conservatieve vereeniging zal stemmen tégen de uitsluiting der ambtenaren van het lidmaatschap voor den definitivenrijksdag _ Volgens -oen berigt uit Parijs wordt als gerucht medegedeeld, dat de Koning van Pruisen tijdens do tentoonstelling Parijs zal bezoeken. Het paleis lilysec zal voor zijn verblijf in gereedheid worden gebragt. , _ T)e Ostscc-Zeitung meldt dat de Russische regering ten aanzien van den toestand der Katholieke kerk in Polen en Litthauen besloten heeft, te Petersburg eene Katholieke synode op te rigten als opperste autoriteit voor de .kerkelijke aangelegenheden, terwijl reeds bepaald is, dat het burgerlijk huwelijk alleen geldig zal zijn. Bedoelde Katholieke synode zal op dezeltde_ wijze georganiseerd worden als dc met do opperste leiding der Russische staatskerk belaste Grieksch- Orthodoxe synode. De beraadslagingen der Katholieke synode zullen mitsdien ook door een Keizerlijken commissaris worden bijgewoond. De openbaarmaking van dit besluit worat weldra te gemoet gezien. FRANKFORT, 26 Maart. (Part. Corr.) Men verneemt, <lat_ do gevolmastteden der vier Zuid-Duitsche staten, die te Manheim m conferentie zijn vergaderd, om maatregelen te beramen tot wering van (e veeufest hunne werkzaamheden gedurende de geheele afgeloopene week hebben voortgezet en tet een gewenscht einde hebben gebragt. In handelskringen werdt verzekerd, dat uit WeeaeH iuer meaedeelin" s ontvallen, dat op 1 April de premien en de coupons der Esferhazy'sche ïeening, welke in 1865 vervallen waren, met de rente tot dien tijd betaald zullen worden. ïe Karlsruhe heeft.men uit Berlijn mededeeling oiitvangen,_ dat-de voormalige minister v. Roggenbach eerlang met eone belangrijke betrekki 0, in de Pruisische staatsdienst zal worden belaeed. ' Uit \\roenen wordt in particuliere brieven, die van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde afkomstig zijn, medegedeeld, dat sedert korten tijd eene grootere toenadering tussclien de Oostcnrüksche en Pruisische hoven wordt waargenomen.
Uit Bern wordt medegedeeld, dat de bondsraad de kwestie van de oprigting van nieuwe Zwitsersche consulaten in Duitschland heeft verdaagd tot dat de kwestie betreffende de diplomatieke vertegenwoordiging aldaar zal zijn geregeld. Intusschen is de vacante post van Zwitsersche consul te Leipzig weder bezet.
---

Fransche Post.
PARIJS, 25 Maart. (Part. Corr.) Stemt Pruisen in den afstand \ vau Luxemburg aan Frankrijk toe? Verzet Pruisen zich tegen dit r voornemen? Dit zijn ook heden nog do vragen, die het opdervverp -j. uitmaken in de staatkundige en journalistische kringen, zoowel als r aan de beurs. De Moniteur, van welke men verwachtte, dat hij van j dien afstand melding zou maken, bewaart heden nog het stilzwijgen; u een bewijs, dat er niets te melden is en dat de geheele geschiede- |j nis welligt niets anders is dan eene beursmanoeuvre. Niettemin heeft j. de Fransche gezant te 'sGravenhage, de Heer Baudin, die naar „ Parijs zou komen, om het huwelijk van zijn-broeder bij te wonen, , van den Hr. do Moustier bevel ontvangen om onder1 de tegenwoordige om- r standigheden zijn post niet te verlaten. l Het petitionneren tegen het wetsontwerp op de legerorganisatie j neemt niet alleen in het bij uitnemendheid Boiiapartistische depar- ]; tement Yonne, maar ook in de grens-departementen Opper en Neder- Eijn, Doubs, het departement vau het Noorden, enz., toe. De Conslilutionnel heeft zich tot de moderne denkbeelden bekeerd • en , waarschijnlijk om zijne laatste abonnenten te redden, de vlag ckr onafhankelijkheid gehes'cheu. De regering kon hem toeroepen: Ook . gij, miju Brutus ? Den 31 sten dezer zal met vergunning der hooge autoriteit hiertpr '■] stede eene algemeene vergadering worden gehouden van eigenaars . ven drukkerijen: Volgens den Etendard wordt in den loop des zomers een Pruisisch i escader te Cherburg verwacht. Gisteren heeft eene bijeenkomst plaats gehad van kleedermakers- '( gezellen, welke door ruim 2000 werd bijgewoond. De eisch bestaat ■ in eene verhooging van het tegenwoordige loon met 18 a 20 pCt. : Het staken van het werk is uitgesteld tot na afloop der onderhan- ; delingen tusschen de gevolmagtigden der werklieden en de patroons. ! De algemeene vergadering van het Crédit Mobilier is op 6 April vastgesteld. Garibaldi wordt den 27sten April te Florence verwacht, ofschoon Victor Emmanuol hem heeft doen verzoeken liever te huis te blijven en ziju rheumatisme te verplegen. Er is andermaal sprake van de reis der Keizerin naar Rome. De reis zal plaats hebben, zoodra de Kroonprins , die H. M. zal vergezellen, hersteld zal zijn. — De Ital. regering heeft bekend gemaakt, dat reizigers, die zich ■"an de noordelijke provinciën des rijks naar de zuidelijke begeven, of omgekeerd, en die daartoe gebruik maken van de pauselijke spoorwegen, hunne paspoorten niet meer door den. Spaanschen gezant behoeven te doen viseren, zoo als tot nu toe gevorderd werd. Ook voor degenen, die in den Pauselijken staat willen verblijven, is dat visa in het vervolg niet volstrekt noodig; zij zullen echt«r, indien hot blijkt te ontbreken, één franc boete moeten betalen. — Men berekent, dat de heden aangevangen beraadslagingen van het Wetgevend Ligchaam over het regeringsvoorstel töt afschaffing van den ïijfsdwang overmorgen afgeloopen zullen wezen. De commissie tot onderzoek vaii het wetsontwerp op de drukpers zal dagelijks eene bijeenkomst houden, opdat zij liaar rapport in het begin van April kunne indienen. De Heer Matthieu is met die taak belast. De com■ missie, voor het ontwerp der leger-organisatie is eveneens uitgenoodigd hare werkzaamheden te bespoedigen, daar do behandeling van dat ontwerp aan die der ontwerpen omtrent de drukpers en het regt van vereeniging zal moeten voorafgaan. — Naar men verzekert zal de regering niet toestaan, dat de Heer Favre haar omtrent de Mexieaansche aangelegenheden interpelleere. Wel beweert dat lid der linkerzijde, dat de natie het regt heeft te weten wat de regering thans voor de Mexikaansche schuldeischers en aandeelhouders voornemens is te doen, maar de regering beweert, dat nu Mexico door de Fransche, troepen is ontruimd, de Kamer zich niet in dio aangelegenheid heeft te mengen, zoo lang haar daaromtrent geene voorstellen door do regering worden gedaan. — De raad van state zal overmorgen' in eene algemeene vergadering de voorstellen tot wyziging van het wets-ontwerp omtrent de aan den Heer de Lainartinc te verleenen ondersteuning onderzoeken. — Dë kastanjeboom van 26 Maart is nog altijd bladerloos. De Charivari beweert, dat de boom de nieuwe drukperswetgeving afwacht om zijn blad te doen verschijnen. De Union vraagt nu aan den Charivari of cic kastanjeboom dan töt heden ooit eene voorafgaande magtiging behoefde. — De Moniteur du. Soir drukt sedert 15 dezer 220,000 exemplaren. — Den 16dcn Aug. a. s. zal Mor een internationaal congres van arbeidersvereenigingen worden geepend. Het zal drie dagen duren. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire aan de prefecten gerigt, waarin deze worden verzocht bekend te maken, dat de minister van oorlog voor den duur der grooto tentoonstelling 20,000 bedden ter beschikking der bezoekers heeft gesteld, die tegen 1 fr. 25 c. per nacht zullen kunnen gehuurd worden. — Naar men verneemt, worden pogingen aangewend tot oprigting van een groot staatkundig weekblad met een kapitaal van twee millioen francs, waartoe tot een aanmerkelijk bedrag zal worden bijgedragen door Duitsche kapitalisten. Een der voornaamste redenaars uit het wetgevend ligchaam zal als hoofdredacteur van dat blad optreden. — Aan de Malta Times wordt van Mitylene geschreven, dat de aardbeving, die aldaar den Bsten gewoed heeft, niet slechts de stad van dien naam, maar nagenoeg de helft van het eiland, en daaronder ook de stad Molivo, die eene bevolking van zes of zeven duizend 1 zielen telt, in puin heeft doen verkeeren. Het aantal slagtoffers wordt, te Mitylene alleen, op 800 of 1000 dooden geschat, behalve , de gekwetsten en verminkten. De eerste schok hield, zoo als de brief• schrijver verklaart, bijna onafgebroken 18 minuten aan en werd spoei dig door een tweede van nog langeren duur gevolgd. De grond was op verscheidene plaatsen tot oene aanmerkelijke breedte gespleten. > en eene van de hoofdstraten der stad Mitylene was geheel verzwolgen ■ en door een slijkpoel vervangen. In geheel het Oosten, o. a. te Smyrna, i Magnesia, Adramyti, Gallipoli en Konstantinopel, zijn van 7 tot i 9 Maart sterke aardscliuddingen waargenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Maart.
Do Luxemburgsche dagbladen maken zich gereed om met de vledermuis in de fabel te kunnen uitroepen //je suis oiseau! voyez mes ailes; je suis souris, vivent les ra.ts, al naar gelang de geruchten omtrent afstand van Luxemburg aan Frankrijk zich al dan niet zullen bevestigen. De Courrier du Luxempoui-g zegt: //Indien het geval zich moet voordoen, dat de Groothertog zijne regten aan Frankrijk afstaat, dan, hopen wij, zal er althans een tijdperk van overgang zijn, waarin men zijiiobelangen naar de veranderde omstandigheden zal kunnen regelen. Indien Luxemburgs autonomie en zelfstandigheid — op wier behoud wij hoogen prijs stelden — moeten worden opgeofferd wegens gewigtige redenen van staat, laat ons dan althans hopen, dat er niet nog meer zal worden gevergd en dat de stoffelijke belangen niet te veel zullen lijden." Een,ander dagblad (Vaterldnd) drukt dezelfde denkbeelden nog iets duidelijker uit: //Met zonder ontroering en zonder weemoedige gedachten zien wij ons op het punt van vaarwel te zeggen aan een verleden vol zoete herinneringen; maar met dezo weemoedige gedachten , welke het karakter der Luxemburgers tot eer verstrekken, zijn andere gevoelens vermengd, die vertrouwen geven op de toekomst en die ons, indien wij Franschen werken, dien naam waardig zullen maken." "Dat, de Luxemburgers de i.ilijvinir bij Franfo-ijk nj verschrikkelijke; .ouwen, in';.. '..-el zich spoedig genoeg inde verandering jouden vinden, Mijkt voldoende uil haliugen. Ala de stoffelijke welvaart er maar niet cracte BJdt zal men door ''weemoedige gedachten" eu «zoete herinneringen" nkt lang worden gekweld. Trouwens, te oordeolen naar hetgeen tot dusverre nu en dan 1 rfg he aangelegen!., I vernomen schijnen die weemoedige gedachten en zoete herinneringen te e «eer dichterlijke nitii a. Er blijkt echter nog feta anders uit deze o imehjk «rit, dat men nöghoegejiaamd.{geene zekerheid heeft omtrent d Men zou steluger hebben gesproten, geruchten te Boen had. Thans wil i ■ ar niets zeggen wnt onaangenaam klinken kon voor do grout-h<i' tnera het ln»i eens onwaar zijn. Evenmin echter' — ra zijn — is men geneigd hot bij de Fraasolien ie verkorven. _ oi' nu de geruchten zich bevesagei Dg niet si-. anhorg zelf, maar oei hi geenszins van z. Het is reeds voldoende gebleïen, dat de geheel*) zaak Pruisen vrij koud laat. en dat Nederland zich ■•( niet niflgtij zal, behoeven wq n het dus voor -. h] : ■ ■ ' non, wat in verschil! —gÈruch- die op verre nanifitzoovsel belai deels te ge ideftei . (ler omloop bragf, om iduigvanLu tot ons va lerland', lm i ■ Ide-TB verhouding, fcokers rij I zal mi orgaan tier Pruisische regering, de on'Jbrhandclingen over ; Luxemburg door Nederland", (lees de gr niet door Frankrijk zijn aangevangen en dut Pruisen gevaar ziet. Men weet echter, dat de Fra/ire zelfs v,u nog hardnekkig blijft volhouden, dat er KOOIT over afstand van Luxemburg is Een telegram uit New-York me een ontwerp van wet was aangenomen, houdende vergnntling tot, het leveren van oorlogsehepei) aan strijdvoßreade burgers der Unie. Men beiïfft thans, dat dit ontwerp nóg «iel in stemming is geb'ragt. Dat d ling van zulk een voor bedeukelijk zou zijn' bi D betoog. Do groote vraag echter is, niet het öog op welke omstandigheden is dit voorste] gedaan? onmogelijk is, dat men aan lerland heeft gedacht en zich wijze 'wilde wek e. over 3e Alabama. juisi ira, dat in.-'.i het bij her voorstel en èemgi u wel zr.l laten;, veel kans, om te worden aangenomen heeft, on ■ zulk een besluit niet, HetEiigelsclielTuis der Gemeenten fa fpvattwei u verkiezingen voor de tweede maal gelezen. dienaangaande blijl t . dl I '■' 2 waren tegi dat ooot 3e Wijze, waarop de - in liiinf hebban ': stelereet den zijn \- , rklanr.l, dat hij zich niet eene ander dezer zake zal - en ; da reg aan geven. i • verkl':,-, ■ , .■■ 'gelijk weid veïscl zijn. H - — Aanstaanden Donderdag zullen di afdeclingenvaujaeTweedöKßpiei der Sta . als : l". tg van pel .naai van het Slochterdien a «tra; 2. idem, ten bel -fs- vao Willemsdoa /.idem, tot het maken rai eej -g van WindesHeim naar Heino-, in. Vajtstcliie. kingen van het departement van marine, dienst I;"■■'. ehe Lieres ca theó fditnk V der si 1866 (ziekte • Ned. Indie, dienst 1807(1'' rag van hoofdstuk V d ing - 1837 (ziekte onder het rundvee), en 9°. voorzieningen omtrent den veetyplius. Bij koninklijk besluit van 2i Maart 1567, N". ló, is de sergeant W. de Koov," van het 4de reg. infanterie, ala blijk van 's Kohings bijzondere tevredenheid over zijn man!,- galsöetach com I eij het verleenen vau nn!ir:;ir.'ii bijstand te Noordwrjkerhoe i.'genheid van v t de ingezetenen tegen de uitvoering der verordeningen tot wering van den veetvphns, met afwijking in zoo verre van het koninklijk besluit van 24*Junii 1852, N". 54, benoemd eu aangesteld tot Sden luit. bij het Aio reg. infanterie. Aan het in do $taah-C<mrmt van helen ofgenomes overzigt van reek vao W tot ïh dezer, ontleenen wij het'volgende. In Noordhelïand, ti i aan het IJ is de ziekte aanmerkelijk verminderd, voornamelijk onder Diemen en iMeuwer-Amsirl. in anui nten waren ook reeds in de voorafgegane, week de gevallen met talrijk meer. Van de t> nieuwe geval-1' n teu noorden vau het IJ belmoren 4 tot Nicuweudam en 2 tot Edara, Van de il gevallen, in GelOThiiid . ten, zgn er 3 te Begsd, 1 te Ede, :} te Eist, 2 te Est en (ipijnen en 1 te Wailoi.oijeii. tewijl omtrent den aard van het lide geval, te Kerkwijk inden Bommelêrwaard, twijfel bestond. In > dceiekte on 15 Mriavt voor het eerst' ivi+geL r iele kojipel is afgemaakt. Te Je Weri. n geval v. a koppel van vier "runderen. In het gehucht Laar,'ouder de gemeente We.'Vt, provincie Limburg, zijn enkele gevallen op twee hoeven voorgekomen. Voor zoover noodig, is ook hier door onteigening tegen vcr-jeoiding der smetstof gewaakt. Da Staats-Caurmt van heden bevat het eerste gedeelte van het verslag betreffende bet rijksmuseum van oudheden te Leiden over het afeeloopeu jaar. Ju den aanhef van .Jat veisleg beat incn: dat ,lo omstandjgheiïen in liet jaar 18ÖG eene aanzienlijke nitbreiiling van do verzameling door aankoopeii uit de gewone onderstaudsgeklen iii.-t oen gedoogd. Evenwel wordt met dank gewag gemaakt van eonigo niet onbelangrijke aanwinsten, bijna alle verkregen door schenking, en van eenen aankoop voor eene buitengewoon beschikbaar gestelde som. Ten vervolge op de deswege vroeger gedane voorloopige aankondiging is door den munster van koloniën bekend gemaakt, dat de m dit jaar vau landswego te Batavia in veiling te Brengen 250000 nik.ds suiker en 50,000 pikols koflij zullen worden Terköcht on'ue volode tijdstippvn en aan fte koopers vermoedelijk afgeleverd 6« de genoemde plaatsen, als: Suiker. Op 9 September 18f7 te Up 8 October 186; te Samarang - te Soerabaya 30000 V te Pnßoeïoean 30,000 P. On 9 December te Samai-ang "25 0(10 p, t boerabaya 35.00(1 p ie ÈaoaWM 35,000 p. Kofij. 0( Oer 1867 te bamarang 25.000 p., te Batavia —. Op 9 December 1807 to Samarang 10,000 p., ïrynto p. Gisteren avond teu 10 ure is op de Heerengracht bij de H eisk een manspersoon in het water gesprongen, di 'oor I twee dienaren van pol red, eu in goeden welstand naar irjne woning in da Rapcnburgerstrftat is gobragt.
Verkorte balans der 'Nederl. Bank, op 25 Maart 1887, des avonds. Disconto-reken, ƒ 43,437,060.46 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleeu.-reken. * 29,745,760.— Reservefonds <r 2,835,353.65 Munt. en muntm. u 94 256,639.23% Bankb. in omloop »112,627,835.— Belegd reservef. « 2,577.042.50 Bank-ass. in oml. n ir Geb.en meubelen// 430.149.74 Rek.-et.-saldo's. * 34,093,441.431/2 Diverse rekening.// 213,205.411/2 Diverse rekening, ir 5,103,227.261/2 ƒ170,659,857.35 ƒ170,659.857.35 Surplus specie-reserve ƒ 35,568,130; voorraad billetten ƒ 87,920,320 (oj) 18 Maart respectivelijk ƒ 34,346,285 011 ƒ 85,865,712). Sedert de vorige opgave (18 Maart) zijn vermeerderd: munt en muutniateriaal ƒ1,203,147.17; rekening-cour. saldo's ƒ 219,573.6111.. diverse rekeningen in debet f 50,163.8 U/g; in credit ƒ20,179.25. Verminderd: Disconto-rekening ƒ 985,900.051/2; beleening-rekening ƒ226,508; bankbilletten in omloop ƒ249,990.
De afdeeling natuurkunde der Koninklijke Academie Van wetenschappen zal op Zaturdag 30 Maart o. k. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling, zijn 0.a.: brief van den minister van binnenl. zaken; missive van den hoofd-ingenieur in Noord- Holland; berigt van den secretaris; mededeeling van den Heer J. van der Hoeven: over het geslacht Menobranchus; bijdrage van den Heer Kaiser: over een nieuwen door hem bedachten toestel voor do volstrekte bepaling van persoonlijke fouten en over waarnemingen met dien toestel voibragt.
Naar men verneemt heeft Ds. G. A. van Limburg Brouwer, sedert 1834 predikant bij de Hervormde gemeente alhier, zijn emeritaat aangevraagd, in te gaan met 1". Aug.
Door die vereeniging: Tol Jleil des Fulks, afdeeling Amsterdam, is eene circulaire verzonden, waarin eene gift van ƒ 6000 wordt gevraagd ten «inde do vereeniging in staat zij een harer bewaarscholen, die in de Willem straat, te vergrooten. Deze school telt namelijk ongeveer de helft meer kinderen dan overeenkomstig de verordening op de bewaarscholen in deze localiteit mogen worden geplaatst. In afwachting van eene afdoende regeling dezer geheele zaak, gelooven wij de pogingen der vereeniging te moeten ondersteunen. V? ij vertrouwen, dat het daartoe voldoende is do bijzondere aandacht op haar verzoek te vestigen.
In hot Regthuis to Watergraafsmeer werd gisteren middag publiek aanbesteed: Het bouwen van eeno school en enderwijzerswoning, aan den Ringdijk onder genoemde gemeente. Aannemer de Heer T. B. Vrakking, to Bussem, voor ƒ 11,399.
Een man van 102 jaren, zekere Dirk Jongencel, heeft gisteren onder de gemeente Zevenhuizen den eersten steen gelegd voor een in aanbouw Zijnde huis van zijn zoon Willem Jongencel.
*'s GRAVENHAGE, 26 Maart. De audiëntie van den minister van marine op 29 en die van den minister van binnenl. zaken op 30 dezer zullen niet plaats hebben. — De arrond, regtbank alhier heeft gisteren de Heeren R. en S., apothekers hier ter stede, schuldig verklaard aan het als apotheker voorhanden hebben van geneesmiddelen, die niet in de pharmacopoea neerlandica vernield staan en waarvan het opschrift niet behelst het voorschrift, waarnaar zij bereid zijn en hen te dier zako ieder veroordeeld in eene geldboete van ƒ 10. — Is een plaatskaartje van den spoorweg een geschrift? Zoo ja: is het dan een geschrift van koophandel ? Op dezo beide vragen heeft de hoo°-e raad der Nederlanden heden bevestigend geantwoord dooide verwerping van der cassatie-middelen — de ontkennende beantwoording dier vragen behelzende — voorgedragen in het beroep van F. W. V., tegen een arrest van het hof in Noord-Holland. Bij dat arrest was de reciuirant veroordeeld te-r zake van vervalsching van zoodanige kaartjes, tot cellulaire gevangenisstraf van een halfjaar. — Heden heeft de onthulling plaats gehad van den gedenksteen voor Bilderdijk, gesteld in den gevel van het huis aan de Prinsengracht, N°. 32, waar de dichter van 1786—95 heeft gewoond (reeds gisteren korteijk gemeld.) Zij, die deze hulde aan de nagedachtenis van Neerlands grooten dichter bewezen, waren in voornoemd huis, thans bewoond door den Heer J. J. Jansen, bijeengekomen. De Hoer Dr. Wap, van wien het denkbeeld dat thans in uitvoering kwam, was uitgegaan, voerde het eerst het woord en gaf eene schets van Bilderdijks leven , van den man die eene ceroplaats onder do dichters en denkers van alle tijden behoort in te nemen. Daarna werd de oirkonde der plegtighcid door den wethouder Collot d'Escury in ontvangst genomen, vervolgens herdacht do Heer Mr. J. van Lennep, in weinige, gespierde dichtregelen den bard bij uitnemendheid. De hoogleeraar de Vries bragt hulde aan Bilderdijk, als taalvorscher; de abt Brouwers hield eone lofrede op den dieliter-, do Heer Alberdingk ïhym wees er op wat hij als mensch en ais dichter aan den bezieieuden invloed van BÜderdijk's werken te danken heeft. De Heer Hofdijk zette Billerdijk's groote verdiensten als geschiedvorscher uiteen en noemde hem ook op dat gebied baanbreker. De Heer Capadose Sr. herinnerde hoe Bilderdijk boven al was geweest een man des gebeds, die zich niet alleen bewust was, dat hij alle gaven en krachten had ontvangen van God, maar die ook te zijner eer gebruikte. Daarop volgde nog eeno warme toespraak van den Heer Mr. H J. Koenen. Ten slotte noodigde de Heer Wap kapitein Bilderdijk, zoon uit 's dichters tweede huwelijk, uit, het eerst zijn naam te teekenen in het register, waarin de plegtigheid van den dag wordt vermeld. De kapitein Bilderdijk, na hieraan te hebben voldaan, dankte de aanwezigen voor do hulde, aan zyn hooggeschatten vader bewezen. "* 's GRAVENHAGE, 27 Maart. Het casiriobal, het laatste in dit saisoen, gisteren avond in het hotel de Oude Doelen gegeven, werd vereerd met de hooge tegenwoordigheid van H. M. de Koningin, Z. K. H. den Prins van Oranje, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins Frederik en HD. dochter Prinses Maria. Een groot aantal aanzienlijken namen aan dit bal deel, dat zeer geanimeerd Was en tot ongeveer 2 ure duurde. LEYDEN, 26 Maart. Hier ter stede is, onder den titel: »Hoe men, door cene uitgave van anderhalf millioen guldens, de runderpest in Zuid-Holland kan bedwingen," een geschrift uitgekomen, waarin, op den voorgrond gesteld zijnde, dat de runderpest niet bedwongen zal kunnen worden voor dat het centrum van besmetting in Zuid- Holland zal zijn doorgeziekt, op het wenschelijke wordt gewezen om in dat middenpunt dor besmetting aan de ziekte een einde te maken. Naar het oordeel van den schrijver, bestaat daartoe slechts één middel : bet kunstmatig overbrengen der besmetting: anders gezegd: het ■ inenten van de smetstof op de niet zieke runderen. //Bij dea tegenwoordigen toestand van Zuid-Holland (zegt hij), met den dóór on' dóór besmetten veestapel en den tegenwerkenden boerenstand, kan slechts één enkel middel met kans, ja, met zekerheid van slagen tegen de runderpest worden aangewend, —de runderpest zelf. Wanneer de wet gelast, dat alle veehouders moeten gedoogen, dat hun vee van rijkswege worde ingeënt van de runderpest, onder borgstelling uit 's rijks schatkist van de volle waarde der runderen, binnen een zekeren tijd na die inenting stervende, dan zal, indien men door geheel Zuid-Holland tegelijk met de inenting aauvangt, na verloop van veertien dagen geen enkel rund meer in de besmette streek aanwezig zijn, dat niet óf van de runderpest hersteld is, óf gebleken is, geene vatbaarheid voor de ziekte te bezitten. De smetstof is dus inderdaad vernietigd, en geene andere dan geïsoleerde gevallen zullen zich hief te lande voordoen, welke door het afmaken van den ganschen koppel, waaronder zij voorkomen, te bestrijden zijn." liet aangeduide middel zou in de toepassing weinig bezwaar ontmoeten en de aanwending zou eene som van ruim \% millioen vereisclio*i. LEYDEN '~;> Maart. Den 23sten dezer hielden de deelhebbers der koninklijke Nederlandsche grofsmederij alhier de gewone jaarlijksche algemeene vergadering, en mogten zij zich andermaal overtuigen ven den gunstigen toestand dier onderneming ten gevolge der hervorming welke zij in de laatste jaren onderging. Thans staat ter verzending gereed èene vaste plaatijzeren brug, lang in eene spanning 541/21 hoog 51/2 en breed 5,2 el, welke in de fabriek dier vennootschap in drfe maanden is gebouwd voor den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden; de grootste brug in ééne spanning, tot dusverre in eene fabriek hier te lande vervaardigd. Met genoefen werd vooral opgemerkt, dat men zich, zelfs om belangrijke weren van dien aard, tot lagen prijs, snel en uitmuntend uitgevoerd te bekomen, niet tot het buitenland behoeft te wenden. (L.Ct.) DELFT 25 Maart. Naar men verneemt zal het plan. hetwelk aanvankelijk bestond, om een of meer der alhier gevestigde militaire etablissementen naar elders te verplaatsen, hoogstwaarschijnlijk niet ten uitvoer worden gelegd. ■ * BEVERWIJK 25 Maart. De liju Haarlem—Uitgeest nadert met rasscho schreden hare voltoomng. Het hulpstation is in aanbouw, en men gelooft algemeen.dat de dienst primo Mei eerstk., een aanvang 'zal kunnen nemen. ' """ DTfRECHT, 26 Maart. Hoden middag ten 12 ure droeg prof Millies • het rectoraat der academie aan zijn opvolger prof. Koster over Ziino : naauwelijks aangevangen oratie kon hij, wegens eeno plotseling opr~_m>taèn 'neusbloeding, niet ten einde brengen; hij moest zich bepalen tot een kort en slechts gedeeltelijk verslag van do lotgevallen der hoogeschool en den toestand harer instellingen. Prof. Doedes kondigde daarna den letterkundigen wedstrijd aan, waartoe de studenten aan de Nederlandsche academiën en athenea werden uitgenoodigd, en las de prijsvragen voor, die ter beantwoording zijn gegeven. Ten 31/2 ure werd in het groot auditorium de banier, door sommige dames voor het studentencorps vervaardigd, aan het corps plegtig uitgereikt. Eene aanzienlijke vrouwenschaar was in het auditorium aanwezig en haar was plaats aangewezen in de banken van curatoren en professoren. Door de commissarissen werden de dames, die I de banier schonken, binnengeleid, terwijl de studenten hunne gewone plaatsen innamen, in overgrooten getale. Mejufvrouw Doedes sprak daarop eenige woorden, waarmede zij uit naam der overige dames de banier overreikte, welke woorden door'alle aanwezigen gretig werden opgevangen. Dio woorden waren degelijk en eenvoudig, en werden fiks uitgesproken. De voorzitter van het corps, de HeerKerdijk, bedankte uit naam der studenten, de lieve geefsters. Dcs middags zijn de dames donatrices bij den Heer baron van Rijckvorsel van Rijsenburg te dineeren goweest, en dcs avonds hebben zij zich naar het gebouw van kunsten en wetenschappen begeven, waar haar door het studentencorps eene serenade gebragt is. (If. Utr. Ct.) DEVENTER, 25 Maart. In de raadszitting van 11 dezer, heeft do Heer van Loghem, een der invloedrijke leden, de vraag tot den voorzitter gerigt, //of hem iets officieels bekend was van eenen brief welken, curatoren van het athenaenm zouden geschreven hebben aan den hoogleesaar Dr. J. van Vloten, naar aanleiding van den geest der oratie door hem uitgesproken bij de plegtigheid van het overdragen van het rectoraat;" terwijl datzelfde raadslid daarbij als zijn gevoelen to kennen gaf, //dat de geest van die oratie en de strekking van des sprekers rigting niet _ die van de Deventer-burgerij kan geacht worden te zijn." De voorzitter had de beantwoording der vraag voor de volgende raadszitting toegezegd, ïiadat hij ondertusschen een onderzoek naar de zaak zelve zoude hebben ingesteld bij Heeren curatoren. Een zeer talrijk publiek woonde naar aanleiding van die toezegging de raadszitting van dezen morgen bij, omdat men vermoedde, dat daarin de kwestie tusschen curatoren en den Heer v. Vloten zoude getermineerd worden. Het publiek verwachtte namelijk waarschijnlijk dat of den hoogleeraar zijn ontslag zoude gegeven worden dooi' den raad, op voordragt van curatoren, of dat deze hun ontslag en bloc zouden indienen. Noch het een noch het ander is geschied. Met eene hoogst prijzenswaardige bezadigdheid heeft de voorzitter kennis gegeven van den inhoud der vermaning door het collegie van curatoren aan den hoogleeraar v. Vloten geschreven, en de geheele correspondentie tusschen beiden voor de raadsleden ter visie gelegd, terwijl hij eene eoramissie van vijf leden van wie geen enkele direct in de zaak betrokken is, benoemd heeft, ora over den aard en de schikking daarvan in eene der volgende zittingen, rapport uit te brengen. * ASSEN, 27 Maart. Bij de stemming voor een lid der Prov. Staten heeft niemand der candidaten de meerderheid behaald. Er moet eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Westra van Holthe die 153 en do Hoeren Westerdijk, van Eooyen en Timmer, die ieder (zonderling genoeg) juist hetzelfde getal stemmen op zich vereenigden, namelijk 35. :* WANNEPERVÉEN, 25 Maart. Heden ochtend verscheen de justitie hier, wegens den gepleegden diefstal, voor de vierde maal. Na een fauschen dag onderzoek, zijn drie personen, van wie een reeds tot ekentenis is gekomen, hedenavond, zwaar geboeid, naar Zwolle getransporteerd.
---

