BUITENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Maart.
De eenige tijding van eenig gewigt is heden, die van de benoeming des Heeren Mari tot president der Italiaansche kamer. Gelijk men weet, was hij de candidaat der ministerielen en uit de stemming zou dus kunnen blijken, dat de regering op eeno niet onaanzienlijke meerderheid kan rekenen. Voor het overige is de Luxemburgsche zaak bijna uitsluitend het onderwerp dar beschouwingen in de buitenlandsche dagbladen. Een berigt dienaangaande in de Allgemeine Zeitung luidt zoo stellig, dat wij het hier zullen mededeelen. Men schrijft aan dit blad uit Luxemburg, dd. 23 Maart: //Er loopen hier geruchten, welke vooral op het beschaafde gedeelte der bevolking een verplettercnden indruk maken. Het geheime verdrag tusschen Nederland, Pruisen en Frankrijk, betreffende den afstand van Luxemburg aan Frankrijk, is eene afgedane zaak. Niet zonder groote bekommering is de Heer Tornaco uit Aen Haag teruggekeerd; Prins en Prinses Hendrik, wier gehechtheid «an de bevolking van Luxemburg bekend is, stonden de tranen in ac oogen toen de minister afscheid kwam nemen. Op eon sedert verwinden telegram van ons kabinet aan de Nederlandsche regering met de vraag of de conventie, waardoor Luxemburg bij Frankrijk wordt ingelijfd, reeds gesloten is is een bevestigend, en wel zeer bepaald, antwoord ontvangen. De Pruisische gouverneur der vestino- von Brauchitsch heeft dezer dagen op cene parade aan de officieren van het garnizoen medegedeeld, dat de zaak beklonken was en de Pruisen binnen kort de vesting zouden verlaten. Zoo zou het aldus waar zijn. Onze Duitsche nationaliteit wordt vertrapt en dit juist op het «ogenblik, waarop het volksbewustzijn weder zoo levendi<* is ontwaakt. Moge de zaak zich nitt bevestigen." Het kerigt luidt stellig en toch komt er genoeg in voorj dat twijfel doet ontstaan of de berigtgever regt had zoo stellig te spreken, immers hoe kan de correspondent aan het slot van zijn schrijven uitroopen: «-Moge de zaak zich niet bevestigen," indien al hetgeen hij in den aanhef van zijn schrijven mededeelt voor goede munt moet worden opgenomen. De Kölnische Zeitung bevat wederom onderscheidene berigten over dezelfde zaak. Zij zijn van lateren datum dan het bovengenoemde en luiden' desniettegenstaande veel minder stellig. Bijna in al deze berigten ontmoeten wij dezelfde overwegingen, welke ook in de .Luxemburgsche dagbladen als hoofdgronden voorkomen bij beschouwingen over de vraag of inlijving bij Frankrijk al dan niet als wenscheiijk moet worden beschouwd. *De voornaamste markt voor de voortbrengselen der Luxemburgsche nijverheid, van zijn landbouw en veeteelt is het tolverbond. Tot geen prijs derhalve wil men daarvan gescheiden zijn. De stad' Luxemburg zou gaarne hot Pruisische garnizoen behouden, want daardoor komt veel geld in omloop. Pruisisch of Noord-Duitsch zou men niet gaarne worden; maar nog veel minder gaarde Fransch, want men heeft uitgerekend, dat de Fransche belastingen vrij wal hooger-ijn dan dc Pruisische.'"
Dat men tot deze en dergelijke overwegingen niet geregtigd is, zullen wij geenszins beweren, maar evenmin dat zij van bijzonder verheven aard zijn. Het gezegde van de correspondentie Zeidlcr, waarvan gisteren melding werd gemaakt, luidt woordelijk aldus: 'Vreemd genoeg wordt over de Luxemburgsche zaak juist thans zoo veel gesproken, nu duidelijk blijkt dat dit naauwelijks de moeite waard 13. Wij zullen niet beweren, dat tusschen Frankrijk en Nederland in het geheel geene pourparlers zijn gewisseld, maar gelooven met vrij veel zekerheid te kunnen zeggen, dat de eerste aanleiding veeleer van de zijde van Nederland dan van die van Frankrijk is gekomen. In elk geval is er geen sprake van het gevaar voor Pruisen , dat heethoofdige correspondenten in de verdere verwikkelingen dezer zaak meenen te bespeuren?
Met do aanneming der voordragt tot het aanleggen van nog eenige forten ter meerdere beveiliging tegen den toegang der Houteiischo vlakten is het debat over het defensiestelsel voor ditmaal gesloten Groote offers zijn toegestaan, die niet alleen op deze begrooting maar ook in volgendo jaren hun invloed op ons financiewezen zullen doen gevoelen en daarom was het geenszins te verwonderen, dat, nu eenmaal do uitgaven zijn toegestaan, bij de bespreking van het hoofdstuk financiën nog met meerdere aandrang de vraag rees: hoe zullen de verhoogde uitgaven gedekt worden ? Waar zijn dp middelen ? Waarom worden niet nu reeds de middelen aangewezen'? Aan dit algemeen financieel debat, geheel overeenkomende met dat nopens de algemeene beschouwingen over het geheel der begrooting, namen vooral deel do Heeren Blom, Viruly, van der Linden en Rochussen, waarvan de drie eersten zich weinig gerust betoonden over het financieel beleid van dezen eerst zoo zwaar tülenden en voorzigtigen, nu zoo optimistischen minister van financiën, op een oegenblik dat volgens de berekening van den Heer Viruly, bij aanneming yan de nog aanhangige begrootinged en andere -wets-ontwerpen, er een te kort van jp. m. 9 millioen oo de dienst van 1867 bestaat, zonder behoorlijke aanwijzing van de miadelcn tot dekkine of onder aanwijzing van de zoodanigen, welke minder aanbevelenswaardig waren. Kt werd dan ook vooral door den Heer v. d Linden eene scherpe hm getrokken, tusschen het financieel beheer nu en vroeger. Niet dat men voor buitengewone uitgaven als het "cvolg vanlmitengewone omstandigheden deze regering wilde aansm-akdik stellen, maar omdat bn de voordragt en verdediging daarvan e vooral bij het gemakkelijke toegeven aan den aandrang van ambtee" nooten, geen blijk was gegeven van die voorzigtigheid en van dat financieel beleid,zoo noodig voor het handhaven van orde en regelmaat in onze financiën. Juist de enorm hooge uitgaven, welko gevraagd en deels reeds gevoteerd waren, — dit werd door do Heeren Blom en Guljé duidelijk aangetoond, — hadden aan den anderen kant tot spaarzaamheid moeten aansporen. In allen geval wenschte men duidelijke aanwijzing of liever nog een voorstel tot vaststelling der middelen tot dekkiii"- van het te kort. Tegenover deze leden stond do Hoer Rochussen die even als de minister vroeger zeer bezorgd, thans vrij wat meer gerustgesteld was, ware het dan ook slechts voor het loopende dienstjaar, terwijl zijne eerste redevoering bij zijne weder-optreding in de Kamer voor een'paar jaar geleden, over niets anders liep dan oyer de donkere toekomst van onze financiën, maar met dat onderscheid, dat dit bordeel werd uitgesproken op een oogenblik, dat er 41/3 millioen meer voor de spoorwegen en 141/2 millioen voor buitengewone amortisatie werd bestemd, terwijl wij nu voor een werkelijk te kort siaan. Maar, zoo veranderen de inzigten en beschouwingen. Deze munster van financiën en deze regering zijn voor het behoud van het O. 1. exploitatiestelsel en dan zal alles'welgaan, wel te verstaan zoo lang het mogelijk zal zijn dio baten op dio wijze, bij voortduring en iv gelijke hoeveelheid te verkrijgen. Behalve deze algemeene beschouwingen zijn velerlei onderdeden van onzo belasting-wetgeving besproken en aangedrongen op herziening van menige wet, die verouderd of nadeelig voor de Belangen van handel en nijverheid, is,
Behalve de Heer Blom, voerden daarover het woord de Heer Guljé, dio de zaak in het breede behandelde; voorts de Heeren van Beyma en Fokker, die met do Heeren Viruly on van der Linden op wijziging, omwerking of afschaffing van sommige belastingwetten aandrongen en vooral op eene herziening van de patentwet, in dien zin, dat met het inkomen van den nij veren stand, maar ook alle inkomsten uit welken hoofde ook onder haar bereik vielen. De w«t op het personeel , die op de zeep, het geslagt, die op het zegel, vooral met het oog op de dagbladen, do algemeene wet ven 16 Aug. 1822, de wetten op de registratie en meer anderen, allen vorderden dringend herziening, algeheele omwerking of gedeeltelijke afschaffing en ook de weg itot belastingherziening door verplaatsing van lasten mogt niet worden verlaten. Nu;wect men wol, dat vooral na de weldaad der afschaffing van de plaatselijke accijnsen, en met het oog op, don financielen toestand ni-t al te veel kon gevergd worden , maar men mogt daarom toch niet stil zitten en trachten door betere yerdeehng aan den eenen kant verhooging van opbrengst tegenover vermindering of afschaffing van drukkende lasten te verkrijgen, zoodat het evenwigt niet leed. . De voortzetting dezer beraadslagingen is op een naderen dag bepaald daar heden de afdeelingen velerlei wetsontwerpen onderzoeken. Loopt dat onderzoek at, dan is het te voorzien, dat de discussie over het liooidstuk hnancien Zaturdag zal worden voortgezet. -«-^ , Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters: van Zes Gehuchten J. B. van (jennip, secret, dier gemeente; van Borkel, J.Verkoijen; vanNuenen, J. van Hombergh. — Eervol ontslagen den Heer Eduard Lindes op diens verzoek als Nederlandsch consul to Archangel en in de verdere havens aan do Witte Zee, en als zoodanig benoemd den Heer Ferdinand Lindes. — Benoemd tot procureur bij de arrond.-regtbank te Appmgedam Mr. W. F. W. Buning, advoc. en cand.-notaris 'te Uithuizen; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen C. Mispelblom Bcijer, wijnhandelaar aldaar. _ Bij beschikking van den"" minister van binnenl. zaken van 23 dezer is de_ vroeger aan F. C. en J. B. Jaski te Amsterdam verleende vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Groningen en het eiland Schiermonnikoog in dier voege gewijzigd, dat die dienst voortaan geregeld tusschen Groningen en Oostmahorn zal worden uitgeoefend, met vergunning de vaart gedurende de zomermaanden van laatstgenoemde plaats naar het eiland uit te strekken. De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen, art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Woudrichem en mot langer van toepassing op do gemeente Druiien. De Niemvsbode meldt, dat, volgens sommige berigten, het rapport van de vreemde ingenieurs over do Ooster-Scheldekwestie, gunstig voor Nederland luidt. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. *.-'_.'_,, 1807: !866: Van 12 Maart tot 18Maart.. / 37,156.fiöVs / 17,912.56V3 Vorige weken 0 342,782.00ys » 160,687.07 Totaal.../ 370,933.66 / 178,599.631/2 Per dag en per mijl f 8.3 C! ƒ7.86 D La Paix vergadert in den derden graad Vrijdag 29 Maart, des avonds ten 8 ure. De jaarlijksche "algemeene vergadering van aandeelhouders der Afcemeeno Maatschappij voor Handel en Nijverheid had gisteren plaats in het lokaal do Eensgezindheid. Zij werd bijgewoond door 22 aandeelhouders , vertegenwoordigende 22,200 aandeelen en bevoegd tot het uitbrengen van 212 stemmen. Het verslag, namens den raad van commissarissen., uitgebragt, schetst den toestand der maatschappij als betrekkelijk gunstig, niettegenstaande de vermindering die haar actiet ten gevolge der financiële crisis en der algemeene depreciatie van alle fondsen heeft ondergaan. lei-wijl m October 1864 do verbindtenissen der maatschappij iesrens crediteuren en voor stortingen, die op de waarden in portefeuille no» waren te voldoen, te zamen eene som van ongeveer f 42,000 000 be° Hepen, zijn deze thans , wat do crediteuren en loopende traites aangaat, op / 2,781,191.48 teruggebragt, en bestaan de engagementen der maatschappij voor het overige nog slechts uitsluitend in de nog te storten 40 pCt. op de in haar bezit zijnde aandeelen in de Nederlandsch-lndische Spoorweg-Maatschappij. Deze stortingen zullen evenwei eei|t op een betrekkelijk verwijderd tijdstip te pas komen, 0111---dat _do Indische spoorweg-maatschappij er onlangs in geslaagd is'haar kapitaal door uitgifte van f 4,000,000 in obligatien aan te vullen. Het bestuur der maatschappij koestert do hoop, dat zij door den verkoop van ten minste een gedeelte dezer spoorwegaandeelen in staat zal worden gesteld om het actief der maatschappij geheel los te maken van de daarop rustende engagementen, om daarna aan de aandeelhouders do vrije beslissing omtrent de toekomst over te laten. *,£e T 0?ien di°r "-^ehappii zijn geschat naar de noteringen van 31 Dec. 1866. Onder de verliezen komt voor eene som van ƒ 1,427 427 06Va als afschrijving wegens het verschil tusschen de koersen van 31'Dec 1865 en 31 Dec. 1866 der nog in het bezit dor maatschappij zijnde aandeelen en obligatien. Het werkelijke actief der maatschappü bedraagt volgens de overgelegd» balans ƒ 4,738,261.11, waarbij het reservefonds is iv rekening gebragt. De vergadering heeft deze balans met algemeene stemmen goedgekeurd en den voorzitter, den Heer Leo Lippmann, gemao-tigd het proces-verbaal dezer vergadering, ten blijke harer goedkeuring, te teekenen. n D '
Aan het Kaapsche Volksblad van 19 Februarij ontlcenen wij het volgende: J ""* Het Parlement heeft in eene der langste zittingen, die het ooit heelt gehad, getracht dc inkomsten en uitgaven in evenwigt te brengen zonder een enkelen stap te zijn gevorderd. Het enorme deficit dat in weerwil van de ernstigste pogingen tot bezuiniging ,van jaar tot jaar eer toe- dan afneemt, verwekt bij het publiek zorgwekkende ongerustheid. Men tast in het wilde rond, om de bron op to sporen van den reddeloozen toestand van zaken, zonder de ware oorzaak te kunnen of te willen zien. Geen wonder, dat zoo velen zich uit de voeten maken en over de grenzen in de republieken van den Vrijstaat en de Transvaal zware belastingen, voor hen de grootste van alle plagen, zoeken te ontwijken. Voor liet vice-admiraliteitshof in de Kaapkolonie is behandeld eene actie, in welke de eigenaars, kapitein on bemanning van de Sailor's Friend , te Port Elizabeth, aanvoerden de salveerders te zijn van de Nederlandsche- bark Wilhelmina Johanna, en het hof verzochten hun eene proportionneele som toe te wijzen als salvage of bergloon. De zaak komt op het volgende neder: De Wilhelmina Johanna, kapitein Alberts, op 19 Oct. alhier zwaar lek binnengeloopen, op reis van Batavia naar Rotterdam, werd, op de hoogte der kolonie komende door zwaar weder beloopen. Zij verloor een groot gedeelte der verschansingen, bekwam verdere schade en maakte eens zelfs biina achttien duim water per uur. Toen de storm bedaarde, zette zij koers naar Algoabaai, om te repareren; zij arriveerde daar op den 19den October laatstleden en liep bmnen met grootzeil, marszeilen, boyenbramzeilen en Imeilen. De laatste haalde zij in bij het passeren van het eiland St. Croix, en zij kwam aan de buitenreede kort voor 6 uur Xt'o^ tltt f1™ M§- bMJi Het haar bakboordsanker vallen op on ti ent twee a twee en cene halve miil van de kust oost I Zuid Oo'ter'enlf1"13, de ****** sIS E \ti Sn °een I Zmd-Oostei, en de zee kwam dienvolgens opzetten. De getuigenissen omtrent de kracht en hevigheid van wind, storm en water zin zeer met elkander in strijd. Kort nadat do Wilhelmina Johanna litt anker liet vallen, brak de kabel, waarop de Sailor's Friend langs haar kwam en een anker en tros aanbood. De kapt. weigerde en liet het anker aan stuurboord uitwerpen, 's Avonds ten zeven ure brak ook de kabel van dit anker, en de bark dreef af. Er waren nog een derde anker en een tros in het voorruim, en men had er reeds een takel aan vastgemaakt om het op te brengen, als het tweede ankefohklaaï mogt worden. De zeilen waren gegijd, maarniet vastgemaakt. Toen de bark haar tweede anker verloor, kwam de Sailor's Friend, did nog m de nabijheid kruiste, haar andermaal een anker en tros aanbieden. Het aanbod werd ditmaal aangenomen. De Sailor's Friend liep daarop langs do bark tot op veiligen afstand van haren achtersteven, en op verzoek van den kapitein wierp men van de bark eene lijn in de boot, waaraan de tros werd vastgemaakt en binnen boord van de bark gehaald, waarna do Friend voor het schip omzeilde en het anker m zeo wierp. Voor deze bewezen diensten eischten do eigenaars, kapitein en bemanning der ankerboot een salvage van £ 3000 en spraken later van £4000. Dien eisch achtten de agenten der bark ongerijmd en zij boden £ 350 aan. Het aanbod werd afgewezen. De wind schoot nog denzelfden avond geheel rond. Drio dagen later, toen er weder een zuid-ooster woei, brak de tros, door de Sailor's Friend geleverd, maar de bark had toen gelukkig ankers aan boord. Later bragt men haar bij den Zeebreker, om te repareren, maar de kosten te groot'zijnde, werd zij overgelaten aan do assuradeurs.
Na het hooren der onderscheidene verklaringen kwam de regter' J0* d*concms--Bi dat eene poging om, na het tweede anker verloren te hebben, naar buiten te gaan, met groot gevaar voor schip, lading en bemanning zou zijn vergezeld geweest; de kust was gevaarlijk, het weder ruw, en indien er een storm ware opgestoken, dan was het schip zeker verloren geweest; maar er was een aanmerkelijk getal getuigen, volgens welke, het schip niet had kunnen uitkomen-, en wat het derde anker betreft, verklaarden de Heer Tinley en vele zeelieden mot hom, dat het minstens drie kwartiersuurs zou gekost hebben, om hetzelve op dek te brengen en behoorlijk aan den kabel vast te maken. De regter is daarom van oordeel, dat zonder het tijdig aannemen van dd hulp der salveerders hot schip groot gevaar zou geloopen hebben, en dus was er werkelijk belangrijke salvagedienst bewezen. Daarop maakte de waarde van schip en lading (£ 32,000) het laatste punt van overweging uit. Eene vaste verhouding tusschecn zoodanig*) waarde en het toe te keunen salvageloon bestaat nergens; maar tot voorbeeld nemende het geval van de Galatea, waarin £350 als bergloon werd toegewezen voor het redden eener brik en lading, gewaardeerd op £ 11,750, deed de regter, den aard der diensten in overweging nemende, uitspraak, dat de verweerders aan de salveerders eene som van £ 1000 zullen betalen met hunne kosten. De procureur-generaal gaf kennis, dat de verweerders voornemeni zijn te appelleercn. Hot zal velen in Nederland grieven, den dood te vernemen van den Heer W. R. Thomson, candidaat in de theologie, op 28 Jan. overleden. Hij had onder anderen aan de Utrechtsche academie gestudeerd, maar een weerzin hebbende aan het leeraarambt, waarvoor hij gecne roeping gevoelde, wijdde hij zijne talenten aan de letterkunde. Alweder schijnt het, dat de moeijelijkheden van den Oranje-Vrijstaat niet zijne naburen eer toe dan afnemen, en dat er groote omz'igtigheid, zoowel als onwrikbare kordaatheid van de zijde der regering zal worden vereischt, om hare aangevangen maatregelen door to zetten • zelfs is het waarschijnlijk, dat zij een gedeelte van hare bevredigings-politick, hoe leede ook, zal moeten opgeven, om den door wanhoop of vijandigheid weder aanwassenden overmoed der Basutos andermaal te temmen. On de grooto vergadering, die op Thaba Bosigo is gehouden, moot door do daar verzamelde hoofden der Basutos ziin besloten, het land niet op -te geven, maar er nogmaals een kamp voor te wagen. Do met plaatsen aan de uiterste grenslijn begiftigdo boeren worden ook gezegd in lagere te zijn getrokken, omdat zij de zaak niet vertrouwen. Uit een particulier schrijven uit Batavia van 15 Februarij 11. vernemen wij, dat do Heer S., chef der firma S. & C". te Bangkok, benevens dc kapitein van oen Engelsch schip, tot levenslangen dwangarbeid zijn veroordeeld, omdat zij in overleg tweemalen do lading van het schip verzekerd hadden, waarin niets geladen was dan ballast. De lste stuurman is tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. (iV. R. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 27 Maart. Naar men verneemt zal Z. K. H. do Prins van Oranje, als ccre-voorzitter der hoofdcommissie voor do tentoonstelling van 1867, op 28 dezer naar Parijs vertrekken, vergezeld van den commissaris des Konings in deze provincie, daartoe door Z. K. H. uitgenoodigd, ten einde een tiental dagen in Frankrijks hoofdstad to blijven. — Bij de stemming over hoofdstuk VIII (dep. van oorlog) op gisteren waren afwezig de Heeren: Thorbecke, J. K. van Goltstein, Simons, van Kerkwijk, van Lidth de Jcude, Mensonides en de Raeclt. — Bij den raad van state, afdeeling voor do geschillen van bestuur , zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als : I*. van 8 dezer, houdende afwijzing van het beroep van C.de Graaf te Nieuwkoop, van een besluit van Burg. en Weth. aldaar, waarbij hem dc vergunning is geweigerd tot oprigting eener huidenzouterij; 2°. van den 9den dezer, waarbij met wijziging van het besluit van 5 Sept. 11., aan den Heer Mr. W. H. Hofstede, griffier der stoten van Drenthe, aisnog een pensioen wordt verleend ten bedrage van ƒ1866; en 3°. van) 9 dezer, houdende afwijzing van het beroep van den raad der gemeente Tegclen van een besluit van Gedep. Staten van Limburg, waarbij deze vermeerdering van het getal openbare lagere scholen in die gemeente hebben bevolen. Daarna is behandeld een geschil over het regt van pensioen van Mr. A. P. J. de Schepper als kantonregter te Enschedé. Rapporteur, de staatsraad de Vries; zijnde als gemagtigde opgetreden de Heer Mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt, substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. UTRECHT, 27 Maart. Gisteren namiddag is alhier uit den Leydschen Rijn, nabij de laan van Kroes, opgehaald het lijk van een mineur. * LEEUWARDEN, 26 Maart. De alhier in het tuchthuis gedetineerde van den Boef, van wien in der tijd is melding gemaakt als den vermoedelijken dader van den voor een paar jaren op een. jong meisjo te Dinteloord.gcplecgdon moord, is heden van hier naar Breda getransporteerd. Hij moet, naar wy vernemen, den moord volledig hebben bekend. Vermits zich sedert eene maand geen geval van veepest meer hooft voorgedaan, is de verdacht verklaarde kring in de gemeente Dantnmadeej door Gedep. Staten, met ingang van morgen, in omvang beperkt tot de huizinge en erve en het land van den veehouder, waar dc ziekte is voorgekomen. Ook uit alle andero deelen der provincio luiden do berigten over den gezondheidstoestand van het vee bevredigend HARLINGEN, 27 Maart Ll. Zondag morgen kwam hier als biilegger binnen een koftjalk met stukgoederen van Amsterdam naar Hamburg. Daar, tegen het verbod van invoer van hooi of stroo tot Kfsraafi?*-0f zls ia deu et^ KAMPEN 27 Maart. Eene overlevering vit de vorige^enw eU ve Pe7StmD;rC *T g?he^of gedeeltehk^Ziefafn veehomW, ™1 L? Z* °\e* eTe™§ hebben wij van verschillende eene lt SSi'S i' W* n?* gevoeSd wordt> dat koeiJen »*et lHï^iw *»s&<>ok=iet voor de tongblaar vatbaar zijn. (Kamp. Ct.) 1 i-iJboEN, %i Maait. Dezer dagen hebbon een paar veehouders uit j noiiaiid- iv deze streken een aantal runderen by veehouders aangej kocht tegen buitengewoon hooge prijzen, om die in de maand April j m ontvangst te nemen. Ook met hetzelfde doel alhier gearriveerd, kwam zulks spoedig ter kennis van den burgemeester, die echter door gepaste maatregelen wist te bewerken, d.a.t zij bij geen der veehouders op de stallen werden toegelaten, zoodat zij spoedig dc gemeente weder verlieten. Wenscheiijk ware het, met het oog op do veeziekte, dat overal elders zoodanigo maatregelen werden genomen. Hoe en op welke wijzo het reeds in andere gemeenten aangekochte vee, van gezondheids-verklaringen voorzien, naar Holland zal vervoerd worden, s ons onbekend. "" '
---

