NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Qden Augustus. 29 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 79. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Blokzijl, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Junij 1867, tweede afdeeling, n°. 152, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Blokzijl, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 29sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Blokzijl. De ondergeteekenden : Pieter Bonk, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Blokzijl ; Jan Loos Willemszoon , koopman ; Adrianus Loos , houtkooper ; Hendrikus ter Horst, notaris; Amelius Wilmes , hoofdonderwijzer ; Hermen Pauw, zonder beroep ; Alexander Léonard Nilant t burgemeester en secretaris der gemeente Blokzijl ; en Marten Noorbeek , wethouder dier gemeente ; allen te Blokzijl wonende ; verklaren zich te hebben vereenigd tot het oprigten en in stand houden eener bewaarschool te Blokzijl en tot dat einde te hebben vastgesteld het navolgende reglement. Van de leden. Artikel een. Leden der vereeniging zijn allen die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van een gulden of meer tot instandhoudingder school. Doel der Vereeniging. Artikel twee. Het doel der vereeniging is het oprigten en in stand houden eener bewaarschool te Blokzijl, ten einde daarop de volgens art. 12 toegelaten kinderen aangenaam en tevens leerzaam bezig te houden en hen te ontwikkelen voor het later te ontvangen lager onderwijs. Middelen tot oprigting en instandhouding der Vereeniging. Artikel drie. De kosten van oprigting, uitbreiding en instandhouding der instelling worden gevonden uit: a. giften, legaten en erfmakingen ; b. jaarlijksche bijdragen ; c. renten van hetgeen uit giften, legaten, erfmakingen en het overschot der jaarlijksche rekening tot kapitaal is belegd ; d. de opbrengst der schoolgelden die voor de kinderen worden betaald, zoodanig als dezelve door het bestuur worden vastgesteld. Artikel vier. De jaarlijksche bijdragen zijn verschuldigd voor het niet 1 Januarij ingegane jaar, zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd en worden in den loop der eerste drie maanden ingevorderd, terwijl «ie der later aankomende leden dadelijk na hunne toetreding vorderbaar zijn. , Artikel vijf. lemand de jaarlijksche bijdrage intrekkende, houdt op lid der vereeniging te zijn. Van, het bestuur. Artikel zes. Het bestuur der vereeniging bestaat uit acht leden. Het tegenwoordig bestuur bestaat uit de acht ondergeteekende oprigters. Artikel zeven* Op den eersten Januarij van elk jaar treedt een vierde gedeelte der leden af. Voor de eerste maal regelt het lot de beurt hunner aftreding. De aftredenden zijn eenmaal herkiesbaar. De eerste aftreding geschiedt op den lsten Januarij 1868. Artikel acht. De bestuurders worden door de leden der vereeniging gekozen. Voor iedere keuze worden door het bestuur drie personen aanbevolen. De verkiezing ter voorziening in de vacatures ten gevolge der gewone aftreding geschiedt in de maand December minstens acht dagen vóór de aftreding. Tusschentijds ontstane vacatures worden binnen drie maanden na het openvallen aangevuld. De gekozene treedt af op het tijdstip, waarop degeen wiens plaats hij vervult, moest altreden. Artikel negen. Het bestuur regelt zijne werkzaamheden, verkiest uit zijn midden eenen voorzitter en eenen secretaris, die tevens penningmeester zal zijn, en maakt een reglement van orde met inachtneming der statuten. Artikel tien. Het bestuur benoemt, schorst en ontslaat alle personen tgn dienste der school en der vereeniging noodig, bepaalt hunne salarissen, maakt overeenkomsten, kan de vereeniging aan derden en dorden aan de vereeniging verbinden en oefent wijders al zoodanige daden uit als voor den bloei en de uitbreiding der school nuttig en doelmatig geoordeeld worden. Artikel elf. Alle acten en stukken van de vereeniging of het bestuur uitgaande worden door den president en secretaris geteekend. Artikel twaalf. Het bestuur oordeelt over het aannemen der kinderen. Om geplaatst te kunnen worden moeten de kinderen boven de 2V2 en beneden de 6 jaar oud zijn. Van de school. Artikel dertien. Aan het hoofd der school staat eene jufvrouw oi bewaarmoeder, aan wio door het bestuur de noodige helpsters worden toegevoegd. De hoofdonderwijzer der openbare lagere school en de plaatselijke schoolcommissie kunnen toezigt op de school uitoefenen en hunne opmerkingen aan het bestuur mededeelen. Algemeene bepalingen. Artikel veertien. Do leden vergaderen zoo dikwijls do voorzitter van het bestuur zulks noodig oordeelt of vier leden het verlangen. Aan den voorzitter is hot beleid der vergadering opgedragen. Artikel vijftien. Alle benoemingen en besluiten geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen. Artikel zestien. De benoemingen geschieden bij besloten briefjes. Duur der Vereeniging. Artikel zeventien. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren, aanvangende met den dag waarop het Koninklijk besluit houdende erkenning van de vereeniging als regtspersoon in de Staatscourant zal zijn geplaatst. Artikel achttien. Binnen den bij het voorgaande artikel bepaalden tijd kan tot de ontbinding der vereeniging niet worden besloten tenzij twee derden der leden zich voor de ontbinding verklaren. Aldus enz. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1867, n°. 79. Mij bekend, De Minister van Justitie, Boreet.
17 April 1867, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der n°. 65. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. M. Dijkmans en mr. R. C. Immink, beiden wonende te Amerongen, als benoemde directeuren van de aldaar op te rigten N'ederlandsche Verzekeringsbank , strekkende : 1°. tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp-acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; 2°. tot goedkeuring van het mede overgelegd reglement en van de tariven ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden April 1867, tweede afdeeling, n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Verzekeringsbank, te vestigen te Amerongen; 2°. het bij het verzoekschrift overgelegd reglement en de tariven goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan , mitsgaders van de goedgekenrde statuten , reglement en tariven, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 17den April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 49, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt 11. Moermans bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, ingaande den 16den dezer maand. Bij besluit van den Bsten Augustus jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot majoor-kwartiermeester, bij het 4de regement infanterie, den kapitein-kwartiermeester der Iste klasse J. .ƒ. van Dieren, van het corps ; bij het regement veldartillerie, den kapitein-kwartiermeester der Iste klasse J. F. van der Hoek, van het 3de regement huzaren ; tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) bij het 3de regement huzaren, den lsten luitenant-kwartiermeester N. J. H van den Bos, van het bataillon mineurs en sapeurs ; tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het 7de regement infanterie , den sergeant J. van Raven, van het 4de regement van het wapen; tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang) bij het 4de regement huzaren , den lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. J. van Maurik , van het corps.
---

