BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Maart.
Uit eene opheldering door graaf Derby in het Huis der Lords gegegeven, blijkt thans op "nieuw, dat Rusland, Oostenrijk en Frankrijk aan de Porte hebben aangeraden Candia aan Griekenland af te staan. Blgkens berigten in de Nordd. Allgem. Zeitung en in de Neue Preitss. Zeitung, heeft Pruisen zich te dezen opzigte bij do drie genoemde mogendheden gevoegd. Engeland alleen heeft geweigerdtot dien stap mede te werken. Intusschen zal het zich tegen de zaak niet verzetten. De groote vragen zijn thans of de Porte goedschiks gehoor zal geven aan deze raadgevingen ? Indien niet, of de mogendheden er sterk op «uilen blijven aandringen ? Eindelijk of men, zoo het tot dien afstand komt, in staat zal zijn, om dergelijke plannen in andere gedeelten vau het Turksche gebied te voorkomen en aan de Turken en Armeniërs op Candia afdoende waarborgen te verschaffen voor hunne veiligheid ? Omtrent dit laatste hebben wij geene bijzondere hooge verwachtingen. De regten der minderheid op Candia zullen waarschijnlijk voortaan al even slecht worden gehandhaafd als die der minderheid op de lonische eilanden. Dit echter moeten de Grieken weten en is in elk geval van latere zorg. Do afstand van Candia is nog niet eene afgedane zaak en uit een gisteren ontvangen telegram schijnt zelfs te blijken, dat de Porte alles aanwendt, om deze opoffering onnoodig te maken. In eene memorie, aan de buitenlandsche gezanten gemeenschappelijk voorgelegd, heeft het Turksche ministerie verzekerd, dat alle beloften van het jaar 1856, — m.a.w. de bepalingen van den grooten Hatt van dat jaar, —. getrouwelijk zullen worden nageleefd. Degelfde belofte werd reeds meermalen gegeven en daar er thans van eene memorie sprake is, komt het ons niet onwaarschijnlijk voor, dat niet eene bloote herhaling der belofte is bedoeld, maar in het stuk ook wordt opgegeven op welke wijze de Porte in de bezwaren denkt te gemoet te komen, met de bedoeling om aan te toonen, dat afstand van Candia.alsdan onnoodig zou kunnen worden geacht. In elk ge- Val is het niet denkelijk, dat dit eiland eenvoudig aan Griekenland Kou worden geschonken; er zullen wel eenige financiële schikkingen moeten worden getroffen, gelijk in zulke omstandigheden gebruikelijk is. Gelijk men weet is voor Griekenland niets gemakkelijker dan dit, altijd wanneer de raadgevende mogendheden zoo goed willen zijn om voor aflossing en renten in te staan. Een ander telegram vermeldt de aanstaande verloving van den Griekschen Koning met eene Russische Prinses.
De Amst. Courant, aan welke gisteren of eergisteren in een part. telegram uit Berlijn -werd medegedeeld, dat graaf von Bismarck aan de buitenlandsche gezanten verzekerde , dat Luxemburg niet was afgestaan, verneemt thans, eveneens door een part. telegr. uit Berlijn, dat het offlcieele berigt van den afstand is ontvangen. Wij kunnen niet beslissen of de correspondent thans beter is ingelicht dan eergisteren. (Zie beneden en het telegram uit Brussel). Dat mende zaak in Luxemburg zelve|niet zeer zwaar tilt, blijkt op nieuw uit een berigt van den Courrier. Eene vergadering van industriëlen en kooplieden is belegd, niet om tegen den afstand te protesteren, maar om te beraadslagen welke waarborgen men zal moeten eischen, indien de berigten omtrent inlijving bij Frankrijk zich bevestigen. Het treurigste van deze geheelo geschiedenis is, dat zij* aan de' Duitsche dagbladen byna dagelijks stof levert voor opstellen, waarin men zich in alles behalvo vleijende bewoordingen uitlaat over do groothertogelijke regering en bovendien gereedelijk aanleiding vindt, om do dwaze bedreigingen tegen Nederland te herhalen, welke eenigen tijd geleden aan de orde van den dag waren Alsof het in onze magt staat eeno zaak te beletten, die ons volstrekt niet aangaat en die bovendien door degenen, die er in de eerste plaats belang bij hebben — de Luxemburgers zelve, — vrij kalm blijkt te worden opgenomen. //Het is inderdaad alleraangenaamst," zegt de National Zeitung heden, *te vernemen dat een land, van ouder tot ouder Duitsch en in 1813 en 1814 door Duitsch bloed herwonnen, eensklaps hals over hoofd aan ïrankrijk kan worden verkocht, door dezelfde Duitsche dynastie aan welke het toenmaals als voormuur tegen Frankrijk werd toevertrouwd. Duitschland zal deze perfide handeling niet ligt vergeten. Men schijnt er zich in den Haag medo te troosten, dat slechts België door deze inlijving gevaar loopt en te vergeten, dat Frankrijk al etende honger krijgt- dat Duitschland, tot dus verre volkomen vreemd aan elke gedachte tot veroveringen ten koste van Nederland, de zaken slechts zoo lang rustig zal kunnen blijven aanzien , als men in den Haag niet met de regering te Parijs zamenspant, om België over te leveren." Het blad verzekert verder dat de Duitsche Bond na de Belgische omwenteling alle mogelijke moeite deed, om Luxemburg voor den Koning der Nederlanden te behouden, welke inspanning gelijk iedereen weet, behalve naar het schijnt de National Zeitung, het gevolg had dat de helft van Luxemburg aan België kwam, en gaat aldus voort: //Om den Hollanders het hoofd op hol te brengen heeft men, gelijk thans blijkt, stelselmatig het onzinnige geroep aangeheven, dat inlijving bij Pruisen voor de deur staat, thans wenscht men de natie het vernuftige .denkbeeld der regering te doen bewonderen, die dat dreigende gevaar heeft afgewend door voor Luxemburg tevens Frankrijks bescherming te koopen." -,', D Deze laatste bewering, hoe dwaas ook, kunnen wij het Berlijnsche dagblad met euvel duiden. Wel is in HollandSehJe dagbladen niet nitdrukkelijk hetzelfde gezegd, maar de ministeriele pers heeft uitdrukkingen genoeg gebezigd, waaruit zulke denkbeelden kouden worden afgeleid. Nog kortelings werd beweerd, dat bij Pruisen weldegelijk bedenkelijke plannen hadden bestaan terwijl men eerst kort geleien voldoende waarborgen had erlangd, dat er geene uitvoering aan zou ■worden gegeven. Voor, het overige behoeven wij niet te verzekeren, dat wü aan het geblaas der National Zeitung met veel hechten en no? minder aan hare verwijten. Die in een glazen huisje woont moet de buren niet met steenen werpen. Maar met dat al verlangen wij tiüsv een stellig ia! of neen! ook in deze zaak. _■"-___.',< De erof heden, welke men thans dagelijks in de Duitsche bladen vindoiAan kunnen den-Nederlanders niet onverschillig zijn ook al eeèft eene zaak, welke ons volstrekt niet aangaat, daartoe aanleiding, Wm-dt_ niet onderhandeld, dan kunnen al deze geruchten onmiïdelThlc tot zvlo-en worden gebragt. Onderhandelt men wel, dan zijn e'flêeS Sge verklaringen toegeven, V^S^gS^ licht verschijnt, %n waarin zij tot dus verre door de Duitsche da,bladen wordt w^£!^^*n3SSi^ KBS kuZenwfnll^^l^^i^^^^» en ten einde zich daartegen eene zeer bedenkelijke hulp te verschaffen, aan de Luxemburgsche regering zou hebben aangeraden, afstand te doen van hare regten ten bate van Frankrijk. Wh hopen weldra te vernemen, óf dat de geheele zaak onwaar is, óf dat men voor den afstand zijne goede redenen heeft, onafhankelijk van overwegingen als de bovenbedoelde. Slechts door een van beiden mede te deelen * zal men kunnen voorkomen, dat een naam, die allen Nederlanders dierbaar is, verder het doelwit zij van de verregaande beleedigingen der Duitsene journalistiek. Nadat het bovenstaande was geschreven lezen wij in de tweede editie der Amsterdamsche Courant het volgende: Naschrift: //Wij ontvangen uit goede bron de bevestiging van bovengemeld telegram van gisteren namiddag. Du afstand van, het GROOT-HERTOGDOM LUXEMBURG AAN FRANKRIJK IS EEN FAIT ACCOMPLI. Ten gevolge van een nededeehng uit Parijs, houdende dat de Keizer der Franschen aangenomen heeft de voorwaarden voor deoverdragt gesteld, heeft de groothertog de met Frankrijk gesloten overeenkomst aan de Pruisisclte regering medegedeeld. Wat zal het gevolg dezer mededeeling zijn? Zal Pruisen zijn garnizoen terugtrekken, dat het dezer dagen nog verstrekt heeft ? Verzet Pruisen zich tegen de inbezitneming van Luxemburg door Frankrijk, dan zal de oorlog uit barsten , maar dan is het mogelijk, dat de oorlog leiden zal tot de ontbinding van het keizerrijk Frankrijk, welks toestand in alle opzigten zeer hagcltelijk is." Dit berigt en vooral de beschouwingen, die er aan worden vastgeknoopt, laten |wij natuurlijk voor rekening van onzen stadgenoot (ot van de Indépendance Beige? zie telegrammen). Wij merken slechts 2Pi'i-'i V f °nderstel*lu>g alsof Pruisen zich over deze zaak onmiddellijk het harnas aantrekken zon, na de verklaringen van von Bismarck en zelfs zonder deze verklaringen al zeer gewaagd is, Ware Duitschland werkelijk reeds georganiseerd, dan zouden wij dienaangaande minder gerust zijn; thans verwachten wij, dat het berigt over den afstand van Luxemburg, indien het zich bevestigt, eenvoudig de uitwerking zal hebben, dat do organisatie van Duitschland wordt bespoedigd. In deze zijn wij het volkomen eens met de Fransche afgevaardigden, die beweerden, dat niets bevorderlijker is aan de Duitsche eenheid dan al wat naar eeno bedreiging van Frankrijk zweemt. «==^ Het blad, dat door den Heer Keuchenius in de Kamer is aangeduid als het orgaan van den minister van financiën, heeft een angstkreet doen hooren, zoodra dc begrooting van dien minister in behandeling is gekomen. De oppositie wil zich koelen op den minister Schinimclpenninck, roept het blad uit; zij wil hem van de groene tafel doen opstaan; zy wil eene motie van orde voorstellen, om het wantrouwen in zijn financieel beleid te doen uitspreken; dat' was sedert eenige dagen reeds in de politieke kringen der residentie bekend en door de club van de Paulez-talel is het openlijk verkondigd. Wij hebben hier dus weer te doen met tafelpraatjes, even als dn der tijd bij de geschiedenis der Poolsche nota. In al dien angst over geruchten en tafel-gesprekken speelt, gelooven wij, het boos geweten eene groote rol. Men kan niet zeggen, dat de liberale partij oppositie guand même voert tegen het ministerie. Een groot aantal leden dier partij stemde voor de begrooting van justitie; op enkelen na stemden alle liberalen voor de begrooting van binnenlandsche zaken; de begrootingen van oorlog en marine werden aangenomen met medewerking van een f root aantal liberalen. Waar zulke feiten spreken, kan daar, zonder e goede trouw te verzaken, gezegd worden, dat bij de liberale partij een toeleg bestaat om het ministerie te ondermijnen 'i Wanneer de liberalen zich tegen den minister van financiën verklaren , dan is het omdat zij do overtuiging hebben, dat dezo niet de geschikte man is, om het financieel beleid te voeren. Met die overtuiging mag men zijne stem niet schenken aan de begrooting van don minister, wanneer men niet onverantwoordelijk handelen wil tegenover het land, dat in de eerste plaats belang heeft bij een ordelijk en bekwaam beheer van de geldmiddelen. Is nu wantrouwen in het financieel beleid van den Heer Schimmelpenninck geregtvaardigd? Wij gelooven dat daaromtrent bij niemand eerlijke twijfel kan bestaan. Het orgaan zelf wacht zich dan ook wel één enkel bewijs aan te voeren voor de financieele bekwaamheid vanden minister. Hij zegt, dat hij nog te kort aan het bewind is, om zijne geschiktheid voor, do betrekking, die hij aanvaard heeft, te kunnen beoordeelen. Naar onze wijze van zien, zou de minister, die na tien maanden aan het bestuur te zijn geweest, nog niet getoond had of hij al dan niet geschikt is yoor zijne betrekking, reeds door dat enkel feit veroordeeld zijn. Maar de Heer Schimmelpenninck heeft reeds overvloedig gelegenheid gehad, om te toonen wat men aan hem als minister van financiën heeft. Gelijk hij bij de discussie over hoofdstuk VII G de meest overtuigende blijken gegeven hoeft van volstrekt niet op de hoogte te zijn van de zaken, aan de administratie der eerediensten verhouden, zoo heeft hij in zijne redevoeringen als minister van financiën de grootste onhandigheid en onbedrevenheid aan den dag gelegd. Er is eens in de Kamer gezegd: pour savoir quelque chose, il faut Vavoir appris. Dat woord is volkomen toepasselijk op den tegenwoordigen minister van financiën, die vóór zijne optreding als zoodanig nimmer zich als financiële specialiteit had doen gelden en nimmer eenig blijk had gegeven, dat hij de financiekunst verstond. ' Wat willen nu de ministerielen ? Dat de liberale partij het financieel beheer late in handen, waaraan het niet is toevertrouwd ? Zóó ver mag de lankmoedigheid eener partij niet gaan. De tegenwoordige oppositie heeft getoond, dat zij met op het voetspoor der vroegere oppositie, een verdelgingsoorlog voeren wil tegen het bewind. Zij heeft in sommige ministers bekwaamheid en goeden wil gehuldigd. Maar men' verge niet, dat zij ook medewerke tot behoud van een minister, di|, ook wat zijne bekwaamheden betreft, niet de regte man op de regte plaats is. Wilde zij inderdaad het kabinet ondermijnen, dan zou zij het behoud van den tegenwoordigen minister van financiën moeten wensehen, want diens verwijdering zou inderdaad het kabinet slechts kunnen versterken. Z. M. heeft eervol ontslagen D. Vetman, op diens verzoek, als burgemeester van Landsmeer en als zoodanig benoemd H. P. van Kassei, secretaris dier gemeente. De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N". 59), heeft bepaald, dat de commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wensehen te verkrijgen, voor de eerste maal in 1867 zitting zal houden op 23 April e. k., en volgende dagen te Utrecht. De minister van binnenl. zaken, gezien eene missive van den staatsraad, commissaris des Konings in Gelderland, houdende voorstel, om de bepalingen van het koninklijk besluit van 15 Nov. 1865 (Stbl. N°. 127) ook van toepassing te verklaren op wol vee; eelet op art. 1 van genoemd besluit en op art. 1 van dat van 24 Febr. 1867 (Stbl. N°. 10), heeft bepaald, dat het houden van markten en van openbare verkoopingen van wolvee in de provincie Gelderland na 31 Maart e. k. is verboden en dat de staatsraad, commissaris des Konings voornoemd, is gemagtigd het houden van openbare verkoopingen van wolvee in die provincie toe te staan, wanneer verkoop van het vee van éénen eigenaar, wegens verhuizing of wegens het verlaten van het landbouwbedrijf, verlangd wordt, of wanneer het bij boedel verkoopingen tot den boedel behoort. De minister van binnenl. zaken heeft aan HH. commissarissen des Konings in de provinciën mededeeling gedaan, dat opgaven over de aanwending van voorbehoedmiddelen tegen de veeziekte niet meer 'worden verlangd, weshalve de toezending daarvan aan dien minister kan worden gestaakt. Ter kennis van de belanghebbenden is door den minister van binnenl. zaken gebragt, dat in den loop van dit jaar de scheenvaart op de | Zuid-Willemsvaart en op het kanaal,van Luik naar Maastricht, ten , gevolge van aftapping, zal gestremd zijn op de volgende tijdstippen: : Zuid-Willemsvaart, tusschen Maastricht en sluis N°. 14 te Nederweert, van 15 Jumj tot 10 Aug. aanst.; kanaal van Luik naar Maastricht, van 15 Jiüij tot 6 Aug. aanst.
De kapts.-luit. ter zee J. Vos en Jhr. J. E. W. F. van Radere, thans belast met de waarneming der betrekkingen van onder-directeur der marine to Amsterdam en van equipagemeester en havenmeester der marine te Hellevoetsluis, worden op 30 April a. s. eervol daarvan ontheven, en met 1 Mei daaraanvolgende vervangen door de kapts.-luit. ter zeo J. A. van de Velde en P. Toutenhoofd. Door het Nederlandsch consulaat-generaal te Londen is de Heer Charles Ludwig aangesteld als vice-consul te Aberdeen. Men meldt nit de residentie aan de Arnh. Ct. De langdurige en geanimeerde discussien over ons defensiewezen schijnen zoo zeer aUer aandacht bezig gehouden te hebben, dat niemand in de laatste dagen er aan gedacht heeft om eens de geheimzinnige houding van den minister van binnenlandsche zaken in de • zitting van 23 Maart te bespreken. Wanneer ik zeg niemand dan bedoel ik hiermede het groote publiek en de dagbladen, want ii' hetgeen ik uit eene goede bron thans vernomen heb, is het mij gebleken dat er een zeker aantal iemanden waren voor wie die houding van de regering geen raadsel was. Toen de heer Stieltjes het voorstel gedaan had om art. 10 van de begrooting van oorlog te behandelen vóór art. 9, en dus ook in diezelfde orde de op beide artikelen door hem vastgestelde amendementen, verklaarde de minister van oorlog zich pertiment daartegen, niet alleen omdat het wenscheiijk was om de begrooting af te handelen in de orde waarin zij was opgesteld, maar voornamelijk ook omdat bij art. 10 de minister van binnenlandsche zaken voornemens was eene mededeeling aan de kamer te doen, en bij dus gaarne zou zien dat men diens Jwrast in de vergadering afwachtte. Nadat het voorstel van den heer Stieltjes was verworpen, en inmiddels de minister van binnenlandsche zaken was verschenen, verwachtte men de toegezegde mededeeling te zullen ontvangen; doch art. 10 en zelfs art. 11 werden afgehandeld zonder dat een woord van die zijde werd geuit. Naar ik thans vernomen heb, zou ook het doel van de mededeeling geheel vervallen zijn door de verwerping van het amendement van den heer Stieltjes tot vermindering van de kavallerie. Men beweert toch dat de heer Heemskerk uitdrukkelijk last had van Z. M. om aan de kamer mede fe deelen, dat, bij aanneming van het amendement betreffende de kavallerie, do begreoting van oorlog onmiddellijk zon worden ingetrokken, terwijl, zooals mij ook is menegedeeW (doch dit schrijf ik bepaald onder reserve) daarop tevens eene nieuwe ontbinding van de kamer zou gevolgd zijn. Aan de bekendheid van de leden met dit voornemen van dc regering en met den bepaalden wensch van Z. M. den Koning om de kavallerie op den bestaanden voet te behouden, schrijft men toe dat het amendement-Stieltjes met de groote meerderheid van 56 tegen 14 stemmen is verworpen. In een der Maandbladen van het Nederlandsch Onderwijzers- Genootschap leest men in het paedagogisch verslag aangaande den toestand van het onderwijs, rubriek schoolverwurming, het volgende: "Algemeen worden de scholen in den winter verwarmd; dit is een belangrijk bewijs van vooruitgang bij hetgeen wij nit onzen schooltijd ons herinneren, toen men in de openbare scholen te Amsterdam de noodzakelijkheid van verwarming niet inzag > en wij zelven bij zware vorst in zoodanige school onder do schaars opgekomen leerlingen behoorden, die met jas en pet en wanten gedekt aan d» schooltafels zaten, Om naar het vertellen van den, mede in zijn everjas gedoken meester te luisteren, die den schooltijd niet beter kon doorbrengen, omdat de onontdooibare, besneeuwde en bebloemde dakramen, de verkleumde vingers en de bevrozen inktkokers geen anderen arbeid gedoogden." Aan een particulieren brief uit Nagasaki van Febrnarij jl. ontleent de N. li. Ct. het volgende: In tegenwoordigheid van verschillende genoodigden, waaronder men ook opmerkte den Heer A. J. Baaduin, Consul der Nederlanden alhier en Z. Exc. 'TKindt.de Reodenbeek, gevolmagtigd minister van België in Japan, werd op de keizerlijk Japansche scheepstimmcrwerf te Tatagami op den 19den Januarij jl. de kiel gelegd van een houten raderstoomschip met ijzeren spanten en dekbalken, lang 140 voet, breed 20 voet en groot 290 gemeten ton. Het schip, dat bestemd is ten dienste van het Japansche gouvernement, wordt gebouwd onder de leiding van den Heer Fn. L. W. Nering Bögel, directeur der keizerl. Jap. scheep»timmerwerf, terwijl de machine vaa 70 paardenkracht nominaal, aan- de gonts. stoomfabriek te Akoeno- Oera onder dc directie van den Heer A. C. J. Vreedenberg wordt vervaardigd. Vermits dit het eerste stoomschip is, dat in Japan wordt gebouwd, mag de plegtigheid eene inderdaad belangrijke genoemd worden, en de omstandigheid, dat de vervaardiging onder leiding van Nederlanders geschiedt, is even verblijdend als devooruitganc der beschaving in Japan, die uit den aanbouw zelven blijkt. Te Hiogo zal in deze maand eene bijeenkomst plaats hebben tusschen de"vertegenwoordigers der vreemde natiën en de leden der Gorodjo (ministerraad). Vermoedelijk zal daar de opening van gemelde haven voor den Europeeschen handel besproken worden, vermits die in het begin van 1868 behoort te geschieden. De algemeene opinie is, dat de openstelling werkelijk mag worden te gemoet gezien, en thans voor geen uitstel behoeft gevreesd to worden. Met den ingang van het Japansche nieuwe jaar (4 Februarij) zal de Japansche kleederdragt eene belangrijke wijziging ondergaan en meer in overeenstemming met de Europeescne worden gebragt. Onder anderen zullen de wijde mouwen van het opperkleed worden vervangen door naauwsluitende, hetgeen vooral in net koude jaargetijde, eene groote verbetering zal blijken. * 's GRAVENHAGE, 28 Maart. Heden is Z. K. H. de Prins Oranje naar Parijs vertrokken, ten einde tegenwoordig te zijn bij de opening van de algemeene nijverheids-tentoonstelling, die op 1 April aanst. is bepaald. De Koningin heeft aan het station afscheid genomen van : Z. K. H., die op zijne reis wordt vergezeld door den Heer Loudon, wiens functien zullen worden waargenomen door den Heer R. H. baron Rengers van Warmenhuizeri, lid van gedeputeerde staten dezer provincie. — Heden heeft aan het departement van financiën do eerste bijeenkomst plaats gehad van de staatscommissie, benoemd bij Zr. Ms. besluit van 9 FSbr 11., N". 58, belast met de opeigendoms-overdragtvan onroer. tpe_Urm.h£lWto™™^* werij, in het daartoe aangekochte en ingerigte gebouw in de Eerste Wagenstraat, worden geopend. — Aan het Departement van Marine is heden aanbesteed: het maken van een ijzeren lichttoren en van een ijzeren lichtopstand, en het stellen -pan beide op de zeedijken bij de Nieuwesluis in Zeeland, alles1 met den aankleve van dien, een en ander ten dienste van de invoering van een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde. Daarvoor waren 9 insehrijvingsbilletten ingekomen De minste inschrijvers waren de heeren L. J. Enthoven en C° te 's Gravenhage, voor de som van ƒ 11,384. "' - Voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, werd heden vT JiSV6ll^ tegen _?1 persünen- die werkeli* den naam lt verdienen. Het waren, ten minste -wat de lste en dde besch. betreft, recidivisten, zoo als er weinig voor dit Hof teïegt hebben gestaan, daar zij afwisselend van hunne jongelingsjaren . j tot op den huldigen dag, hetzij wegens diefstal, hetzij wegens au■ | dere misdrijven, hun leven in het tuchthuis hebben doorgebragt. i | Met zulke antecedenten stonden zij nu teregt ter zake, de l»te "en : 2de besch., van in de maand December diefstal met inbraak te heb• ben gepleegd, in een huis, staande aan den hoek van den Ossen gang en Schiedamschen dijk te Rotterdam, dat destijds door het kantongeregt was verzegeld, omdat de bewoonster, zekere vrouw M« die daarin het beroep van houdster van eeö publiek huis uitoefende, was overleden, zonder dat men baro nabestaanden kende. De gestolen voorwerpen, bestaande in goud- en zilverwerken en vrouwenkleedingstukken, werden toen door de daders bij den derde besch. in bewaring gegeven, die, zoo als gebleken is, een breekijzer ter beschikking der daders had gesteld. Deze 3de besch. hield ter teregtzitting zijne vroeger afgelegde ontkentenis vol, terwijl de lste en 2do besch. hunne schuld bekenden. De daders werden juist door de politie, die van alles vooruit was verwittigd, gearresteerd, toen zij (le goederen in bewaring hadden gesteld. Adv.-Gener. van Maanen wees er dan ook op, bij de toelichting van zijn requisitoir , dat die diefstal een van1 die criminele was , waarvan Kotterdam het vorige jaar het tooneel is geweest.' Zijn requisitoir strekte tot schuldigverklaring der beido eersten aan diefstal bij nacht in een ter bewoning dienend huis, door middel van binnenbraak, en van den derden besch. aan medepligtigheiddaaraan door met weten de gestolen voorwerpen te hebben geheeld en de middelen van inbraak te hebben verstrekt, na te voren allen tot tuchthuisstraf te zijn veroordeeld geweest, ca tot veroordeeling van de lste en 3de besch. tot tuchthuisstraf van 5—22 jaren en van don •>Jen besch. van 5—15 jaren. De uitspraak deelen wij later mode. " LEYDEN, 28 Maart. Men meldt uit hot Westland, dat de afgeloopen winter wegens aanhoudende nattigheid en hoogen waterstand ongunstig was voor de bouwlanden. Op hoog gelegen stukken was met het leggen van aardappelen begonnen, toen de laatste strenge koude verderen arbeid deed staken. Nu zachter weder is ingevallen, kan met het bewerken van den grond, het leggen van aardappelen enz. worden voortgegaan en wordt er met spoeu. gearbeid. Perziken en andere vroeg bloeijende ooftboomen staan belovend. * DORDRECHT, 28 Maart. Heden namiddag is door de Engelsche stoomboot Iron Master, die alhier spoorstaven gelost had, bij haar vertrek in de Kil oen visschersvaartuigjo overstoomd, mot dat ongelukkig o-evolg <lat een der tweo opvarenden verdronken is. * NIEUWEDIEP, '2É Maart. Heden is hier door eenige officieren van het corps mariniers een raad van eer belegd, om te beslissen of de kapt. W. te V., bij gezegd corps iv dienst zou kunnen blijven, dan wel zijn ontslag zou moeten nemen; naar men verzekert is het besluit van dien raad ter gunste van bewusten kapitein uitgevallen. UTRECHT, 28 Maart. Naauwelijks is de dag dir uitreiking van de banier aan het Utrechtsche studenten-corps voorbij, of eene meuwe feestelijkheid, voorzeker vau geene mindere beteekenis, wacht den studenten.' Aanstaanden Dingsdag toch zal aan de Studenten-Vereeniging tot vrijwillige oefening in clou wapenhandel een vaandel overhandigd worden, namens bijna al de jeugdige o anies te dezer stede. Dit vaandol zal daarenboven nóg eene tijzondere waarde voor do vereeniging hebben , daar het door de dames, die als commissie aan het hoofd staan, eigenhandig vervaardigd is. De uitreiking zal met groote plegtigheid in het gebouw voor kunsten en wetenschappen plaats hebben, o. a. zullen do officieren hier ter stede uitgenoodigd worden om daarbij tegenwoordig te zijn. De muziek der infanterie is reeds, naar wij vernemen, welwillend aangeboden. Door de vereeniging is besloten aan do dames^van do commissie een bewijs van_hulde te brengen, door hot geven van eene serenade op den avond van dien dag. (N. lik. Ct.) - * LEEUWARDEN, 23 Maart. In de heden gehouden buitengewone vergadering der Prov. Staten ~ zijn de voorstellen tot wijziging van eenige bepalingen van het reglement tegen de overbrenging van;de veepest met eenige veranderingen aangenomen, daarop nederkomende: I°. Dat ook do in- en doorvoor uit Groningen en Drenthe van bloed door Gedep. Staten in bijzondere gevallen kan worden vrijgelaten; 2°. Om de voorgedragen bevoegdheid van Gedep. Staten tot het toelaten van den in- en doorvoer van hooi en stroo, indien zij alleen.worden "vbczifd voor het inpakken vau koopmansgoederen, te beperken in dien zin", dat zij enkel worde toegepast op zoodanige voorwerpen, die niet afkomstig zijn uit streken of plaatsen waar de veepest heersent. Ook de voorgedragen wijzigingen van de prov. begrootingen voor 18fi6 en 1867 werden met geringe verandering vastgesteld. GRONINGEN, 27 Maart. Onlangs verkocht de arbeider ü. V, te Uithuistermecden, zijn huis, waarin hij eene kamer had yerhuura, aan F. P., onder voorwaarde, van te zullen zorgen, dat die kamer *> tegen de aanvaarding zou ontruimd zijn. De verkooper en kooper kwamen overeen, dat de betaling der kooppenningen zou plaats hebben op den 13den dezer, omdat de verkooper naar Amerika wenschte te vertrekken, dat dan ook reeds is geschied. Deze laatste contracteerde nu met den huurder, voor drie gulden en zat jenever, om eene belofte te teekenen, van op den lsten Mei e. k. do kamer te zullen verlaten. Het bedongen geld werd uitbetaald en de jenever ingeschonken. F. P. proefde zoolang, tot hij in bewusteloozen toestand.naai* buis en te bed werd gebragt, en dén 19den dezer, na verloop van acht dagen, aan de govolgen zijner onmatigheid overleed. Li'1.,-' ' ï ZWOLLE, 26 Maart. De door Burgemeester en Wethouders gisteren alhier gehouden verpachting van hooi- en weilanden der gemeente heeft tot uitslag gehad, dat, ofschoon die verpachting in plaats van, zoo als .vroeger, voor zes jaren, nu voor één jaar geschiedde —om daardoor, "met,het oog op de veeziekte, het belang der huurders te bevorderen — zij zoo aanzienlijk minder opbragt, dat van de 160 perceelen 70 ter latere verpachting moesten worden aangehouden. * FREDERIKSOOEÜ, 28 Maart. Het is eene algemeene opmerking in deze streken, dat de Friesche schapen, dio door ieder huisgezin, soms tot 3of meer gehouden worden, dit jaar bijzonder veel lammeren brengen (3 en 4 is volstrekt geene zeldzaamheid) en meest van het mannelijke geslagt. Ook hebben hier enkele schapen, meer dan andere jaren het geval was, do lammeren ontijdig geworpen, hetgeen men aan* galligheid toeschrijft, ten gevolge van het natte jaar 1866. ' - __
---

