VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. INHOUD
lement H\n*dpV fbS _,den Pruisis<*<* gezant. Zitting vanhetPar- Febr il lirfrtP «__, S£hfPvaart ™i Groot-Brittann?e in Jan. en Dm Lm. w r hetAvee invGornwallis. Genere P™__ f?'1l: Aankom.t van den groothertog van Toskane. Sv TW * teT>ASnun' KeizeïlÖk beslnit. Vertrek van den _r..SiM*tol t_n«r/est^- ~,Berli->n : Pari Corr- Vertr<* van den 5 n ,;£i7ail Baden naM Karlsruhe. De Thurn en Taxische pos- Stem „. museum van nijverheid. Telegraafdienst in Sleeswijk«_,stein, enz. - Frankfort: Part. Corr. J Pm-iicT ,rRIJ_' ?art' Corr- Aankomst van den Prins van Oranio te SLi¥SJ™d. van den Ganschen Kroonprins. Zitting van het W_«_l!™i ■kl-chaam. Wetsontwerp botrefferide de legerorganisatie. tl_ nf.v T I-oor de tentoonstelling. Tijdingen uit Rome. Brie- IrZcrllZ f.-°nBtan*n»opel. Maatregelen door de Egyptische regering 3e n^__f^VoorkomUl'- *** het uitbarsten der cholera-epideime bij Br__™ rt?anS?erB naar Mekka. Zitting ïzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Dc>7_,~?t ïw e.ide Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag il. van if ?^Tsc*e °?*BW< in d 0 Luxemburgsehe kwestie. Zitting ito t-sltScn ™m_°hen ?eraeenteraad op Woensdag a. s. Konink- Sc-wT De woHpliaen°emi^en- Ministeriele beschikkingen. Stads-6 aatse'liike JIÖke reSell"g van den waterstaat. Verslag eener -----SS_S_S_^ff¥*&ï Felix Meritis. Voordragt van den Heer M On.pn s_f_,4. . Alkma.n in de afd. koophandel der maatschappij °oJDoïertü over::,/ Holland. Noorderkwartier,naar aanleiding van het terM Mr. G. de Vries Azn. getiteld: Hollands Noorderkwartier in ml" Vkaxsche Bkieven, (Parijs Vrijdag 29 Maart) draer ln 128Sl CONCEET- EN T-ONEELKIEUWS. * SCHAAfcSPIBI..
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 April.
-N*dat «me Zondags-Editie van gisteren reeds Was afgedrukt, meldde wnze üerlijnsche correspondent, dat de interpellatie nopens Luxem- SénWaT_"POTeTT m T a?der feleFara gesproken is, heden zoh .laats W_» ;?<■ i. het woord voeren; von Bismarck het doe? 2W,„H' GeliJk men Bis^h hééft vernomen is oin+rmt d^l^l^11^6 niet alKe* het erlangen ™ opheldering ». 11 »u? Ba?'k' meh wc?s«M ook bij de regering aan te dringen XfeK&g gingen tussihenL^e, Jri-g «de ovXe wÖ __ ?* r??? W .f de fegeKlig to vernemen, dat zij _ «_», tB. • i 8 Dmtsclie Bondgenooten het besluit heeft genomen wn Het verband tusschen L.'xemburg en Duitschland en in het bii***_<.« het re?t on. '„- *- - garnizoen te leggeh,
■ i'-.ie.Gi.i wordt als ecu slecht voor* _,;""_ J>iaar men segt was Walewski vatt gevoeleh, dat TS_.^_S_erl°ken b"?f Van l 9 JSnHa^ een* ~ uitlegging Moest worden gegeven Rouher daarentegen vreesde voor aüerfefgewerden oT^tTe.l'k6belo^Dniet in ?00 boPerkt mogelijken °zu S_o_^_./S_T^6.86b€T9v gevoelen, zoo vraagt me? thans _il t„_._ ?! S' dat %lewski niet langer verantwoordelijk blijven vJi I. _ "fA^efr, welJre men heeft? Moet men aannemen, dat de t_°. _ heelt beslist iii den geest van den Heer Rouher ?In het Wet- Sn. , J^H™**»» zelf werden deze vragen reed 3 toestemmend be-I*l V_* do_°ï den Heer Latour BtaioMin, die op het vernemen V*f, .net uitriep . »Dit is de zegepraal der reactie," zonder aat, iemand blijk van afkeuring gaf. Te gelijkertijd greep in den senaat een voorval plaats, dat niet minder algemeene opspraak verwekt dan het „.verwacht ontslag van den president van het corps ïegisiatir. Iffj gelegenheid van de discussie over de wet op het lager TOcrerw _S, veroorloofde de Heer de Ségur-d'Aguesseau zich oen vinnigen mtvai over //eene schandelijke benoeming," welke den Heer Rouland zou .ouwen zoolang hij leefde. De aanval was blijkbaar gerigt tegen W.,Ï,L- "Bme stoof °P en betwistte den spreker liet regt, tot ha- iS^ Van -efl Pc^00.n> die met de zaak, welke thans in beri^ w,,g wB,„metf ha.. m. te Btaan- Eene onbeschrijfelijke verwarfereeliils _attg;.DJ bar°\de C^apuis Montlaiille'vond het Rueieigenjl_st, dat men een man kwam verdedigen, die vole-ons 7Ün Keggen het atheïsme onder de menigte bragt. De Skaf Crossolïes pT marens beschuldigde Sainte-Beuve zelven van atheS. Cani-obert _ en hem grimmig toe, dat hij geen senator was geworden, om een man te Verdedigen, die de Godheid van Christus loochende, — een man die zich voordeed als de hardnekkige belager van de Godsdienst'der vaderen, //dio nog de godsdienst is van de meerderheid der Franschen " S».mte-Beuve poogde te vergeefs eenige woorden in het midden ie brengen ter handhaving van de vrijheid der wetenschap. Zijne stem ging verloren in het rumoer , dat aan alle zijden ontstond. Naar aanleiding van dit voorval zegt de Débats .- //Niet de vertegenwoordigers der geestelijkheid hebben bij deze gelegenheid de meeste heftigheid betoond; de grootste tegenstanders van den schrijver waren een oud-minister van policie, een «terrekundige en een maarschalk Tan Frankrijk. Een letterkundige had de eer om alleen de vrijheid Tan denken en de onafhankelijke wetenschap in deze hooge vergadering te verdedigen. Wn wenschen den Heer de Sainte-Befve openlijk dan\ te zeggen voor zijn moed. De heftigheid, waarmede in deze veigadering den staf gebroken .werd eerst over dén verdedigd? defconiregatien (het lager ondenyijs door geestelijke vereeniging!n) toen over den voorstander der .vrijheid van denken, Wijst hoe moeheWkhetis den middenweg te vinden welke don senaat zou aanstak Ten zou er uit kunnen afleiden, dat de leden dezer vergadering behebt zHn met de dwaling, welkom Frankrijk slechts al te zeer vcreXd _\, de meening namelijk dat verdraagzaamheid tti goedkeuring' slechts twee woerden zijn voor eene zelfde zaak dat een staatkmidig ligchaam solidair aansprakelijk is voor al wat een zijner leden gelieft te verkondigen, dat de regering verantwoordelijk moet worden gehouden voor al wat een der eeregeerden schrijft of doet. Zoo lang deze meening in Frankrijk de bovenhand, heeft kunnen wij niet hoüen od het genot van volkomen vrijheid." Ten" vervolge op een gisteren ontvangen berigt wordt thans gemeld dat de afstand van Russisch Amerika aan de Unie zal geschieden Voor 7 millioen dollar. Indien deze aangelegenheid eenvoudig eene treldzaak is, is er niets waarover men zich in Europa bijzonder heeft te verontrusten. Wij vreesden gisteren dat men zich deze gelegenheid zou kunnen ten nutte maken, om de .^nichten optewarmtn over een verbond tusschen Rusland en de Unie ofschoon dit verbond reeds geheel tegen den geest der Amerikaansche staatkunde zou zqn indien het slechts de helft inhield van hetgeen men dienaangaande vroeger heeft verhaald.
De Sta-ts-Couriint bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus OTer de week, beginnende 17 en eindigende 23 Maart: Zuid-Holland: Aangetast 837 runderen, 276 zijn gestorven, 4 afgemaakt en 72 hersteld, terwijl er 485 in behandeling bleven. Sjedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 93,338 runderen aangetast waarvan 44,319 stierven. 14,986 werden afgemaakt, 33.277 herstelden en 756 nog ziek t\%.
Noerd-Holland: Aangetast 35, gestorven 2, afgemaakt 34, her«teld geen, nog ziek geen, bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 83. Sedert het begin der ziekte aangetast 8122, gestorven 960, afgemaakt 6322, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 3096 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 12-4, gestorven 148, afgemaakt 15, hersteld 57. Sedert het begin der ziekte aangetast 50,036, gestorven 30,381, afgemaakt 3494, hersteld 16,012, in het geheel nog ziek 149. Gelderland: Aangetast 8, gestorven geen, afgemaakt 45, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 861, gestorven 46, afgemaakt 3500, hersteld 4, nog ziek geen. • Noord-Brabant: Aangetast 9, gestorven 2, afgemaakt 14, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 305, gestorven 16, afgemaakt 4.7, hersteld geen, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 3 tot 9 Maart: Zuid-Holland 935, Noord-Holland 107, Utrecht 256, Gelderland 5, Noord-Brabant O, totaal 1363; van 10 tot 16 Maart: Zuid-Holland7sl, Noord-Holland 25, Utrecht 284, Gelderland 11 , Noord-Brabant 5, totaal 1076; van 17 tot 23 Maart: Zuid-Holland 837, Noord-Holland 35, Utrecht 124, Gelderland 8, Noord-Brabant 9, totaal 1013.
Een loffelijke maatregel, door de directie vatt den StadsSchouwburg voor vele jareh genomen, bestaat in het toestaan eener benefice voorstelling aan de wakkere leden van het corps de ballet, die gedurende een geheel speelsaizoen zoo vele bewijzen van ijver en goeden wil geven, Zeker zullen zij der directie ditmaal dubbel dankbaar zijn, nu deze ora de belangrijkheid der voorstelling te verhoogen en dus tot een druk bezoek uit te lokken, op Donderdag a. s. een nieuw stuk doet opvoeren, getiteld! Be eerste liefde éan Philips (len Vierde of Bassompieire in Spanje, Zullen echter de goede bedoelingen der directie geheel worden verwezenlijkt, dan moet het publiek daartoe door eene talrijke opkomst, medewerken; Door hunne aandacht te vestigen op deze voorstelling; die doot het fraaije ballet: Be zegepraal ïan Gabriel op Astaroth zal woïdeü gevolgd, wenschen wij hen daartoe op te wekken;
Ift de jaarlijksche algemeene vergadering der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij op 30 Maart alhier gehouden; werd dé balans over het boekjaar 1866 goedgekeurd, en het dividehd bepaald op ƒ 47; 55 (waarvan reeds ƒ2O Uitbetaald) per aandeel. De aandeelen in de kap-taalsvergrooting (N°s. 6501—9100) genieten echter over dit boekjaar slechts 1/3 dividend, dat is ƒ15.85. Ter aanvulling van ;de vacature, ontstaan door overlijden van den Heer J. Brouwer Ancher, werd benoemd tot commissaris de Heer Mr. J. Messchert van Vollenhoven, te Amsterdam.
Wij veïnemeh dat, in.verband.mét de spoedig aanstaande dpeiiiug van de verbindingslijn Haarlem-Alkmaar, cic zomerdienst op den Hol* landschen spoorweg groote Uitbreiding zal. erlangen, zeer ten gerieve dei- reizigers; Viermalen daags zullen; buiten do niarkttreinen, doorloopende treinen gelegenheid geven, om van het Nieuwediep in twee én een half uren naar Amsterdam, en in ruim vier Uren naar Rotterdam te reizen, én.éveri zoo ook naar het Nieuwediep. Tusschen Amsterdam en Rotterdam zullen, Behalve de vele locaaltreinen, in plaats van zes nu zeven doorloopende treinen komen; en die zevende zeker teu algemeenen genoegen, zijnde avondsneltreinen, waardoor men nog in den laten avond van 's Gravenhage, Amsterdam en Rotterdam zal kunnen vertrekken. (Stoompost.)
Te Dusseldorp zal den Oden Junij eerstk.. in de zalen der kon. academie van beeldende kunsten, eene tentoonstelling van kunstwerken woi'dsn geopend. De duur der tentoonstelling is bepaald op zes weken. De ni te zenden voorwerpen moeten uiterlijk den 4den Junij aan het gebottw del- academie zijn afgeleverd.
* ROTTERDAM, 31 Maart. Heden namiddag ongeveer ten 2 ure is door de beweging der schroef van de Delftsche stoomboot het lijk eener vrouw in do Öchie te voorschijn gekomen, het is echter onmiddellijk daarna weder gezonken, zonder dat het aan de policie tot nu toe gelukte de drenkelinge andermaal boven water te brengen; de pogingen daartoe worden met ijver voortgezet. Men verdiept zich in gissingen wie de ongelukkige wezen kan, daar bij de policie niemand als vermist is aangegeven; zoodat men gelooft dat net iemand van buiten deze stad zal wezen.
LEYDEN, 30 Maart. De algemeene vergadering van de vereeniging j tot instandhouding en bevordering van den bloei der kweekschool j voor zeevaart, die Dingsdag aanst. alhier zal gehouden worden, zal ' door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, als eere-voorzitter, ' bijgewoond worden. j ALBLASSERWAAED, 30 Maart. De belangrijke partijen hennep, I die iv den loop dezer maand door commissie-koopers tegen ƒl7a 18 , de 50 Ned. ponden werden opgekocht, zijn in de afgeloopen week voor j het grootste gedeelte afgeleverd. Naar mon zegt, moeten in de bin- , nendorpen van dezen waard nog vele partijen voorhanden zijn, en hoopt men op eene stijgende markt voor dit artikel. De deugdzaam- , heid van den hennep wordt zeer geroemd on over het algemeen is hij j ook zwaarder dan die van het vorige gewas. — In enkele gemeenten neemt de veetj/phus nog steeds toe, maar ; men spreekt daarover weinig meer. Met het oog op de aanstaande : afmaking van het vee op besmette, stallen, denkt men er des te meer aan om de voorhanden runderen in kleine afzonderlijke stallen te plaatsen, ten einde de besmetting bij voorraad in kleinen kring te beperken of te houden. Van de vergunning om mest naar de lande- \ rijen te vervoeren, woj-dt met dankbaarheid gebruik gemaakt, daar zonder bemesting weinig, vooral van den hennepbouw, te verwachten i is. Met de waterloozing in de polders gaat net langzaam. Vele polders zijn nog met 20 en meer Rijnl. duimen water bezwaard, In de hooger gelegen polders is men druk bezig de vroege en late aardappelen te pooten. Voor zoover te zien is, beloven de vruchtboomen, inzonderheid de perenboomen, een goeden oogst. * ENKHUIZEN, 31 Maart. Gepasseerde week werden 210 tal haring (42,000 stuks) gevangen, waarvan de prijs ƒ1.40 a 1 50de 200 stuks bedroeg. Ook schelpvisch en schol werd aangevoerd; prijs van de laatste fla.B het wigtje (50 N. ffi). * NIJMEGEN, 30 Maart. Als een bijzonderheid mag gemeld worden, dat eene zeug, toebehoorende aan Jan Reynen, in de Ooij 23 big- Sen heeft geworpen, waaronder een doode. Bij H. Bruyns te Wijk aan luin, is een lam ter wereld gekomen, dat de buitengewone zwaarte had van 14 pond; een gewoon lam weegt slechts 6 a 7 pond en.dit is dan ook het zwaarste, dat hoogst waarschijnlijk ooit geboren is. * APELDOORN, 30 Maart. In den loop dezer week heeft een aantal heeren uit Arnhem in het Vierholter Bosch gejaagd en vier herten geschoten. . — Sedert de veetyphus zich op één stal heeft geopenbaard m de maand Februarij 11., is deze gemeente tot heden gelukkig verschoond gebleven van meer gevallen. . * ZALT-BOMMEL, 30 Maart. Heden werd door den raad der gemeente, in nadere behandeling genomen een door den Heer Dr. E. P. van Dissel, ingenieur, alhier ontworpen plan, om door middel, van eene stoom-baggermachinc en"stoomgemaal dc buitengrachten en riolen uit te baggeren en met versch water uit de rivier te voorzien, hetgeen , tengevolge van een geneeskundig onderzoek, door den raad is goedgekeurd. * WIJHE, 30 Maart. Men zal zich herinneren dat de Heer Muller ! onlangs door de regtbank te Deventer tot eene gevangenisstraf van I 14 dagen word veroordeeld, wegens hot verzuim van het aangeven I van zijn kind. Wij vernomen dat de Heer Muller zieh per rekwest ' tot Z. M. den Koning heeft gewend om gratie. Volgens ontvangen ! berigt heeft liet Z. M. behaagd, die gevangenisstraf te veranderen in : eene geldboete van ƒ25. * AMMEKSTOL, 30 Maart. Onze visscherij heeft in de nu afgeloopene week ecne karige vangst van 26 zalmen opgeleverd, gemid- I deld zwaar 11 kilo. De prijs is ƒ 1.30 tot ƒ 1.40 per 5 oneen. ' * 'sHERTOGENBOSCH, 29 Maart. De door de arrond.-regtbank | alliier bevolen expertises der gronden, bestemd, voor den staatsspoorweg tan Boxtel haar 's Hertogenbosch, zijn eergisteren begonnen en voor een groot gedeelte ten einde gebragt. Mr. A, A, Heeren als gevolmagtigde van Mevrouw de wed. J. Diepen, geboren Heeten, heeft, ten einde het belangrijke werk niet langer te vertragen* reeds hti; dus vóór de regterlijke eindbeslissing, den staat toestemming g'egeveji; om het werk over hare grondeigendommen te beginnen; mogt dit goede voorbeeld door de overige in verzet zijnde landeigenaren ge^ Volgd worden, dan is er hoon dat nog dit jaar 's Hertogenbosch met den Zuider-spoorweg Zal Verbonden zijn.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 1 April.
AARDAPPELEN, lste kwal. Zeeuwsche Jammen f 5; Friesche^B dito ƒ 5.25; Zwarte of Gron. ƒ 3.70; Munstersche f 3.30; Grevelaars I f 3.80; Pruisen ƒ3.75; Roode ƒ4.15; Duin-Zandaardappelen ƒ7. H NIJMEGEN, 30 Maart. Aardappelen ƒ 3.80 a 4.15 per mud. I Boter gold ƒ1.14 a 1.22 per fi., met weinig aanvoer. Kip-Eijeren I ƒ 3 per 100 stuks. De handel in Vee slap en schaars, schoon aan I den haak 60 a 70 c. per fif-, Huiden in een doen. HARLINGEN, 30 Maart. De uitvoer alhier van 23 dezer tot heden I bedraagt: 3775/4 vat Boter, 400 Kanterkazen, 32 Runderen, 9 Kal- I veren, 16 Schapen, 12 geslagte dito, 1 k. Vleesch, 10 manden Wild, I 4 vjs.Eijeren, 7 k. Likeur, 19 v. Witte Boonen, 190 pak gez. Huiden, I 134 b. Vlas, 200 b. Cicherciwortelen, 600 zak Mosselen en 20 last Haver. I ANTWERPEN, 30 Maart. Koffij: Uit de eerste hand werden he- ■ dén 700 b. Domingo verkocht por Adolphe, alsmede 600 b. dito pet I Fassfern. — Huiden stil, ten gevolge van geringen disponibelell^B voorraad; van disponibele waar heeft men deze week slechts 3480 st. H verkocht en op levering ruim 6500 stuks gez. Buenos-Ayres. — Pe-^B troleitm onveranderd; de prijzen zijn nagenoeg als gisteren. — Lever-^M trdan-weii hooger betaald en 'bruine'Beigcr houdt men opfr. 45. Menheefi^B §0 a 60 v. verkocht. — Granen stil; Donau Tarwe voor uitvoer metH fr. 30 betaald; van roode Polder werden eenige partijtjes tot fr. 333/41 verkocht en 501. Odessa Rogge >erden tot fr. 21% entr. verhandeld. I HAMBURG, 29 Maart. Koffij stil, uithoofde weinig aan de marktM I komt. Evenwel werden deze week voor behoefte circa 9000 b. Rio en Bafltos tot 4 a 7*B/4 sch. en Circa 1500 b. Domingo tot 51/2 a 6V2 sch. verkocht. — Suiker Voortdurend met zeer weinig handel, met moeite souteneren zich de prijzen. — Rijst.- Gepelde soorten, nu en dan zelfs iets hooger betaald. — Raapolie gedrukt loco 24%, per Mei 24/2 a 24% en per Oct. 25% mb. — Lijnolie vaster in loco met 25% betaald. — Petroleum per April tot 12% mb. aangeboden. — Traan onveranderd. — Talk vast, ml. Smeer wordt op 38 mb. gehouden en gele Russische Talk op 30V2 mb. — Zink goed prijsh.; de omzet bestond uit 3500 centenaars in loco tot 14.3 a 14.4 en 5000 dito op het Voorjaar tot 14.2 a 21/2. — Granen: Tarwe met weinig handel, zeer stil, van Rogge worden diverse partijen afgedaan, 120—120/21 ffi van Oost-Jutland tot 82 a 83 rd. en 100 last van Petersburg 116/117--tot 67 rd. LONDEN, 29 Maart. Suiker .flaauw en 6 p. a 1 sh. sedert verleden Vrijdag laget. Öp levering heeft men eene lading van 2652 k. Havana N°. 111/2 ex Proy tot 24 sh. verkocht; een van 1400 k. Havana N°. 111/2 ex Toma. tot 24.3 en eene lading Cuba tot 21.9 en gekleid N°. 13 tot 24.9; Holl. Crushed zijn lager, 50 tons H. R. N°. 1, met dadelijke verzending, werden tot 29 sh. verkocht. — Koffij prijshoudend. Eene lading van 2200 b. Aux Caycs ex Haiti werd voor eene naburige haven tot 55 sh. afgedaan. — Rijst vast, maar met weinig handel; van Rangoon werden 2300 b. voor uitvoer verkocht tot 12.3. — Tin ferm, 1000 bl. Banca vonden koopers tot 94 6. — Schotsch IJzer 51.6. — Lijnolie 36.6 a 36.9. — Petroleum niet weinig vraag tot 1.5. — Harst zeer stil. .— Talk flaauw, in loco 44.6. — Granen: Engelsche Tarwe met weinig affaire doch prijshoudend wegens weinig aanbiedingen; vreenide Tarwe lusteloos eh nieuwe Oostzee gestemd tot daling. BALÏTMORE, 9 Maart. Tabak, met weinig aanvoer, en de handel bepaalde zich tot kleine partijen oude Maryland. Ohio en alle andere soorten stil. Inspectie 120 v.' Maryland, 60 v. Ohio, 5 v. Kentucky ten 2 v. Virginy. Voorraad 14,244 v. en de notering is onveranderd. — Vrachten stil; naar Rotterdam 22.6 per vat. — Koers op Londen in goud 108% en op Amsterdam 403/4 a 41 c. NEW-YORK, 16 Maart. Katoen.- De omzet beliep deze week 25,200 b., en voor Middg. Upland werd 32 c. betaald, terwijl do markt eene neiging tot rijzing heeft. Voorraad alhier 240,000 b., en in allo havens 630,000 b. — Potasch vast op doll. 8.37'/s a 8.50. — Tarwe: 48,000 bushels bedongen doll. 2.05 voor Chicago Zomer- Tarwe, doll. 2.30 a 2.45 voor Milwaukee N". 2. — Rogge goed gevraagd op speculatie en hooger in prijs; 107,000 bushels werden verkocht van doll. 1.26 a 1.27 naar kwaliteit. — Voor Koffij zijn de houders zeer geretireerd en dé handel in Rio was zeer beperkt; 5800 b. bedongen 13 a 1/4 c- *n goud- Voorraad van Rio 56,541 b., en van Java 6426 b. — Meekrap 26 v. Holl. a 7% verkocht. — Verf hout: Campèche en Geelhout met weinig voorraad; 240tonSavan. geelhout a doll. 28 papier verk., 40 ton Cuba a doll. 31, en 200 ton St. Domingo Campèche a doll. 19. — Huiden 3500 Buenos-Ayres 22 ft? a 19 c. verkocht. — Meialen: Koper 1/2 c- lager en met 26 a 26V2 c. betaald; Tin onderging geen verdere verlaging; Straits werd met 213/4 c. betaald, Billiton met 221/2 c., en Banca met 24 a 24% c. — Petroleum: De notering is 1 a 1% c. lager voor ruwe, en 2% c, voor geraff. dan de vorige week, en de markt sluit flaauw op 15% a 16 c. voor ruwe, en 261/2 c. voor geraff. Uitvoer dit jaar 7.025.930 gall. tegen 9.962.150 in A°.P°. — Talk. met redelijke vraag voor uitvoer a 11 c. — Terpentijnolie zeer stil, en iets lager. Er werden 350 vn. verk.tot7oV2a 711/2 c —Harst: Geringe soorten 25 c. lager; 1164 v. ord. tot doll. 4 a 4.25' verk. — Suiker met goeden handel tot vaste prijzen; Cuba 10% a 1/2 c. — Vrachten iets levendiger en vaster; voor Petroleum 5.6 a 6 sh. naar Cork om orders. — Koers op Londen 145 al46i/2pCt. en op Amsterdam 541/2 a 551/4 c. RANGOON, 21 Maart (per tel.) Rijst: De geheele uitvoer uit de 3 havens van Rangoon Bassain en Akyab bedraagt 20/ m ton; er worden 60/ m. tons in de haven verwacht om te laden. Men noteert te Rangoon en Bassein 6 sh. 5 p. v. a. b. en te Akyab 6 sh. Mon verwacht lagere prijzen, terwijl de koersen der vrachten gestemd zijn
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 30 Maart. De bank van Engeland ontving £ 8000 in jjoud en leverde £ 4000 af. '___'_ i____ __._ Geld vast en m«t levendige vraag, zoo als gewoonlijk op het emde van een kwartaal. Men verwacht, dat de markt zich nog gedurende eenige dagen zal blijven souteneren ; aanstaanden Maandag vervallen sommige groote wissels op Australië en na dien dag moeten de noodige toobereidsolen worden gemaakt voor de algemeene handels-verbindtenissen op den 4den. De Heeren. Baring Brothers en C°. hebben de volgende remise ontvangen op rekening van het dividend van Nieuw Grenada. Van het kantoor der in- en uitgaande regten j,e Santa Martha £ 5,590- van dat te Savanilla £ 197.2.6, totaal £5,787.2.6. Vijftig guinjes premie wei-don betaald op het schip Stronghow kapt. Dixon, op 20 Sept. van Calcutta vertrokken. Dit schip is het laatst op 1 Nov. gepraaid en heeft eene rijke lading in. De firma Thomas Newton Brothers en C°. heeft berigt dat zij in geene betrekking staat tot de gefailleerde firma Christopher Newton Brothers en C°. Het comité van den Atlantic en Great Western spoorweg verzet zich tegen de bijeenkomst der houders van sectie-obligatien op aanstaanden Dingsdag. De oproeping daartoe is niet van het comité uitgegaan en het beschouwt het doel der bijeenkomst als niet in het belang der houders, die zij evenwel aanraadt daarbij tegenwoordig te zijn, ten einde voor hunne belangen te waken. Engelsche fondsen daalden % p Ct., maar sluiten vast op de verlaagde koersen. De handel was onbelangrijk.'Gecons. 91a V_ contant en 91% a% op tijd; Gered _c. en nieuwe' 3 pCt. 891/» a %; Schatkist. ületten 14 a 18 sh. premie; Indian Stos 216 a 218.
Buitenlandsche fondsen over het algemeen vast, maar met weinig handel; Spaansche Passive 21% a 7/8; dito Certificaten 133/4 a 14; Turksche 5-pCt. i.; Mexicaansche 163/4 a 171/4; Grieksche 143/4 a 151/4; Donau-Vorstendommcn scriff" 31/2 a 21/2 disc-, Chili sciip |l/4 a 1 5.4s.4 disc.; Portuge'sche 41 a 1/2; Brazil. van 1865 72 a. 3 Egyptische 81 a 82; Dito van 1864 83 a 84. Atlantic en Great Western Spoorweg-debentures zijn vast op 32 a 33; Consolidated Mortgage bonds 231/* a 233/4; Erie-spoorweg 391/2 a^ Hlinois Centraal 79 a 1/4; V. S. 5-20rs. 751/8 a 3/8. Consolidated Bank'£ 41/2 (gefourneerd £ 4.) Sp.orweg Antwerpen—Rotterdam £8% a B'lsa Rijnspoorweg £ 16 a 18. ,  ,_,,, Wissel: Amst. 3/m. 11.19 a 11.191/4; dito kort 11.17 a 11.171/2.
---

