BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 2 April.
Het Turynscho dagblad van 30 Maart berigt,"datßatazzizichJieiïftflJ belast niet de portefeuille van binnenl. zaken, terwijl baron Ricasoli I zou blijven fungeren als minister-president. Dit berigt, dat voor zoo veel wij weten in geen ander dagblad voorkomt en ook niet per tele- B gram werd overgebragt, is hoogstwaarschijnlijk onjuist, of althans I voorbarig. Alleen blijkt er uit, dat de combinatie, waarvan wij reeds vroeger hebben melling gemaakt, nog steeds wordt beproefd. Blij-1 kens een heuen ontvangen telegram schijnt ook te worden onderhan-1 tleld met den Heer Sella, vroeger,minister van financiën. BJ Gelijk per telegram is gemeld, heeft de Fransche Monilcur uit-1 drukkèlijk verklaard , dat de regering volstrekt niet in betrekking staat I met liet'dagblad de Pays, onder directie van Uranier de Cassagnac. Naar B men weet werd door genoemdo redacteur bijna dagelijks'net denkbeeld verkondigd , dat hij reeds in 1852 heeft voorgestaan, de stelling namelijk ■ dat België bij Frankrijk moest worden ingelijfd en naar deze wel-^B daad smachtend uitzag. Behalve de hoofdartikelen yan den Heer ■ Grauier de Cassagnac behelsde de Dttijs aanhoudend brieven uit Bel-^B gie, waarvan de booze wereld beweerde, dat zij nooit kermis gemaaktßß hadden met de post, maar gemakshalve op de bureaux van de .P.j/-^B werden vervaardigd. Hoe dit zij, ue regering vindt het thans noodig^B te doen gevoelen, dat zij aan déze bedreigingen ganselielijk onschul-^B digis, en ofschoon men haar raoet gelooveu op haar woord, vindt meu^B het zeer vreemd , dat. deze kennisgeving zich zoo lang heeft latenfl wachten niet alleen, maar dat zij juist verscliijnt nu men bezig is metfl onderhandelingen , die als een eersten stap in de rigting van BekieM zouden kunnen worden opgevat. Want dat die onderhandelingen o'vcrH den afstand van Luxemburg werkelp hebben plaatsgehad is thans eenefl bewezen zaak, gelijk trouwens reeds kon worden opgemaakt uit deH nevelachtige verklaring in de Nederl. Slaats-CoUrant. Wij hebbeiM thans den officieleu tekst der rede van yon Bismarck, waarvan gisteren^B avond per telegram een uittreksel werd medegedeeld. Dit ui.trekselß ia natuurlijk niet volkomen naauwkeurig en alvorens wij deze gey igBB tige mededeeling nader beschouwen, zullen wij beproeven zoo kortH mogelijk den gedachtengang weder te geven. BB Uitgaande van de stelling, dat ieder lid van den bond bij de ont-^B binding van dit ligchaam weder de souvereiuiteit terug erlangde, I felijk hij die bezeten had voor de stichting van den Boud, zoo dat I luxemburg en zijn groothertog in dit opzigt toen volkomen gelijk I stonden met.den Koning en het Koningrijk der Nederlanden, herin- I nert you Bismarck, dat het meerendeel der vroegere bondgenooten ■ even als Pruisen vau hunne vrijheid gebruik maakten, om onmiddellijk B een nieuw verbon 1 te sluiten. Het groothertogdom Luxemburg achtte B het niet' in ziju Belang denzelf-len weg te gaan. Pruisen vernam , B dat alle klassen der Luxemburgsehe bevolking volstrekt ongezind B waren, om zich bij den Noerd-Duitscaen bond aan te sluiten.'in deH hoogere eu hoogste kringen ontsproot die afkeer uit eene onmisken-H bare ontevredenheid over Pruisen en zijn geluk; in Je kgere klas-H sen vreesde men de lasten, die het noodzakelijk gevolg zijn van eene B ernstige verdediging dcs lands. I De stemming der Luxemburgsehe regering werd Pruisen kenbaarßJ door eene deoeche , d.d. October 1806 en waarin zij poogde aan teH toonen, aat Pruisen niet meer h_jt regt had om bezetting iv deH vesting Luxemburg te leggen. (Hoort!) I De vraag onstond of het voor de Pruisische regering en hare bond-H genooten zaak was, pogingen of zelfs (■enige pressie aan te wend.n fl ten einde te bewerkeu, dat het groothertogdom Luxemburg, dat totfl het tolverbond behoort, toetrad tot den Noordduitschen Bond. Kal ernstige overweging achtten zy het niet wenschelijk in een zooH engen bond (in einem Bande vou dieser Intiraitat) een lid op teß nemen als den groothertog van Luxemburg, die als Koningvan Neder-B land buiten den Bond zou staan en-wiens belangen als zoodanig wel-H ligt. strijdig zouden zijn, met die van den Bond. De ondervinding vaifl vroegere jaren was overtuigend genoeg, om ons er vau terug te hou-H den, de nieuwe stichting wederom op zulk ecu voet in te rigtenfl Verder heeft bij ons zeer sterk de overweging gegolden, dat deß geographische ligging en de eigenaardige omstandigheden van hetfl froothertogdom eene dubbele mate van voorzigtigheid vereischtenfl oen tioor een hooggeplaatst persoon gezegd is, dat de Pruisen defl gevoeligheid der Fransche natie zoo veel mogelijk tracht te ontzienfl natuurlijk voor zoover met onze eigene eer bestaanbaar was, liefl «nen onze staatkunde slechts geregtigheid wedervaren. //De Prui-B ?BC]_S, regering vond. Eu vindt nog aanleiding tot deze staatkunde inß ue billijke waardering, welks de vredelievende en vriendschappelijke! Betrekkingen tot een magtig naburig rijk, kunnen oefenen opdeont-B ï\l .w .!_. _el D .£__ aangelegenlieden. üit dezelfde consideratieil .i ïiö.nl ZA ?" °P h2ttweede g°aeelte del' interpellati 1 '. i.* . AnJuZtwoorclen- bewoordingen, waarin dit tweed! gadcelta !_, ingekleed, mogen passend zijn voor eene volksvertegenß woordig ing welke zich op een nationaal standpunt stelt, zijzipi • met do taal der diplomatie, gelijk die gevoerd pleegt te worden bijl _e behandeling van internationale betrekkingen, zoo lang die lan<__ TïsdeJievenden weg bewaard kunnen blijven. ' °1 Gelijk men bespeuren zal is dit gedeelte van het antwoord vaJ von Bismarck geheel in den geest van een opstel, dat gisteren iil de K»lnistjie Zeitung verscheen. üegtens heeft Pruisen geene aanß leiding om zich te verzetten tegen den afstand van Luxembur<_ Luxemburg behoort niet meer tot Duitschland. Voor Duitschland ïfl het buiten and geworden zoo goed als Oostenrijk. -En,"zegtde KölM ZeUling, //de majesteit en heiligheid van het regt bestaat juist hierin dat men het moet erkennen ook al strijdt het tegen ons belan<. Wel is waar kan men de tfaak ook uit een staatkundig oogpunt beschouwen. Het kan zijn, dat wy. bet voor een gevaar en-eene bedreiging houden, indien zulk ecne gewigtige vesting als Luxemburg in Franfche handen is. Het kan zijn, dat wij deswege tot oorlog besluiten. Maai dan handelen wij etnvoudig op grond van staatkundige ovcrwegingingen niet op gronden van regt." °L »™-«reg_ Von BismarcVnu spreekt met_ van oorlog zoo als de Kölmsche Zeitung- Hij kon dit ook niet doen. Maar ook hij spreekt van overwegingen van staatkundigen aard en deze zijn, dit fv-t i, Duitschlands belang fe met E rankrijk m vredelievende en vriendschappelijke betrekking te blijven, z;oo lang uit maar eenigermate overeen tel brengen is met de eer der natie. Ln dit bevestigt ons volkomen in de juistheid van het gevoelen bij eene vorige gelegenheid geuit, dat men zich ter zake van Luxemburg met onmiddellijk het harnas aantrekken zal, ofschoon wij op dit punt minder gerust zouden zijn , indien Duitschland reeds werkelijk ware georganiseerd en Frankrijk van zijne zijde minder omzigtig to werk ging. _ Het tweede gedeelte der rede van von Bismarck, dat uitvoeriger werd' over"ebragt, bevat in het laatste opzigt nog eene waarschuwing welke men niet over het hoofd mag zien. Nadat von Bismarck onder aanhoudend gelach had medegedeeld hoe zij het eerst kennis had gekregen van de zaak, namelijk door de mondelinge vraag van den groothertog aan den Pruisischen gezant hoe Pruisen een atstand van regten zou opnemen, en later door het aanbod der .Nederlandsche regering om hare goede diensten aan Pruisen te leenen in de onderhandelingen , welke men (geheel ten onregte) meende, dat tusschen Frankrijk en Pruisen over Luxemburg werden gevoerd, ging hij aldus voort: //Gij zult van mij niet verlangen, dat ik op dit oogenblik, op de wijze, die een volksvertegenwoordiger of eene volksvertegenwoordiging past, ophelderingen geef over de plannen en besluiten der Pruisische regering en hare bondgenooten in dit of dat geval (zeer juist). De verbonden regeringen houden zich overtuigd, dat geene buitenlandsche regering de onweersprekelijke regten van Duitsche staten eh Duitsche bevolkingen zal krenken; zij gelooven in staat te zijn zulke regten te waarborgen en te beschermen langs den weg der vredelievende ouderkand.lingeu eu «ouder gevaar voor de vredelievende betrek' kingen, waarin Duitschland zich tot nu toe , tot groot genoegen der ver- I bonden regeringen niet zijne buren bevindt. Oij -hit dit vertrouwen ■ dcs te zekerder kunnen koesteren, naarmate zich meer verwezenlijkt, ■ wat tot mijne vreugde door den interpellant is voorspeld, dat name- ■ lijk uit onze beraadslagingen meer en meer hot onoiustooteliik geloot m aan den onverbreekbaren zamenhang van het Duitsche yolk onder- ■ ling en met zijne regeringen zal blijken." I V erder dient nog te worden vermeld, dat de Pruisische gezant, vol- ■ geus von Bismarck, op de bovenbedoelde vraag heeft geantwoord, «dat ■ de Pruisisclie regering nog geene reden had, om ep die vraag! te ;ant- ■ woorden. Zij moest den Groothertog de verantwoordelijkheid zijner ■ handelingen laten. Indien zij een antwoord gaf op die vraag, namelijk ■ in geval zij daartoe genoodzaakt werd, zou zij eerst zich moeten ver- ■ gewissen van liet gevoelen harer Duitsche bondgenooten, alsmede van ■ dat der medeonderteekenaars van liet verdrag van 1839, eu eindelijk ■ van de openbare meening in Duitschland, welke thans in de gedaante ■ dezer hooge vergadering een zeer gepast orgaan bezit" (Bravo). _ ■ Naar het ons toeschijnt zal men het na deze duidelijke verklaring ■ beter moeten vinden, Pruisen hiSt tot ecu antwoord te noodzaken. ■ ————=~-___^©3iKöaE_3e__—*- " De algemeene Beraadslagingen over het hoofdstuk koloniën zijn gis- I teren aangevangen en zulleu heden worden voortgezet. De volgende I sprekers hebben het woord gevoerd: De Heeren van Limburgßrou- ■ werj üodefroi, Jonckbloet en Zylker, om blijk te geven, htzij van ■ niet instemming met, hetzij van'twijfel nopens de koloniale politick ■ van dezen minister, die, opgetreden 'tot uitvoering van het regering»- I programma van den afgetreden miuister op koloniaal gebied, meer- ■ dere blijken had gegeven van zelfs tegen dat programma te reageren en ■ zieh iv "de armen te werpen van de conservatieven pur sang, terwijl hij I aan den anderen kant èn door den maatregel der afschaffing van de beurt- ■ bevrachting èn door de wederaanbieding van het ontwerp, regelende de ■ uitgifte van gronden in erfpacht, zich zeker niet bewoog op conservatief ■ .errein,daar beide deze maatregelen de hooge ontevredenheid van de con- ■ servatieven ia en buiten de Kamer hadden gaande gemaakt. Intiis- ■ schen is een gedeelte van de kracht dier tegenstelling nu reeds ver- ■ vallen, want de minister kwam gisteren in zijne rede het bal- ■ lotje opwerpen, 0111 de behandeling der erfpaclitswet te laten ritsten I tot dat het Indisch onderzoek, nopens den grondeigendom of het grond- gebruik zou ziju afgeloopen. Dat dit een uitstel .ad Calendas graecas ■ zou zijn , behoeft waarlijk niet herinnerd te worden aan hen, die I weten' (denk aan de wr.genvrachten onderzoeks-sclirifturen der suiker- H cultuur) wat eene O. I. en^uêto over een onderwerp, dat meu niet I geregeld wenscht te zien, zeggen wil. Hoe dit zij, dit eeno punt I isigenoeg, om do toenadering dcs ministers tot de conservatieven pur ■ sang te doen in het oog loopen, terwijl zijne verklaringen in de ge- I wisselde stukken omtrent de handhaving quand menie van het ex- ■ ploitatie- en dwangstelsel dc Heeren Brouwer, Godefroien Jonck- ■ bleet ruimschoots gelegenheid gaven, om aan te toonen, dat vande-j^B dezen minister niet te wachten was eeue uitvoering yan de ara- ■ kelen 50 eu 00 van het regeringsreglement m den zin en geest, ■ waarin zij waren vastgesteld en toegelicht, zelfs door den Heer I J. 0. Baud. Aan deu anderen kant vertoonden zich wciMiijoedig- ■ heid , hinken op twee , dualiitische politick , gelijk de ■ lieer Viruly het genoemd heelt, in de handelingen of verklariu- ■ gen, die tot dusfer van dezen ïumjster zijn uitgegaan, zoodat,na- ■ dere inlichting door sommigen allezins noodzakelijk, dqor anderen ■ volstrekt niet meer noodig werden geoordeeld. Wij verwijzen naar ■ do twee hoofdredevoeriugen van den dag, die der Heeren van Lun- ■ burg Brouwer en Godefroi, waarin al dd groote onderdeden van het ■ koloniaal stelsel zijn behandeld en die nader in gelijken zin zijn toege- ■ licht, of aangevuld door den lieer Jonckbloet of gevolgd van eene I bepaal lo afkeuring der regerings-politiek door de Heeren Viruly I en Zylker. Tegenover deze stond niets anders dan eene zeer H iiaaiv.ve en bovendien bijna niet verstaanbare beantwoording v;\n den H minister en eene hartstogtelijke adhaesïe van den Heer Rochussen I aan de koloniale politick van dit gouvernement, maar toch nu en ■ dan vermengd met ietwat ongerustheid, daar hij telkens den minister I aau de hand gaf wat hij nader 7l,__ hebben te 'antwoorden, terwijl ■ hij eindigde met het uitstreken van datgeen, wat hij van dezen mi- I nister ■verwaviiUc., namelijk getrouwdheid aan het conservatieve ko- I loniaal stelsel, dat volgs'ns de toelichting dcs Heeren Rochussen, in H volmaakte overeenstemming met het orgaan, daarop nederkwam: I exploitatie en dwangstelsel, monopolie, geene toekenning van eigen- I doms- .of gebruiksregt, toepassing van art. 56 zonder de alinea's H 82t0t5, en dus onbeperkte . instandhouding quand même van dvi Bgouvernements-cultures, staking der behandeling van de erfpachts- H Mwot. De Javaautjes hebben het zeer goed; het cultuurstelsel is zelfs I Hvoor hen eene weldaad; de heerendiensten behooren in het kader I I der Oostersche eigenaardigheden te huis (vroeger ook de rottingslagen). ■ Büeze minister is op het goede spoor van den Heer Mijer, wel te I I verstaan als lid der Kamer, maar niet als minister, want toen heeft I I hij te veel toegegeven. Al wat over den druk der bevolking gespro- I Hkèn en geschreven wordt, ziju praatjes. Hij, Rochussen, weet alles I Hveel beter. Leve h_t batig slot! Deze nieuwe editie van de Amster- I I damsche congresrede heeft evenwel zeer weinig indruk gemaakt, I len tegenover de feitelijke uiteenzetting van den Heer Godefroi en I I gestreng logische beschouwing van deu Heer van Limburg Brouwer, I I verliest die ontboezeming, die pok niet zoo als men dit anders van I Hden Heer Rochussen gewoon is, goed in verband zat, alle gewigt. I lüe Heer Stieltjes heeft de speciale zaak van den Samarangschen ■ spoor.-eg behandeld, zijne.vroegere gedragsliju en handelingen geregfc ■ vaardigd eu de plaats gehad hebbende verandering van de oorspron■ kelijke lijn nadeelig genoemd zoowel Voor den handel als voor de M financiën. Heden voortzetting. —_-^^-m»--^,_^__^j^^r^^l-l__-_Tn, 'T H Uit het bij de Tweede Kamer ingekomen regerings-antwoord op ■ het verslag van het wetsontwerp tot verhooging van de traetemen■ ten der inlandsche hoofden op Java blijkt, dat aan die verhooging ■ zal voorafgaan de uitvaardiging, niet slechts van beperkende regelen, ■ waarnaar liet Enropeesch gezag voortaan dienstpligtigen zal hebbon ■te verstrekken, maar ook van nadere bepalingen tot waarborg, dat Ide hoofden , behalve de hun krachtens die regelen aan te wijzen H inlanders, geene andero pressen.. Het vrijwillig eerbetoon van 'den ■ Oosterling aan zijn meerderen blijft gehandhaafd. Plotselinge ophef- I fing der persoonlijke diensten, acht de regering onraadzaam en on- H staatkundig. H Wat do vroegere schorsing van den tegenwoordigen maatregel be- H treft , uit de ontvangen regèringskerigten blijkt, dat in geen gedeelte ■ van Java en Madura ernstige gevolgen uit de schorsing werden voor■ zieïi. Met de tractements-verhooging zal ook eene nieuwe beperking j ■ der heerediensten gepaard gaan, terwijl de gouvernements-heorodien■ sten, in verband met art. 57 van het regcrings-reglement .znllen ■ moeten worden geregeld. Uit het ingestelde onderzoek is gebleken, ■ dat do hoofden niet meer gehecht zijn aan het ambtelijk landbezit , ■ dan aan het genot der persoonlijke diensten van den inlander. I Verdachtmaking is het wapen, waarmede de conservatieven hunne ■ tegenpartij bii voorkeur bestrijden. Dit blijkt op nieuw op de erger- > wijze uit de gevolgtrekkingen, die het Haagsche orgaan maakt | Buit eene zinsnede, voorkomende in een conrantenberigt. In eene corres- | uit Harlingen in de Arnh. Ct. werd geklaagd over den toe- ; I stand van de haven aldaar, en onder anderen werd daarin gezegd: I //Wij wenschen niet door Pruisen geannexeerd te worden, maar zeker zon het deze haven beter w.ten te waarderen." In deze zinsnede I wil het Haagsche orgaan de eerste stille Sehnsucht der //radicalen" I (waarmede de' liberalen bedoeld worden) naar eene annexatie aan I Pruisen uitzien, terwijl het er verder het bewijs uit putten wil, dat de I //radicaal" geen vaderland heeft en dat het //radicalisme" ook den I vaderlander in den burger doodt. I Watzegt men van zulke eerlijke gevolgtrekkingen? Ds Harliuger ■ briefschrijver wordt eenvoudig voorgemeld als de personificatie van ■ de liberale partij; wat liij K.gt, dat zegt de liberale partij. Sterker I nog: die Hiüliiigor zegt: //wij wenschen niet door Pruisen g-aui_exe.ïd
te worden"; ergo: de radicalen verlangen eene annexatie bij Pruisen. De Harlinger berigtgever zegt, dat Pruisen de haven vau Harlingen beter waarderen zou dan het Nederlandsche ministerie; bij gevolg hebben de liberalen geen vaderland en doodt het liberalisme in den burger den vaderlander. Men zou om dezen couservatioven betoogtrant moeten lagchcn, I wanneer de zaak niet zoo ernstig ware. bij al de ondeugden, die 1 dagelijks aan de liberalen worden te laste gelegd, voogt men nu ook gebrek aan vaderlandsliefde, verlangen om onze nationaliteit to I zien vernietigen. Zulke lasterlijke aantijgingen doen do partij schande I aan, die ze bezigt als middel om hare tegenstanders te bestrijden. I Dat is geen eerlijke strijd over beginselen; maar het verraadt oen I toeleg, om de onnadenkende menigte op to ruijen tegen eene partij, I wier streven, wier denkbeelden men niet met argumenten weet to I bestrijden. Het is eene taktiek, zóó diep verachtelijk, dat wij on» I schamen zouden, wanneer eenig liberaal blad er zich van bediende I; tegenover de conservatieven, die echter met zulke middelen zicli goed I gediend schijnen te achten. I Buitendien is de beschuldiging allerbclagchelijkst. Wie zal geloo- I ven, dat de liberalen er naar baken, om onder het régime van den, I Heer vou Bismarck te worden gesteld V I Bij koninklijk besluit van 16 Jan. 1867, N°. 63, is op het verzoek- I schrift van do Heeren .1. 11. C. van der Kun en Mr. 0. I;. Hereken- I rath, directeuren der te Rotterdam te vestigen naamlooze vennoot- I schap onder don naam van Rotterdamsche Stoom-Rijstpel- en Meel- I molen, goedgekeurd het ontwerp der acte vau oprigtiug van dio I vennootschap. I Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. G. A. Salomon Huvgens, op dienS I verzoek, als burgem. der gemeente Katwijk, aa als 'zoodanig benoemd I L. O. .1. Blanken. — Benoemd tot militie-eonimissaris in liet tweede I militiedistrict dor prov, Zuid-Holland de gepens.' majoor der int I_ 0. I Bodner. - Eervol ontslagen Mr. H. J. Rietberg, op diens verzoek, I als substituut-g-ril'iier bij de arrond.-regtbank te Zwolle. — Veïloi ad I aan den eersten wachter bij de kustverlichting op WeSt-Sohouwen ■J. Tiggon, een pensioen van/217 'sjaars..— Eervol ontslagen, „_> B diens verzoek, den luit.-gon. van het leger in Nederl. Indie W.C. vou I Schierbrand, laatstelijk direct, der genie en .aspect, der s.peurs aldaar, B met toekenning van pensioen. | Van wege het ministerie van buitenl. zaken is bekend gemaakt' B dat op 26 Maart jl. te Weenen door wederzijdsche gevoluiagtigden I een tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Üos- I tenrijk is gesloten. ■ De officier van tei. 24e kl. D. Matak Font. in wordt met 11 de?er I geplaatst in de rol van Zr.Ms. wachtschip te Willemsoord, en gede- I tacheerd op Zr. Ms. instructie-brik Ternate. I Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en I fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te H Rotterdam, Dordrecht, Uroningen en Enschedé, verzonden »Ueneral- I Versaiumluiig derpriv. *Uesterreichisehen iSationaibank am 16 j armer ■ 1867." ; ■ Tei- stedelijke secretarie ziju ter lezing nedergelegd de navolgende ■ te behandelen stukken: ■ ïs". 84. Missive van Bnr'.eiiH' ster en Wethouders, ten geb ide van I de bri.-t'wisseliiig, ihior oen ot' van hunnentwege gevoerd met de I heeren Kuinders eu Olitsho.ni, ter .eke van lot verzoek di r beeren, ■ om concessie tot het aanleggen eener breede straat, van den Dam I tot de Piaetaiuije, enz B N". 85. Rapport van Burgemeester en Wethouders, strekkende tot I afwijzing van het verzoek vau J. T. Delineée, om tegemoetkoming H als eervol ontslagen kazeiiitintester. H _S". SH. Voordragt van do conimi._ie belast met het beheer van I stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan directeuren I der Neder taiaiseJie kooltooi stokerij den eigendom over te dragen van H eene »pperv>akte gemeente-water en eiidürgvond, aan de Kostver- H loren vaart, voetstoots groot 2 roeden, 34 ellen, voor de som van I ƒ XX) vrij geld. N . 87. Voordragt van dezelfde commissie, strekkende om aan de ■ heeren Paul van'Vlissiugen eu Dud"k van Heel, directeuren der BJ Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen alhier, den I eigendom over te dragen van eenige gemeentegronden in de nabij- BJ heid hunner fabriek, to zamen groot 17 roeden, 71 ellen voetstoots, ■ voor eene so_u van f 451)0 vrij geld. N°. 88. Rapport van de commissie van onderzoek betreffende aan- I vragen om -tegemoetkoming van eervol ontslagen stedelijke ambte- I naren, op de adressen van de eervol ontslagen keurmeesters van H levens-middelen, naar aanleiding van het Raadsbesluit van 30Jan.jl. BB N°. 89. Voorstel van den heer Mr. S. A. Veuing Meiuesz, onder- I steund door de heeren Dr. E. C. Büchner, Mr. A. de Vries en L. A. I Bienfait, strekkende, dat de Raad de commissie van beheer van ste- BJ delijke rentegevende eigendommen uitnoodigo. hem ook te dienen vaa I berigt en raad-omtrent de aanvragen tot het koopen, huren of pachten I van rentegevende eigendommen der gemeente, die zij, óf omdat de I aanvrager zich niet met de door haar gestelde voorwaarden kan ver- H eenigen, óf om andere redenen, niet voor eene gunstige beschikking B vatbaar acht. N°. 90. Missieve der plaatselijke schoolcommissie, ten geleide van ■ het beredeneerd verslag van den toestand van .het onderwijs in deze B gemeente, over het jaar 1866. B N". 91. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende I om, naar aanleiding van een schrijven van heeren commissarissen I der stads bank vun leening, de nachtwakers bij die inrigting ai te ■ schaffen. Nu. 92. Missive van de heeren Holtzman en Siebnrgh, ten geleide I der voorwaarden van de aan hen verleende concessie voor deu aanleg I e» do exploitatie van eenen Noderlandsch-Westphaalsehen spoorweg. B N". 93. Missive van Burgemeester en Wethouders, ten geleide vau I het verslag der cholera-conmiissie over de epidemie van 1866. Nu. 94. Missive van de heereu Dr. J. Penu en A. van Bosse, hou- I dende kennisgeving dat zij ontslag nemen als leden flor Raadscom- B missie tot reorganisatie van het geneeskundig onderwijs. N°. 95. Voordragt van-Burgemeester en Wethouders, waarbij ter I kennisneming wordt overgelegd eene missieve vau regenten der beide B gasthuizen, houdende mededeeling van eenige door ben vastgestelde I wijzigingen in de instructien voor de directeuren en directrices van B het binnen- en van het buiten-gasthuis. ■ il". 96. Idem van Idem, als bo.en van de nieuwe instructien voor B den portier en de portierster in het binnen- en voor den portier in B bet buiten-gasthuis. BJ ii". 97. Idem van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, ■ tot goedkeuring der suppletoire begrooting van het nuiizittenhuis, Hen der 2e suppletoire begrooting vau de beide gasthuizen, voor de B dienst 1861». ■ N°. 98. Rapport der commissie van finantien, op de voordragt van 888 Burgemeester en Wethouders, omtrent de rekening en verautwoor■ dintj der ontvangsten en uitgaven van de dienstdoende schutterij. ■ • N". 99. Voordragt van de commissie belast met het beheer van ■ stedelijke rentegevende eigendommen, betreffende din verkoop of ■ de verhuring der grondeu in het Park en op den hoek der Fransche■ mi Doklanen m de Plantaadje, aan de heeren J.E.StumpffenMr.W. ■ K. van der Bi-eggen, vaar aanleiding van het Raadsbesluit van 9 Jan. I ,?67WW e voordl'a1?t Btrekt om aan de Heeren J. E. Stumpff en ■ Mr. W. K. van der Breggen in eigendom af te staan de thans d-or ■ hen gehuurde gronden in de Plantaadje voor de som van f 35,582. N . 100. Rapporten der Raadscommissie tot onderzoek van bezwaar■ schriften ter zake de plaatselijke directe belastiiïg. ■ Nu. 101. Voorstel van de heeren Mr. S. Wildschut, Mr. A. de Vries, ■ Mr. E. N. Rahusen, Dr. J. Peun, Mr. J. A. Molster en A. van Bosse: ■ De ondergeteekenden hebbeu de eer het volgende voorstel aan het B oordeel en dc goedkeuring van den Raad te onderwerpen: De Raad I besluite: liet iv 1803 door de «onuii-ösie ad hoc voorgestelde en dojr
den Raad in datzelfde jaar vastgestelde ontwerp tot hervorming Tan het natuur-, geneeskundig en clinisch onderwijs te dezer stede ten uitvoer te leggen, met deze wijzigingen, door verloop van tijd noodzakelijk geworden •• I°. dat Nu. 1 van het door de commissie voorgestelde worde gelezen: «-opheffing op 1 Januarij 1868 van de cliniiche «cliool, behoudens koninklijke goedkeuring, voor zoo veel noodig"; 2. dat N°. 5 worde gewijzigd als volgt: »Eene jaartijkschesubsidie «an te vragen: aan het Rijk van /' 3,000, aan de provincie van ƒ 10.000"; 3'J. dat N". 6 aldus luide: - Burgemeester en Wethouders op te dragen de noodige stappen te doen, om aan de gemeente te verzekeren het bestendig geWuik van de bezittingen der clinische •ehool."
N°. 102. Rapport van Burgemeester en Wethouders, strekkende tot afwijzing van het verzoek om wachtgeld van P. H. Donker, eervol ontslagen conciërge van het hoofd-kantoor der nlaatseliike belastingen. N°. 103. Voordragt van Burgemeester en Wethouders strekkende om uit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1866, te voldoen een hedrag van ƒ 9.38, voor vsrhoogmg der som, toetoegestaan bij raadsbesluit van 9 Januarij 1.1., voor tegemoetkoming aan eervol ontslagen ambtenaren bij de gemecntcaccijnsen. N°. 104. Voordragt van Burgemeester eu Wethouders, omtrent een verzoek van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel: dat bij vernieuwing der, door den jougsten brandjin hunne fabriek, beschadigde brug N°. 271, deze moge worden verlegd en ingerigt toteene dubbele bascule-brug.
Z. M. heeft den Heer L. Prins, in Tapijten en Meubelstoffen alhier, voeren van het Koninklijke Wapen, als Hofleverancier vergund.
Gisteren avond omstreeks 10 ure is brand ontstaan in eene Paaschbroodbakkerij in de Joden-Kerkstraat, welke brand spoedig zoodanig toenam, dat de geheele bakkerij, met den aanzienlijken voorraad Paaschbrood daarin aanwezig, geheel is vernield. Omstreeks 12V2 ure was men met behulp van 7 spuiten den brand meester.
Uit 's Gravenhage meldt men aan de Ar.i_. Ct. dd. 31 Maart: Zoo er volgens een mijaer vroegere borigten kwestie geweest moge iijn van credietwetten, omdat het Dijna onmogelijk was om bij tijds, dat wil zeggen vóór I Mei, de begrootingswetten aangenomen te doen zien door de Eerste Kamer, zoo moet ik nu de verzekering geven dat die profetie niet zal verwezenlijkt worden, want reeds deze week wil de Tweede Kamer naar huis en alles wat maar voor aféoening vatbaar is afdoen. Minder gewaagd is eeno tweede profetie, die ik thans de vrijheid neem u mede te deelen. De wet op de schutterijen, waarmede de regering zulk een haast gemaakt-heeft, en die bepaald met 1 Mei in werking zou moeten komen, zal meu voor het recès onmogelijk kunnen behandelen. Gisteren a»ond is eerst de Memorie van Beantwoording ter perse gezonden, en wel met eene nota vau wijzigingen van de wet, naar aanleiding van het voorloopig verslag, van zes paginas druks. Het is wel niet denkbaar, dat zulk eene belangrijke wet, en vooral nn zij «oovele wijzigingen schijnt ondergaan te .hebben, onder den hamer van den presidei.t zal verdwijnen, even als men nu voornemens schijnt to zijnde koloniale kwestie en alles wat nog voor de deur staat te laten at hameren. Tevens kan ik de vorzekering geven, dat men over het algemeen niet verlangt naar een nieuw debat over militaire zaken, dat onvermijdelijk zou ziju wanneer nog voor Mei de •chutt-rijwet moest behandeld worden. Daar men nu ook bezig is aan het departement van oorlog om eene wettelijke regeling van de verhouding der scherpschutters vereenigingen tot het leger in het leven te roepen, is het welligt ook weuschèlgker, dat men de zaak van de gewone schutters te gelijk met die vaa de scherpschutters bij de wetgevende magt bohandele.
Men schrijft ons uit 's Hage: De jaarlijksche vergadering van het algemeen collegie van toezigt op het beheer van de goederen van gemeenten der Nederlandsche hervormde kerk, wordt in deze week te \- Hage gehouden. Dat collegie heeft zoovele zaken te behandelen, dat daartoe verscheiden zittingen noodig zullen zijn. De heeren Fopnw, Feitsma eH van de Windt te Deinum, die hunne bezwaren tegen de evangelie-predikiug van Ds. Ringnalda voor de regtbank der algemeene synodale commissie bragten, zagen hunne Soging met geen gunstigen uitslag bekroond. Hunne klagten weren ongegrond verklaard en de kosten die zij gemaakt heoben, zijn zeer aanzienlijk. (Arnh. Ct.)
Uit Zuid-Beveland wordt ons, dd. 1 April, gemeld: De werken aan de afdamming der Öoster-Scnelde bij Bath worden met toenemende kracht voortgezet. In de afgeloopen week is men voortgegaan met het leggen van zinkstukken in het zoogenaamde //diep of vaarwater" en met goed gevolg. Ruim 1300 aard- en rijs werkers zijn thans aan het werk, welk getal no» met eenige honderd zal vermeerderd worden. . Naar men verneemt bepaalden zich de werkzaamheden gedurendede laatste dagen voornamelijk tot het opwerpen van een aarden dam op de Slikken, en dat van do Zeeuwsche en Noord-Brabantsche kust te gelijk. Het, schijnt, dat het stormweder van Zondag 31 Maart, dat aanvankelijk goed geslaagde werk niet in de hand heeft gewerkt, ten minste aan de Zeeuwsche zijde moet die dam veel geleden hebben. Over het algemeen ma» gezegd worden, dat dit veelbesproken werk met al den ernst en overleg daartoe noodig, wordt voortgezet. Aan den staats-spoorweg is men almede ijverig werkzaam en is de tijd niet meer ver verwijderd, dat de locomotief met de ballasttreinen over het geheele traject dienst kan doen.
's GRAVENHAGE, 1 April. Heden werd aan het Prov. Bestuur vau Zaid-Holland aanbesteed: het bouwen van eene ijzeren draaibrug met steenen ond«Tbouw over het Zederikkanaal ia de gemeente Gorinchem, prov. Zuid-Holland; daarvoor waren 14 billetten van -Bschrnving ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer Gernt Key, te Rotterdam, voor ƒ 24,400. Vervolgens werd aanbesteed: het uitdiepen van een gedeelte van het kanaal door Voorna, prov. Zuid-Holland; daarvoor waren 10 billetten ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer Hendrik Schram de Jong, te Sliedrecht, voor ƒ 29,700. Ten slotte werd aanbesteed: het leveren van voorwerpen van gegoten en gesmeed ijzer, koper en metaal; benevens het bezorgen van smeden en werklieden tot hot doen van herstellingen aan de stoomwerktuigen ten dienste van het baggerwerk in de Merwede en Killen, gedurende een tijdvak, aanvangende op den dag der goedkeuring van de aanbesteding on eindigende op ultimo Maart 1863; daarvoor waren drie fcilletten tan inschrijving ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer Hendrik Vig_e, te Haarlem, voor 18 pCt. beneden het tarief bii het bestek bepaald. Aau net Ministerie van Binnenlandsche Zaken werd aanbesteed: het leveren, bereiden tegen bederf, vervoeren en opslaan van telegruafpalen, schoren en schoorpalen, voor de behoefte van 's Rijks telegraaf over 1868; daarvoor waren slechts twee inschrijvingen ingekomen en was de minste die van den Heer Herman v.Wielick, te Reg.el. in Limburg, voor 10 pCt. boven het tarief bij het bestek bepaald. * ROTTERDAM, 1 April. Het fregatschip Arnold Bóninger zal morgen van hier naar New-York vertrekken, met pm. 400 emigranten , meorendeels uit Groningen en Friesland. Ongeveer medio April zal de Duisburg volgen, met ongeveer hetzelfde aantal passagiers ROTTERDAM, 1 April. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat de Heer Albregt aan het Rotterdamsche tooneel verbonden blijft. Welwillende medewerking van alle zijden heeft het mogelijk gemaakt hem voor hier te bohouden en zijn vertrek naar Amsterdam fa voorkomen. De Heer Albregt zal met den Heer van Ollefen raet het bestuur van het Hollandsche personeel belast zijn, ter vervanging v;»u den Heer de Vries, die zich, gelp vroeger gemeld is, te Utrecht gaat vestigen. ■ (N. R. CL) ■ — Hedeu ochtend ten 6 ure is door do politie uit de Schie een lijk opjj .haald, hetwelk reeds in staat van ontbiudin» verkeerde. Naar g&sitig is het lijk van een 16- a 18-jarig meisje. De kleeding bestond uit een paarsch jak, geruit doekje, haarnet met blaauw lint, zwarten rok, zwarte kousen, alles ongemerkt; hemd en onderbroek gemerkt A. T. H*t lijk is naar het huis voor drenkelingen overgebragt. DELFT, 1 April. Ofschoon nog niet alle polders in Delfland van het overtollige water zijn bevrijd, herkrijgt echter onze streek van i lieverlede hare natuurlijke gedaante. Evenwel zal de landman on r.«_ .fn ." mf denjoofj .ars-arbeid later dan in andere jaren ge- ! b^ZntlTi_\^^'aahoadorie bHnderS WtadSKjPSSlB*'l Ap£L Perllet engelsche stoomschip Tta Glas'gowPnaar Amêriga lAJrf* ?AT LcitVertrokke«' te»«»d° Nederlanders, uit «^l&i28tlmd™l'T'm • all<* * URK, 1 April. De visse_er.T Brabaßt en Groningen, tot Msten der Te^e malndteTant\e%g7e5Ta.fe .^ben van den 25 De gemiddelde prgs was ƒ. pTtal. In dl v.riJi_of 9J\°°° stafchef ƒ7de 50 ff. * ndc Ton«e we<& gold de . » TEXEL, 1 April. Er blijft nog altijd eene zucht •» o„a «ï» _ I Waan om het te verlaten en m Noord-Amerika ecu „.we_sch_ baar vaderland te zoeken. Op het voetspoor van hen, die ia het jnwue jaar derwaarts vertrokken, verlieten 8 a 10 dagen geleden p. m. i 60 en gisteren 30 personen hunne oude woonplaats, om lich naar Noord-Amerika in te schepen. Deze landverhuizing is van een sterken invloed op het eiland de Cocksdorp, waar reeds een-en-twintig woningen ledig staan. BLOKZIJL, 31 Maart. Zijn wij wel onderrigt, dan heeft men hier : het plan, eene groote uitgestrektheid lands in te polderen, om bij i eene eventuele innundatie net water door middel van eene machine ! spoedig en doelmatig te verwijderen. — Door de Heeren van Essen, te Steenwijkerwold, is concessie aan-1 gevraagd voor eene stoombootdienst van Steenwijk over Blokzijl, Zwartsluis, Hasselt naar Zwolle. HANSWEERT (Zuid-Beveland), 28 Maart. Heden kwam in het Kanaal binnen, direct uit zee, via Vlissingen, het te Rotterdam te hnis behoorende driemast-schoonerschip Julia, kapt. J. J. van Loon, met eene lading salpeter, gekomen van Mejillones (westkust van Amerika), om langs de binnenwateren naar zijue bestemmingsplaats, Rotterdam, op te zeilen. . Dit is het tweede groote zeeschip, dat van dezen nieuwen waterweg gebruik maakt, om, uit zee komende, de Zuid-Hollandsche handelssteden te bereiken; het vorige schip was naar Dordrecht bestemd. De vaart door het kanaal neemt hand over hand toe en voorzeker f aat deze plaats, tot nog toe slechts een gehucht, eene schoone toeomst te gemoet; vooral wanneer, zoo als algemeen verwacht wordt en ook in het belang van handel en scheepvaart zeer wenschelijk is, het grenskantoor van Bath naar hier verplaatst wordt. EINDHOVEN, 29 Maart. Dezer dagen is in het naburig Leende, door een feilen brand eene nog al kapitale boerderij vernield. Men wil dat twee knapen, de oudste ruim 16 en de jongste ruim 14 jaren, moedwillig den brand gesticht hébben, onder de volgende omstandigheden. Zij zouden ten huize van den bewoner om karnemelk geweest zijn, en na weigering der melk gedreigd hebben het huis in brand te steken; buiten gekomen hebben zij een brandende lucifer aan hot lage stroodak der schuur gehouden; deze zoowel als de stal, het huis en een afzonderlijk staand schuurtje, benevens een groot gedeelte van den aldaar aanwezigen voorraad, zijn door de vlammen vernield. Gisteren kwam de vader dier twee jeugdige misdadigers bij den Heer officier alhier, ten einde verlof te vragen om hen in de fevangenis een bezoek te mogen brengen, toen hij toevallig zijn roeder, die kn' in geene tien jaren gezien had, aantrof, die verlof kwam vragen om zijn zoon, een jongeling van 16 jaren, wegens diefstal te Hilvarenbeek (p. m. ƒ 50), in het hnis van arrest alhier gedetineerd, een bezoek te mogen brengen; beide vaders wisten van elkanders zaken niets; de ontmoeting was derhalve voor beide zeer toevallig, maar niet zeer prettig. (Pr. N. Br. Ct.)
---

