BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 April (des Avonds).
De bekend gemaakte tabellen der rijks-inkomsten luiden onge- | meen gunstig; over het geheele jaar ontwaart men eene vermeerde- : Kngvan £ 1,621,276, en mon gelooft dat de kanselier der schatkist, I frj de indiening van het budget, een surplus van nagenoeg £ 2,500,000 aal aankondigen, — De ministeriele Morning Herald houdt aan de afvallige of weifelende conservatieven voor oogen, dat in Engeland een staatkundige, ■die zich afzondert, magteloos is; dat hij, om iets uit te werken, zich «an anderen van dezelfde overtuiging of althans van gelijke rigting «ïcnt aan te sluiten: en dat deze aansluiting inschikkelijkheid, ja opoffering van eigen begrippen, vereischt, en anders eene nuttelooze «aak of eene yalschheid wordt. //Ons land," zegt de Herald, //moet öf «oor eenen dwingeland, öf door eene partij geregeerd worden, öf alle reg.ring derven; al wat strekt om de kracht der partijheerschappij te verzwakten, heeft de strekking om dwingelandij of regeringloosheid te bewerken. De zoogenaamde onafhankelijke Parlementsleden J8™ ,"leJ J? „lande al zeer weinig nut gesticht; het is meestal «men te werken " dat hen belet met anderen yan SeliJke r-I*■vTr' K?sla__d z'Jne bezittingen in Amerika aan de _m?t_*_?J!__ï£fr}P% lier te lande & sommige kringen ceni- Ite ütebr.™.™;dle- Iïïfl?B*_JT«eßt men »«4fcdatde Unie Jirn?Sefeete&ra^"LSßik' C°lUmL »^« ■vArm j?Weele. VSn Pri"f- Es,terhazy lleboen £37,760 opgebragt. Voor eon diamant van zeventien karaat werd £ 4000 betaald De be -roemde niet 10,000 marlen geborduurde Hongaarsche uniform is in Tier perceelen geveild en heeft £2175 opgebragt. — In het laatst der vorige week heeft' de runderpest zich op' eene boerderij in Northamptonshire andermaal vertoond; 16 stuks vee "wer.cn afgemaakt en eene mijl grond s rondom die boerderij is onder <de bepalingen tot stuiting der besmetting gesteld. — De gezagvoerder van het schip Euterpe, dén 24sten Maart van Montevideo te Berehaven aangekomen, vei-haalt, dat hij op den Si-o» «iïer maand op 48° N. Br. en 15° W. L., een schip in brand heelt zien staan en vervolgens in de lucht vliegen; hij zegt geene _i _i ? neD^en kannen verleenen, wegens gebrek aan leeftogt. De dagbladen betoonen zich hoogst verontwaardigd over de liefdelooze Handelwijze van dien schipper. — Volgens den New-ïork Herald vnn 20 Maart heeft de regering oer Ver. Staten eene tamelijk sterke krijgsmagt naar de grenzen van vanaria gezonden, ter handhaving van de neutraliteitswetten, bij eene mogelijke hernieuwde poging der Fenians, om een aanval iv Canada te doen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. De rijksraad, die volgens de mededeelingen der dagbladen op den 28sten April zou bijeenkomen, zal, naar men thans verneemt, eerst tegen de eerste dagen van Mei bijeengeroepen worden, omdat de intusschen invallende Paascbfcosten der Ruthenen eene langdurige schorsing der zittingen noodzakelijk — Graaf Goluchowski heeft eene langdurige conferentie gehad met den Heer v. Beust. — De Hertogen Ludwig en Leopold van Beijeren zijn hier aan- BERLIJN, 2 April (des Ochtends). De nationaal-liberale fractie heelt gisteren avond aan het bestuur opgedragen eene resolutie wegens Luxemburg te ontwerpen en zich deswege met de andere fractien te verstaan. Naar gelang de besprekingen daarover zullen uitvallen,. JKii de resolutie in overweging genomen en aan den Rijksdag ingediend worden. — Als eene bijzonderheid omtrent het jongste bal, door graaf von Kismnrck gegeven, deelen de Berlijneche bladen mede, dat de mi«ïster-president de Heeren, behalve op voortreffelijken wijn, ook in S.TS v.rtrek °P hererliJk bier onthaalde, hetwelk uit zilveren _fn ?P.,5"n Tl^ Zo-° iets' zeSSen ZÜ> is voorzeker nieuw. Tan hot nAnAA^ITPV*?I^ ze«rontstemd overde aanneming Tan net amendement, betreffende de inwilliging van zittinsrskosten en hoopt men op een tegenovergesteld resultaat bij de deSeve debatten De Kenlsche afgevaardigde, Dr.Thissen, heeft tegen hit besluit m de vrije conservatieve vereeniging voor gestemd en dien ten cc- Tolge zijne fractie verlaten. b — De regering heeft den historieschilder G. Bleibtreu alhier belast met de vervaardiging eener schilderij, voorstellende: De veldsla? bii JB-onigeratz; zij is bestemd voor de nationale galerij. teïnggeke.ïd?thert°g Va" Mockloiluurg-Schwei_n is naar zijne Staten
J?he.ffi^.£ hFv üit Munchen verneemt men Wet betrekking tot de kwestie der ministeriele wijziging, dat bedoeld vraagstuk met zal worden beslist voor de tcrugkomït van den Heer Ton Bomhard die in de volgende week van eenWapje ...^terugverwacht. Tot zoo lang zal 3e minister van oorlog znne portefeuille behouden. Mogt deze echter m het ministerie-blMdalfaMdt de minister van buitenl. zaken af, namelijk de Heer von Hohenlohe en met hem verscheidene ministers. Zelfs voor het geval dat de VtAl T. Bombard het ministerie verlaat zal, naar men algemeen on^er stelt, het ministerie Hohenlohe zich niet staande kunSen houden Het schijnt dat de Pruisische regering dringend verlangt dat de Zuid-Duitsche staten onverwijld hunne legers op den Pruisi-chen Toet organiseren. Naar men van goed onderrigte zij-Ie verneemt heeft de Pruisische regering krachtige vertoogen in di'en geest aan de verschillende staten gezonden. Tot bevordering :van dit doel zullen eerlang militaire gevolmagtigden uit Berljjn naar die staten vert F6__. kon. Niet slechts vele Pruisische, maar insgelijks verscheidene Oostenrijksche dagbladen honden zich sedert eenigen tijd bezig met het bespreken van de betrekkingen tusschen de beide landen. Daarin straalt een geest van welwillendheid en vriendschappelijkheid door, waaraan men sedert lang niet meer gewoon is. Aan het slot van een dier artikelen, voorkomende in de Sektes. Zeitung, komen o. a. deze woorden voor: //Wij houden ons overtuigd, dat het voor Oostenrijk Tan het hoogst, belang'is op goeden voet te staan met Pruisen en Duitschland ia het algemeen.' Te Weenen houdt men zich overtuigd, dat in de tegenwoordige omstandigheden eene dergelijke toenadering tooi- P]-uisen minstens van gelijk belang is als voor Oostenrijk. Hoer__-»gv • ook zi-in moSe> to™ gelooft men in gewoonlijk goed onder»^*_ i "^n ,dat er vooreerst tusschen de beide staten geen politiek rerbond zal stand komen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 1 Apnl. (Part. Con-.) Terwijl ik u schrijf heeft, doorliet fraaiste weder begunstigd, de inwijding plaats van de tentoonstelling Tiffl nijverheid. Lr bestaan twee wijzen om stipt te zijn: I°. stipten
gereed en 2°. stipt en niet gereed. Men heeft tot het laatste besloten. De inwijding had plaats te midden van niet uitgepakte balen i en kisten en eene, voornamelijk in de Fransche afdeeling, buitengewone leegte in de tentoonstelïingskasten, Dat juist de Fransche tentoonstellen den minsten ijver betoonden en het meest ten achter zijn gebleven (een niet onbelangrijk kenteeken) is een bewijs,dat men in dit land het minst aan de tentoonstelling, aan vrede, enz.,geloofde. Deinwijdingsplegtigheid was zeer eenvoudig; de Keizer was in burgerkleeding, de Keizerin droeg eene zwart zijden fluweelen mantille en een donker kleed. De Kroonprins was niet tegenwoordig. De Keizer en de Keizerin werden goed ontvangen, vooral door de Engelschen met hun luid: hip! hip! hip! Hoera! Het aantal bezoekers op dezen eersten dag wordt op 100,000 geschat. Het fraaije wider had echter een grooter toeloop doen verwachten. Onder de voorwerpen, welke de aandacht van den Keizer bjj zijn vlugtig bezoek het meest schijnen te hebben getrokken , noemt men de locomotieven van de Heeren Gouin, Stephonson en Wotlitz (uit Weenen), de fraaije rijtuigen der Duitsche spoorwegen, den tempel des vredes en:de tentoonstelling van metaalwerken van het huis Krupp (Pruisen). De oppervlakte, welke het terrein der tentoonstelling beslaat, is 140,000 vierk. ellen, tegen 136,000 in 1855; terwijl het terrein der eerste Londensche wereld-tentoonstelling (1851) eene uitgestrektheid van 95,000 en dat der tweede (1862) van 121.000 ellen had. De ruimte, die in het paleis door de Fransche nijverheids-voortbrengselen wordt ingenomen, bedraagt 61,314 vierk. ellen; die der Britsche afdeeling 21,653; de Pruisische en Oostenrijksche ieder 7880; de Belgische 6881; de Italiaansche 3249; de Noord-Amerikaansche (Unie) 2^67; de Russische 2823; de Nederlandsche 1897; de Zweedsche en Noorweegsche 1823: de Spaansche 1664 vierk. ellen, enz. Een gedeelte der uit Mexico terugkeerende troepen is te Toulon aangekomen, waar op het eiland St. Maudrie een quarantainekamp voor hen is opgerigt. Daar de adressen tegen het wetsontwerp voor de leger-reorganisatie op lastige wijze vermeerderen, beginnen de agenten der regering die door aïle wettelijke en onwettelijke middelen te verhinderen. Zoo heeft de kantonnale commissaris van politie te Valleraugue (dept. Gard) vier zulke adressen weggenomen, op grond van een vertronwclijken brief van den onder-prefect, waarin bij verzocht wordt het in omloop brengen van de petitiën te verhinderen. Hetzelfde heeft in het departement der Semni» plaats gehad. Het berigt van den afstand der Russische bezittingen in Amerika aan de Vereenigde Staten beschouwt men hier, welligt te regt, als een stap verder in het Oostersche vraagstuk; want het is naauwelijks te betwijfelen, dat deze afstand de Russisch-Amerikaansche alliantie bezegelt, welke voor de plannen van Rusland in het Oosten noodzakelijk is.
De kleedermakers hebben den arbeid gestaakt, men vreest hetzelfde van de veldarbeiders; in de omstreken van Roubaix is dat zelfs reeds geschied. Het hier onder patronaat van het agentschap Havas opgerigtè bureau der officieuse departementale bladen ijvert tegen eeno liberale drukperswet, welke alleen aan de ojppositiebladen te goede zou komen. - Mijn laatste brief uit Madrid is te Irun aan de grenzen op den post gedaan, omdat, gelijk mijn correspondent meldt, liet geheim der brieven zoo weinig geëerbiedigd wordt, dat hij het niet meer waagt zijne brieven te Madrid op den post to doen. 'Velo familiën verlaten Spanje. De Koningin heeft een groot gedeelte harer juweelen en andero waarden naar Engeland gezonden.
Men ziet eerstdaags de benoeming van den Heer Schneider tot voorzitter van het Wetgevend Ligchaam te gemoet. De Heer Alfred Leroux zal worden benoemd tot eersten en de Heer Jeróme David tot tweeden onder-voorzitter.
— De Patrie berigt, dat de terugkeer der Fransche troepen uit Mexico zeer voorspoedig gaat; dat er reeds elf transportschepen uit Mexico in Fransche havens zijn aangekomen; dat hun togt over het geheel door goeden wind is bevorderd, en dat er drie in 26, 27 en 28 dagen, bijna altijd zeilende, uit de MexicaanscheGolf opde kust van Algerievzijn gekomen. — Bij Suk-Ahras in Algerie is den 12den Maart des nachts een leeuw geschoten, die als prachtexemplaar geroemd wordt. Hij wordt geschat 12 jaren oud te zijn, is 2 el, 80 duim lang, de manen hebben eene lengte van 20 duim. '— Garibaldi is tot nog toe door ongesteldheid belet, om zijne plaats in de Kamer te komen innemen, maar hij schijnt te volharden bij zijn voornemen, om het Romeinsche vraagstuk tot onderwerp eener parlementaire discussie te maken door een voorstel in den geest der bewegingspartij. — Door eene vereeniging van Engelschen, Belgen en Romeinen zal eene waterleiding, deels in metselwerk en deels in ijzeren buizen bestaande, aangelegd wórden" om zuiver water in overvloed van Arsoli, aan de oostelijke grenslinie van den Kerkdijken Staat, over Tivoli naar Rome te leiden. Dit grootsche werk moet naar do voorwaarden der door de Pauselijke regering verleende concessio binnen twee jaren voltooid zijn. Naar gemeld wordt hebben de ondernemers reeds de zekerheid dat zij het benoodigde kapitaal zullen kunnen bijeen brengen. — Het berigt, dat de president van Haïti, generaal Geffrard, gedwongen is geweest het eiland te verlaten, is onjuist. Bij de regering zijn berigten uit Port-au-Prince van 8 Maart ontvangen, waaruit blijkt, dat het den generaal gelukt is de revolutionaire beweging meester te worden en de orde zoowel in de hoofdstad als in al de overige deelen der republiek te herstellen. Om nieuwe bewegingen te voorkomen, heeft hij zijn ministerie veranderd en de Wetgevende Kamers tegen 15 Maart bijeengeroepen, maatregelen, die algemeen genoegen hebben gegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 2 April.
Het hof van appèl te dezer stede heeft het vonnis der regtbank van koophandel vernietigd, waarbij de crediet-inrigting Langrand- Dumonceau en C°. veroordeeld werd-aan de Algemeene Maatschappij van Handel en Nijverheid, te Amsterdam, eene som van fr. 800,000 uit te. betalen. (In hoofdzaak reeds gisteren per telegram medegedeeld.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 April.
De algemeene wereldtentoonstelling te Parijs, het feest van den vrede,is eindelijk geopend, intusschen niet niet de groote plegtigheid , welke men algemeen verwachtte. In eenvoudig costuum en met een weinig talrijk gevolg hebben de Keizer en zijne gemalin zich begeven naar het gebouw, dat de Parijzenaars den grooten gasmeter op' het Champ de Mars schijnen te noemen, en eenige zalen doorwandeld; daarmede was het groote feest der nijverheid geopend. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de Keizer, tot dus verre zulk een meester in de mise en scène,'deze gelegenheid geheel anders zou hebben gebruikt, indien de omstandigheden gunstiger waren geweest. Welk eeno heerlijke gelegenheid om den volke te verkondigen, dat thans, dank zij Frankrijks'inagtigon invloed, de wereldvrede wederom voor een« reeks van jaren was verzekerd, dat de Fransche diplomatie eene nieuwe zege had behaald, dat de troon der Napoleons vaster stond dan ooit. Maar de kroonprins was te ongesteld, om do vermoeijeriissen van zulk eene plegtigheid te kunnen verduren, deFran- I sche diplomatie behaalde niet eene zege, maar leed waarschijnlijki eene nederlaag, de wereldvrede is zoo weinig verzekerd, dat men j bijna iederen dag hoort spreken over de waarschijnlijkheid van een S krijg. Set geheele feest krijgt daardoor iets spoókachtigs-, de tenj toonstelling is er; uien kan haar, om zoo te zeggen, voelen en tasten, en , toch bekruipt den toeschouwer onwillekeurig de vrees, dat al dit fraais j eensklaps zou kramen verdwijnen, en de ontwerper van het grootsche j plan Ï3 tevens degeen van wien de pogingen uitgaan, die de rust
kunnen verstoren, indien men niet met groote omzigtigheid to werk gaat. Tot dusverre bestaat, naaf liet. schijnt, nog geene vrees voor roekelooze stappen, hetzij van de zijde Van Frankrijk, hetzij van die van Pruisen. Dat Frankrijk uitbreiding van Zijn gebied begeert, is thans geen geheim meer; evenmin dat Duitschland met deze plannen geen vrede heeft. Maar tevens blijkt, dat men al het mogelijke zal doen, om eene uitbarsting te vermijden, die voor beide partijen al even weinig gewenscht is. De Moniteur du Soir, dc interpellatie van Bennigsen besprekende, doet uitkomen, dat èn uit de vraag Vaö dien afgevaardigde èn uit het antwoord van von Bismarck blijkt, hoe zeer Duitschland vriendschappelijke betrekkingen jegens Frankrijk op prijs stelt. De Norddeitlsche Allgemcine Zeitung daarentegen doet opmerken, dat Luxemburg voor Frankrijk geen oorlog waard is, zelfs al behaalde het de overwinning. Aan de eene zijde dus de meening, dat men het niet tot een oorlog zal laten komen, omdat men bij den vrede te groot belang heeft; aan de andere die, dat men de vrede niet zal verstoren, omdat de oorlog een waagstuk zou zijn. Beide beschouwingen zijn volkomen juist, maar het zou geruststellender zijn, indien tevens bleek, dat men op grond dier overwegingen van verdere pogingen afzag. Zoo lang deze verzekering niet wordt gegeven, ligt de grootste waarborg voor het behoud van den vrede in de eensgezindheid van Duitschland. Als zoodanig is de mededeeling van gewigt, welke in de Berlijnsche Bank-und Handelszeitung voorkomt (kortelijk per telegram medegedeeld.) Volgens do Weener correspondent van dit blad, zijn aan den Oostenrijksche gezant te Berlijn instructien gezonden, waarin het volgende voorkomt: //Het koninklijke kabinet moet er geen oogenbhk over in twijfel zijn, of Oostenrijk zou de verpligtingen, waarvan het door den loop der gebeurtenissen ontslagen werd, weder vrijwillig op zich nemen, zoodra luitschland ernstig werd beproefd. In de stonde der gevaren zoü het niet slechts achter, maar ook nevens Duitschland staan." Dit berigt vereischt natuurlijk bevestiging, maar strookt met hetgeen men vs*. andere zijde verneemt.
Het gewigt der zitting van gisteren lost zich, afgescheidefl v'afi het nader voortgezet koloniaal debat en van eenige incidenten, Vcotnameiijk op in de frontverandering van den minister van koloniën. E.-* gisteren had hg den wensch te kennen gegeven, om de behandeling van de wetsvoordragt tot uitgifte van woeste gronden in erfpacht op Java, ten behoeve der particuliere industrie, to schorsen tot na afloop van een door den Heer Mijer bevolen onderzoek omtrent do eigendonisregten van de inlandsche bevolking op die gronden. Die wens cl. vond groote adhesie bij den Heer Rochussen en 's avonds natuurlijk ook in 't orgaan, dat, even als de Amst. Ct. tegen die wet op do erfpacht', kist een onzalig gewrocht van het koloniaal liberalisme en van de zwakheid des Heeren Mijer, was to velde getrokken en het dezen minister dan ook ten kwade duidde, dat hij die wet van zijn voorgangers had overgenomen. Intusschen bleek uit dc gewisselde stukken, dat beide ministers die wet (eigenlijk gekniiit uit do cultuurwet des Heeren Fransen v. d. Putte) als nósdzakelijic en doelmatig haddeu voorgedragen; dat eene afzonderlijke, spoedige behandeling allezins raadzaam was; dat tot een voorafgaand onderzoek geenerlei aanleiding bestond en meerdere drangredenen tot het tot stand brengen van dezen maatreregel. Wat was er nu toch gebeurd, om dc afdoening dier zaak, die reeds geheel in staat van wijzen was, te staken en afhankelijk te maken van eene Indische enquête, die, zoo als de Heer v. d. Ducht zich uitdrukte, gelijk stond met afstel ? de eigenlijke reden was Weten nij niet precies, maar dat het ecne poging tot concessie aan de conservatieve rigting was, dat is duidelijk. Maar de oppositie tegen deze door niets geregtvaardigde reactie was zóó sterk, en de vraag, gisteren door den Heer Jonckbloet gedaan, of de minister voornemens was de wet in te trekken, zoó positief; de afkeuring van de houding, zoowel van den Heer Mijer als van den Heer Trakranen, zóó onbewimpeld van de zijde der Heeren v. d. Hucht, Godefroi en Thorbecke, dat de minister zijn gisteren geuiteu wensch terugnam en zich bereid verklaarde, -afgescheiden van het Indisch onderzoek, de wet te verdedigen, wanneer de Kamer de behandeling wenschelijk achtte. De minister ontwrong zich daardoor aan de conservatieve pressie en aan de nieuwe manoeuvre uit Indie, tot grooten spijt van. den Heer .Wintgens, die daarop zijn leedwezen lucht gaf in eeno vrij personele antecedenten-polemiek met den Heer Godefroi, die. op zijne beurt warm wordende, de bestrijdingstaktiek des Heeren Wintgens qualificeerde als declamatie en bombast. Wanneer men iemand en vooral in zulke gewigtige zaken van inconsequentie beschuldigt of eene afwachtende houding afkeurt, dan moet men kunnen aantoonen, zeide de Heer Godefroi, dat deze door iets anders gedreven wordt, dan door innige overtuiging; anders ontaardt het verwijt in bloote personaliteit. Wij ziin zeer benieuwd te vernemen, hoe nn de houding der conservatieven of der bepaalde tegenstanders van de bevordering der particuliere nijverheid in Indie tegenover dezen minister zal worden, die inderdaad toch ook geen blijk van vastheid van karakter of welgevestigde overtuiging heeft aan den dag Belegd door den ommekeer in 24 uren. De Heeren Jonckbloet, Goefroi, van Limburg Brouwer hebben dan ook de koloniale politiek des ministers, afgescheiden van i\t incident, nader ter toetse gebragt en zich weinig bevredigd betoond met de verklaringen, gisteren door den minister afgelegd of over zijn stilzwijgen op cardinale punten. De Heer v. d. Hucht heeft in algemeene termen zijne adhacsio aan de koloniale politiek des ministers te kennen gegeven; evenzoo de Heer 's Jacob, terwijl hij en de Heeren Hoffmann, Keuchenius , Moens en Stieltjes nog eenige speciale punten behandelden, waaromtrent wij moeten verwijzen naar het zittingverslag. Heden worden de discussien voortgezet en is de minister op nieuw aan het woord.
(Vervolg van het Bijvoegsel.) De heer Moeks zal ook niet in algemeene beschouwingen treden, maar zich tot enkele bijzondere punten bepalen: I°. vraagt hij, zijn de bezwaren tegen de voordragt tot benoeming van predikanten in Indie van dogmatischen of van welken anderen aard ? 2". Heeft de heer Rochussen gezegd, dat velen den Javaan van gelijke ontwikkeling willen maken als wij. Dat is het geval niet, maar velen met Spr. willen beproeven den Javaan de hoogte te doen bereiken waartoe zijne vatbaarheid in staat is. Nu is aan den Javaan toegezegd, dat overal scholen tot leering en beschaving zullen worden opgerigt, maar ook aan die belofte is geen gevolg gegeven, want m nog 19 hoofdplaatsen in regentschappen zijn nog geene scholen, terwijl in 325 distrikten scholen ontbreken, waaronder van meer dan 25,000 zielen. Hij wenscht dat er gevolg gegeven worde aan de toezegging van den vorigen minister, tot vaststelling van verordeningen op het lager onderwijs en Spr. vraagt: in welken toestand deze zaak verkeert, of wij spoedig kuonen verwachten dat er gevolg aan gegeven wordt? De heer Stieltjes beantwoordt den heer 's Jacob en regtvaardigt zijne aanmerkingen van gisteren, omtrent de verkeerde handelwijze, met betrekking tot.de veranderde rigting van den spoorweg van Samarang naar da Vorstenlanden. De heer Godeïroi zal .niet meer terug komen op art. 56. Als men daarover spreekt zooals de heer 's Jacob, dan kan het debat met viucht worden gevperd, maar niet door eene wijze van discussie, zooals die van den heer Wintgens; dat is een debat dat zich oplost I in declamatien, algemeenheden en bombast. . De Vookzitteu verzoekt den Spreker, den parlementairen vorm I m acht te willen nemen. De heer GoDErnoi hervat, dat de Spreker uit Delft het heeft ! doen voorkomen, alsof Spr. hem het verwijt van inconsequentie had i aangewreven. Dat is niet zoo, integendeel, want sedert iaren heeft j die Spreker gelceraard, dat op Java geene particuliere industrie mag ] worden toegelaten; dat allen, die zich daarmede bezig houden, j koffij* en suikerlords, fiiiair/bavonwen ziju; dat de Javaan is het instrument om koffij en suiker te maken. Maar ._ ben echter ver| anderd; mijn banier is driemaal van kleur verwisseld, zeide die ; Spieker. Welnu, bij zulk een verwijt moet men bewijzen, dat Spr,-eon ander belang dan overtuiging volgde, ander 3is dit personaliteit in de hoogste mate. Dat lid heelt hem op nieuw zijne afwachtende houding verweten. Hij stelt er echter eene eer in, dat het nooit zijne politieke houding is geweest, iets af te keuren met het oog op den persoon des ministers; hij neemt aan wat met zijne overtuifing strookt. Meermalen heeft hij reeds gezegd, dat men over het olóniale stelsel niet kan oordcelen of tot een resultaat komen, dan op practisch terrein, en wanneer de minister zijn stelsel geformuleerd had, dan moest men afwachten. Dat is het stelsel van billijkheid. Heeft die afwachtende houding zooveel kwaad godaan? Het is vreemd, dat lid heeft hem zelfs verweten, dat spreker door juristerij de cultuurwet heeft helpen afbreken. En wat nu dezen minister betreft, Spr. hoeft gisteren twijfelingen geopperd en ophelderingen verlangd aangaande zgn regeringsbeleid. Zal de heer Wintgens hem nu weder njne afwachtende houdin . verwijten, wilde dat lid dat hij do wet zal afstemmen? Die spreker heeft hem ook genoemd een legomamst. Spr. vraa»t wie de eerste geweest is in deze Kamer? Was het met de heer Wintgens zelf, die door de motie tot uitgifte de cultuur-contracten bij de wet het ministerieel leven van eon conservatief Minister van Koloniën heeft ondermijnd? De heer W. zeide ook: de kiezers hebben uitspraak gedaan. Welnu, in 1863 ligt spreker aan de beurt. Men kan dan oordcelen; maar dit is zeker, dat hij met het oog daarop, hier nr:o:t zijne stem geregeld heeft. Spreker beslnit met te zeggen, dit do rede van don heerW. een pijnlijken indruk op hem gemaakt -heeffc. — Morgen voortzetting der beraadslagingen; de minister is aldan het eerst aan het woord.
Volgons het Haagsche orgaan heeft de minister van financiën, door dc aanneming zijner begrooting, eene //schitterende" overwinning behaald. Het bladhad er, dunkt ons, wel mogen bijvoegen, dat dan nu ook gebleken is de ongegrondheid der tafelpraatjes omtrent eene zamenzwering der //radicalen" tegen de portefeuille van dien minister, want het grootste gedeelte der liberalo afgevaardigden heeft öf voor de begrooting gestemd, óf was bij de stemming afwezig. Zoo is dan ook weder hier gebleken, dat hét orgaan aan zijne lezers onwaarheden heeft opgedischt of althans zaken, die alleen in zijne angstige verbeelding bestonden. Wanneer het dan ook zegt, dat de stemming over het hoofdstuk een treffend démenti was aanheb Handelsblad , dan moeten wij daarop antwoorden, dat de stemlijst veeleer ejn treffend démenti geeft aan het orgaan, dat van een complot sprak, aan de Paulez-tafel beraamd, om den Heer Schimmelpenmnck van de. groene tafel te verwijderen. Het votum over de begrooting van financiën blijkt volstrekt geen politiek karakter gehad te hebben, tenzij het orgaan wilde aannemen, dat de liberale partij in de Tweede Kamer gereduceerd is tot 16 leden en dat al de liberale leden, die t-oor gestemd hebben, plotseling bekeerd zijn geworden tot de conservatieve beginselen en door hun votum hebben willen uitdrukken , dat zij ingenomen zijn met het financieel beleid van den ministor Schimmelpenninck. Men zal ons toestemmen, dat dergolijko conclusie al te ongerijmd is. De stemming over het amendement van den Heer Viruly, waartegen de volbloed-conservatieven zich als een man verklaarden, heeft overigens getoond, dat de regering de vertegenwoordiging niet naar hara hand kan zetten of, met andere woorden , dat zij niet over eene meerderheid te beschikken heeft, waarop zij rekening kan maken. Nog ééne opmerking, naar aanleiding van hetgeen het ministeriele blad schrijft over de discussien van Zaturdag. Volgens het blad bewijst de redevoering van den minister, dat deze wel verre van eene, politiek van stilstand voor te staan, op vele punten van belastingwi.geving, wijziging en verbetering wil invoeren. Dit is eene al te vrije vertaling van 's ministers rede. De minister heeft wel enkele partiele en-ondergeschikte wijzigingen toegezegd in eene of-twee wetten, maar over het geheelwas de strekking zijner rede: uitstel ad crilendas graecas van al de hervormingen, op welker noodzakelijkheid in den loop van het debat gewezen was, zoodat men van dezen minister geen ingrijpenden maatregel te verwachten heeft, maar zoowel de patentwet, als'de accijnsen op vleesch, zout, zeep en bieren en de zegelbelasting behouden znllen blijven.
Z. M. heeft ontslagen Mr. W. J. C. Putman Cramer, op diens verzoek, als regter-plaatsvervanger in de arrondissements- regtbank te Zutphen, en als notaris aldaar. — Benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn J. A. Heule, makelaar aldaar, en het praesidium der gemelde commissie opgedragen aan Mr. W. C. J. de Vicq, lid dier commissie.
liij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 1 dezer is, met wijziging der beschikking van 29 Mei 1864, betreffende do verdeeling van het hoofdkiesdistrict Alkmaar voor de verkiezing van loden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de gemeente Heilo afgescheiden van het onder-kiesdistrict Castricum en gevoegd bij het «uder-kiesdistrict Alkmaar.
Do minister van binnenl. zaken heeft bij den rijkstelegraaf benoemd tot tfelegrafisten der 3de kl., na afgelegd examen, de leerlingen-telegraphist, A. van Pesch, J. A. H. Wissink, O. W. van der Bijll, H. Fluyt, C. L. LiHksbühl, A. Page, L. van Geelkerken, J. C. Hermann, N. F. Metz, P. A. de Quant, A. A. Waldorp, B. J. de Bruyn, L. Visser, K. P. J. JStaknian Bosse en C. Luymos.
Bij beschikking van den minister van financiën is de surnumerair J. A. A. Kuiler verplaatst van het bureau van den inspecteur der posterijen te Breda naar het postkantoor te Eindhoven, en de surnumerair A. Brocx van het postkantoor te Breda naar het bureau van den genoemden inspecteur.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 25 jongelingen als adelborst 3de kl. voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het koninklijk yi3tituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op 1 Sept. a. s. Vóór of uiterlijk op 31 Mei a. s. moet door de belanghebbenden een op zegel geschreven verzoekschrift aan den minister van marine zijn ingezonden.
Aan liet overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 17 tot 23 Maart 1867 (opgenomen inde Staats-Courant van heden) ontleenen wij het volgende: In Noord-Holland, ten zuiden van het IJ, is door enkele verspreide gevallen in gemeenten, die in eene of meer der voorafgegane weken bevrijd zijn gebleven, het cijfer der aangetasten iets hooger geweest. Het bleef echter verre benedon dat der week van 3 tot 9 Maart en vroeger. Uitgezonderd 3 gevallen te Oostzaan, bleef men ten noorden van het IJ geheel verschoond. Te Beesd in de Neder-Betuwe kwam op twee nieuwe stallen een Stal kwaadaardige^ gevallen voor. Behalve deze zijn 3 runderen aangetast onder Eist, Est en Opijnon, en Wageningen. Het gevalle Est kwan» voor op een stal, waar reeds in de vorige week zieke runderen waren. Te Woudrichem (Noord-Brabant, barstte de ziekte bij vernieuwing uit. De geheele stal werd afgemaakt. Verder kwam zij niet voor.
Verkorte balans der-Nederl. Bank, op I.April 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ40,898,083.17 Kapitaal .ƒ16,000,000.— Beleen.-reken. * 29,861,010.— Reservefonds....*' 2,835,353.65 Muntenmuntm. * 94,986,595.34 Bankb. in omloop «111,297,805.— Belegd reservef. » 2,577,042.50 Bank-ass.in oml.// 407.30ya Geb.en meubelen » 464,771.571/2 Rek.-et.-saldo's. rr 33,782,217.721/2 Diverse rekening.// 297,320.47 Diverse rekening. * 5,169,039.37V2 ƒ169.084,823 05 Va ƒ 169,084.823.05V2 Surplus specie-reserve ƒ 36,954,425; voorraad billetten ƒ 92,386,058 (■ip 25 Maart respectivelijk ƒ 35,568,130 en ƒ 87,920,320). Södert de vorige opgave (25 Maart) zijn vermeerderd: beleoningrekening ƒ 115,230; munt en muntmateriaal ƒ 729,956. IOV2; gebouwen en meubelen ƒ 34,621.831/3; bank-assignaten in omloop ƒ 407.301/ a; diverse rekeningen in debet ƒ 65,812.11; in credit ƒ 84,115.05 _>. Verminderd: Disconto-rekening/ 2,533,977.29; bankbillettenin omloop ƒ 1,330,030; rekening-cour. saldo's ƒ 311,223.71. MAATSCHAPPIJ toi EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 19 Maart tot2sMaart., ƒ 35,121.48 / 17,571.90 Vorige weken « 379,938.66 . 178,599.631/2 Totaal.../ 415,960.14 / 196,171.53 Va Per dag en per mijl ... ƒ8.39 ƒ 7.91 c ____ het" Od.n..lin;T~oMsch goeft Zaturdag a. s. eene soiree musi£gfi& °Oen°dner ÏS2?__2R 'Z^llfl^f^^T ? Collin en Joseph Cramer i-v£__i<_ï?**?llen. d«Heeren Robert naars uit onze hoofdstad tVgffi^ttHf? b^SStp?B*B-quartet ia-_*-4lJr van R. Schumann en een ______, _%Tade f'A0' ?«*__ Raff. Woncertgeeftter -1 (1706) van Martini, ta een Lied yan Schubert, en te eene Aria van Rossini, terwijl hare zuster, Mej. Theresia Tobisch en Mej. M. A... het hare zullen bijdragen tot verhooging van het kunstgenot van dezen avond. I|^^T|
In het Utr. Dagblad leest men: Onze berigtgever in zake het stukje, ten betooge dat //hot kwaad niet zelden zijn meester loont," verzoekt ons mede te deelen, dat hij in die zaak geheel verkeerd was ingelicht. Er is geen sprake van veroordeeling, maar alleen van een onderzoek in loco, dat wegens langdurige ziekte door de justitie is ingesteld. Hij vraagt ons er bij te voegen, dat hij niemand eenig onregt heeft willen aandoen, en geheel onwillekeurig de_zaakj)njuistJieeft_voorgesteld.
Men leest in het Handelsblad van Antwerpen: »Er is dezer dagen een brochuur verschonen, getiteld //Guerre ala Hollande", het werk van een ouden patriot, die in 1867 eenen droom schijnt te hebben, waarin het spook vau 1830 hem nogmaals bloedig voor oogen komt. -De revolutionnair van 1830 is razend over de afdamming der Schelde, en zon.er verdere oplossing der hangende kwestie af te wachten , zou hij het geweer willen opnemen, Holland gaan dwingen op zijn eigen territoir het werk te staken, en tot straf een paar provinciën afnemen om België te vergrooten. -Men ziet wel, dat het voorbeeld van Z. M. von Bismarck besmettelijk is!
//Dat alles heeft geen gezonden zin, zoo min het eerste als het tweede voorstel; beide doen het publiek vragen of de schrijver van die brochuur misschien een der kolonisten van Gheel is? Men moet aan oude patriotten echter veel vergeven: quand on est tres vieux on devient tres enfant.
//De kwestie van de afdamming der Schelde heeft niemand in vuur gezet dan de Waalsche gazetten, welke, blijkbaar zelfs niet eens goed wisten, waarvan er kwestie was en soms het nieuw kanaal op 25 uren van de plaats stelden,-waar het nu gegraven is: een dezer bladen beweerde eens, dat er spraak was van net kanaal van Rotterdam naar zee
//Oude woeling tegen Holland, zoo gezegd nationa,al_ gevoel, opwinderij voor le vieux drap«au, kortom, Fransch chauvinism heeft eenige Waalsche hoofden min of meer in gisting gebragt, terwijl integendeel de Vlaamsche gewesten kalm blijven cii den uitslag yan het onderzoek afwachten, om eindelijk vredelievend de zaak te zien vereffenen.
.Hetis uit die hooger gezegde verkeerde beweging, welko haat en nijd stookt tegen eenen gebuur, wiens geschiedenis de onze is, en met wien, voor ons beider belang, wij het eens moeten blijven, het is uit die verkeerde beweging, dat deze dwaze brochuur is voortgekomen. //De meeste bladen zwijgen over dat werk, andere lagchen ereens meê, en wij voor ons, wij hadden geene de minste aandacht hierop verleend, indien een brief van een onzer abonnonten in Nederland, ons niet gemeld had, dat in Holland tusschen de handeldrijvende burgerij, de titel van deze brochuur eenig opzien had verwekt. //Nu, de handelswereld in Holland moge er gerust in zijn, de patriot heeft hier geene aanhangers, en als hij persoonlijk soms met een verroest geweer van 1830 en eenen ouden huzaren-sabel ever de grenzen mogt komen, verzoeken wij haar den man met muziek in te halen, vriendschappelijk te regaleeren en weer franco naar huis te zenden."
* 'sGRAVENHAGE, 2 April. In de gisteien gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene missive van de Heeren Swaan en van Heijningen, houdende eenige mededeelingen nopens de haven te Scheveningen en de daarmede in verband staande spoorwegverbinding. Met algemeene stemmen werd o. a. in deze zitting aangenomen het voorstel van Dr. P. Bleeker, tot het benoemen eener raadscommissie, speciaal belast om te onderzoeken, te beraadslagen , to overwegen en voor te stellen dc middelen tot spoedige verbetering der volkswoningen met het oog op de volksgezondheid. LEIJDEN, 2 April. Heden werd alhier do algemeene vergadering fehouden van de kweekschool voor de zeevaart, in een der zalen van e inrigting. Een aantal belangstellenden, waaronder het hoofd deigemeente en de garnizoens-komm., waren tot dit doel, ook van elders, zaamgekomen. Het was eene teleurstelling toen kort vóór de opening het berigt uit 's Hage kwam, dat Z. K. H. Prins Hendrik verhinderd was tegenwoordig te zijn. De voorzitter, Ds. A. Rutgers van der Loeff, opende de vergadernig'met eene korte rede, waarin hij de lotgevallen dezer inrigting schetste in het afgeloopen jaar. Do toestand, ook do finantiëele, was, de omstandigheden in aanmerking genomen, gunstig te noemen. De vereeniging telde thans ongeveer 400 leden. Aan de heerschende ziekte was net toe te schrijven dat zich minder jongens hadden aangemeld. Van de 57, die zien aan de keuring onderwierpen, werden 32 aangenomen. Op den 31sten Dec. 1866 waren 6-43 matrozen afgeleverd, die bijna allen bij 's rijks marine werden geplaatst. Verder was de Heer D. Hartcvclt in plaats van denHeer S. lo Poole als lid der commissie van oppertoezigt en beheer opgetreden , en had ook het personeel der school verandering ondergaan. Een en ander zal nader uit het gedrukte verslag blijken. Gedurende de pauze kon men getuige zijn van de_ wijze waarop het onderwijs werd gegeven in de kennis van het schip eu zijne onderdoelen, het exerceeren enz., terwijl velen straks hunie vaardigheid bewezen in. het roeijen en in het uitvoeren der bevelen, die op de kanonneerboot werden gegeven. De geheele zamenkomst verlevendigde zeker bij allen den wensen, dat deze zoo nuttige en echt vaderlandsche instelling nog beter mogt worden gekend en meer gewaardeerd. (L. D.) * HOORN, 2 April. Ónder Schellinkhout is bij don landman Dk. Visch, een deerlijk ongeluk gebeurd. Een kindje, 8 maanden oud,, werd in den nacht van eergisteren in de wieg verbrand, door eene! petrolcumlamp, die digt bij de wieg stond en in den nacht over de wieg omviel. Het kindje was verbrand voor dat de ouders redding konden aanbrengen. UTRECHT, 2 April. 'Heden namiddag ten 2 ure werd in het gebouw voor kunsten en wetenschappen alhier het vaandel, door de jonge dames van Utrecht voor het_ corps der Utrechtsche studentenweerbaarheid bestemd en doar eenige van haar geborduurd, plegtig uitgereikt. Het orkest in de groote zaal was bezet met eene groote menigte genoodigde Heeren en dames, benevens de officieren van het garnizoen en de schutterij. Kort daarop traden de dames, dio het vaandel geborduurd hadden, in hot wit gekleed en met de nationale kleuren versierd, binnon met het vaandel en plaatsten zich voor het orkest. De compagnie trad ■daarop met slaande trom binnen en schaarde zich-goed milifcairisch in de zaal, waarop Mejufvr. Duquesne het woord tot de compagnie rigtte en haar het vaandel overreikte, in allerjuist en aangenaam gekozen woorden. Het lid der commissie, de student Harting, beantwoordde die toespraak met het vaandel in de hand, de geefsters dankzeggende en haar belovende het den studenten toevertrouwde pand eerlijk en trouw te zullen bewaren en waar het noodig mogt zijn, te verdedigen, waarop hij, het woord tot den commandant, den lsten luit.-adj. Straatman rigtende, hom het vaandel ter hand stelde. De Heer Straatman hield toen eene flinke rede en riep de vaandelwacht voor, die zich met het vaandel iv het gelid begaf. De Heer E. C. U. van Doorn, commissaris des Konings in deze provincie, hield toen eene sierlijke rede. De compagnie, daarop uit het gebouw gemarcheerd zijnde, defileerde voor de jeugdige schoonen, die zich voor de vensters der zalen geplaatst hadden en afmarcherende, trok zij verder door de stad, voorafgegaan door muziek,. onl ten slotte zich te begeven naar de woning der familie Duquesne in de Minrebroederstraat, waar een aantal deidames vergaderd was. Zij schaarde zich aldaar in orde van bataille en bragt vervolgens het vaandel naar de woning van den commandant op de van Wijckskade. Heden avond heeft eene serenade plaats. (N.U.(X), * LEEUWARDEN, 2 April. Aan de eerste voorjaarspaardonmarkt waren heden aangevoerd 116 paarden, die van ƒ3O tot ƒ520 werden verhandeld. Do markt was willig. — Door burgem. en weth. is uitgeschreven de tweede serie ad ƒ 20,000 van de geldleening voor de uitbreiding der gass-fabriek ad ƒ160,000 a 5 pCt. üe toewijzing geschiedt aan den meestbiedende. De inschrijving is geopend van 8 tot en met 13 dezer maand. HARLINGEN, 1 April. Heden avond omstreeks Bi/2 ure brak hier een geweldige brand uit in de oliefabriek van den Heer Harmens, gelegen tusschen de ijzerfabriek van flei firma Harmens en Penning en een groot pakhuis. In een oogenblik stond het gebouw in lichtclaaije vlam. Het is, ondanks den ijver onzer brandweer, grootendeeJs eene prooi der vlammen geworden. Gelukkig is men tot nog toe er in geslaagd bovengenoemde belendende gebouwen te bewaren, alsmede den in. de kelders aanwezigen voorraad van olie. Men hoopt alzoo den brand meester te blijven, hetgeen ook wegons den sterken wind zeer te wenschen is.
ZWOLLE, 2 April. Men verneemt dat door de hooge regering het ontwerp tot regeling eener gemeenschappelijke dienst op hot station te Zwolle, is goedgekeurd en die regeling vermoedelijk voor den aanvang van de zomerdienst door de betrokken maatschappijen in werking zal kunnen worden gebragt. — Heden morgen ten 6 ure werd in de stadsgracht bij do Beestenmarkt, het lijk gevonden van den schipper A. J., oud 68 jaren, woonachtig te Vollenhoven. Hij is gisteren avond nog laat alhier in beschonken toestand gezien. * ASSEN, 1 April. Zoo als het zich laat aanzien, zullen te dezer stede de voorafgaande werkzaamheden van de Drentsche staatsspoorweglijn weldra' een aanvang nemen. De stukken van de te onteigenen perceelen in deze gemeente, liggen reeds ten tweeden male ter visie. Tegen het onteigenen zoowel in Groningen als in Drenthe, zijn geeno bezwaren ingebragt. Uithoofde op,Drentsch,grondgebied dè spoorweg meestal door heidevelden wordt gelegd, zal die lijn spoediger gereed zijn dan men welligt denkt, te meer omdat op die lijn bijna geene waterwerken bij te pas komen. HENGELO, 1 April. Naar men verneemt, zal de feestelijke opening der Twentsche handelssocieteit alhier plaats hebben op den 25sten dezer maand. — Door Me directie der gasfabriek alhier is, zonder dat door de verbruikers hierop bepaald werd aangedrongen, de prijs met drie cents per kub. el verminderd, zoodat de particulieren met 1 Julij a. s. in plaats van 20 cent slechts 17 cent behoeven te betalen. * 's HERTOGENBOSCH, 2 April. De hofmeester der Bossche boot S. V., heeft zich heden bij de opvaart, tusschen Gorinchem en Andel in een kamertje der raderkast door ophanging van het leven beroofd. Achteruitgang* in zijae zaak moet aanleiding tot deze wanhopige daad gegeven hebben; hij was nog jong en slechts sedert eenjaar gehuwd. ROSENDAAL, l'April. Inden afgeloopen nacht ontstond er brand op -de bouwhoeve van J. Broos , staande op- korten afstand van de kom dezer gemeente. In betrekkelijk korten tijd was alles eene prooi der vlammen; zoowol huisraad, vee, granen, enz., als do gebouwen, zijn geheel verhield; 17 stuks vee zijn omgekomen; men schat de schade op p. m. ƒ 7000; alleen de gebouwen waren tegen brandschade verzekerd bij de Assurance Générale van Brussel De oorzaak der ramp ligt geheel in het duister. - — Den 9den dezer maand, zal alhier wor ien aanbesteed het bouwen eener tweede beetwortelsuikerfabriek voor de Heeren Ravenswaaij, Fercken, Jager en C°. Men verheugt zich algemeen over het tot stand brengen dier maatschappij, daar door den ondernemingsgeest dier heeren aan vele handen, vooral in den winter, weder werk zal worden verschaft; hot is te hopen, dat door do concurrentie in deze streken, de priis der grondstof piet hooger worde opgevoerd, ten einde in de gelegenheid te zijn, 'dien zoo nuttigen tak van nijverheid te kunnen voortzetten.
---

