BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 April.
.V ie hebben de oproerige plakkaten in Luxemburg verspreid ? Agenten der Fransche regering zou men meenen; voorstanders althans der inlijving; enkele gedienstige geesten, zoo als men ze overal vindt, zelfs in landen, waar de zucht tot behoud der onaf hankelijkheil vrij wat algemeener en krachtiger spreken zou, dan in Luxemburg het geval schijnt te zijn. Geheel anders intusschen wordt deze vraag_ beantwoord door sommige Fransche dagbladen; de dagbladen namelijk, die met Thiers van meening zijn, dat Frankrijks kracht slechts ligt in de zwakheid zijner buren, uit dion hoofde de gebeurtenissen in Duitschland van den beginne af met naijverige blikken hebben gade geslagen en thans geene gelegenheid verzuimen, om Frankrijk en de Franschen tegen Duitschland in het harnas te jagen. Is fecit cvi prodest zeggen zij en wie anders dan Pruisen kon "bij deze plakkaten voordeel hebben ? Konden zij iets anders uitwerken dan de hartstogten in Duitschland in beweging brengen? De bewering is stellig vernuftig; ongelukkig echter waren het niet de plakkaten, die Duitschland in beweging hebben gebragt, maar de zonderlinge wijze, waarop Frankrijk lucht poogt te geven aan hetgeen de Conslilttlionnel gelieft te noemen .zijn diep gevoel van regt en billijkheid." De zaak op zich zelf heeft weinig te beduiden, maai' dat zulke betoogen ingang kunnen vinden —. en indien zij dit niet konden, zou men ze met nederschnjven — getuigt maar al te zeer voor den ontredderden toestand der publieke meening. Evenzoo wordt, gelijk men kon verwachten, alle mogelijke partij getrokken van den verkoop van Russisch Amerika .Oppervlakkig beschouwd is er geene onschuldiger zaak te wereld zegt de Temps. „En toch is zij van het grootste gewigt en is het zeer goed mogelijk, dat hare gevolgen zich reeds spoedig in beide werelddeelen doen gevoelen." V.lgenï dit blad toch is het zoo klaar als de dag niet slechts dat Rusland zich gereed maakt, om zich wederom krachtig te doen gelden in de Oostersche aangelegenheden, maar ook, dat het zich daarbij verzekerd heeft van de hulp van Pruisen en de Unie. *Welko hulp zij van laatstgenoemde mogendheid kan verwachten, is moeijelijk 'in te zien," zegt het blad, en wij geven dit gaarne toe, oik wij staan voor dit raadsel. Niet alzoo de Temps. De vloot der Unie in de Middellandsche zee, meent het, zal het ons welligt te eenigertijd kunnen zeggen. En bovendien heeft Rusland reeds onmiddellijk een geldelijk voordeel. De poging, om den spoorweg van St. Petersburg naar Moskou te verkoopen, is niet gelukt; door den verkoop zijner Amerikaansche bezittingen vloeit 7 millioen dollar in zijne schatkist ! 7 millioen dollar voor een nieuwen Krimoorlog is inderdaad niet te veel; de Temps maakt dit goed, door de onderstelling, dat Rusland bezig is in Amerika eene nieuwe leening te sluiten! Het zou ijdele moeite zijn te betoogen, dat de Unie geheel in strijd komen zou met de eerste beginselen harer buitenlandsche staatkunde, indien zij zich met de Europesche staatkunde ging bemoeijen. Naar liet schijnt vindt in zekere stemming der gemoederen alles geloof, ook het ongerijmde en verergert men slechts de kwaal, indien mon den patiënt zijne dwaasheid zoekt uit het hoofd te praten. Dat men in Engeland de zaak niet geheel kalm opneemt, laat zich beter hooren. Men ziet in het tractaat een antwoord op de poging tot vsreeniging der verschillende Britsche kolomen benoorden de Unie. Ten deelo bestaat ook hierin misverstand.
jii de Amerikaansche dagbladen en ook in het Congres heeft men .ich vrij scherp uitgelaten over de. plannen tot stichting eenèr confederatie van Britsch-Amerika. Die plannen, welke reeds lang hebben bestaan, verwekten vroeger zoo veel opspraak niet. Thans echter werd door een of meer dagbladen in Canada beweerd, dat men niet eene confederatie, maar een soort van koningrijk zou stichten, en de gevoeligheid der Amerikanen op dit punt verklaart voldoende de algemeene onrust, welke echter spoedig verdween, toen men bespeurde, dat de berigtgevers zich hadden vergist. *Het gewigt van de zaak," zegt Dai.li/-News, //ligt hierin, dat zij zoo volkomen strookt met den natuurlijken loop der gebeurtenissen. Het is een van die voorvallen , die, hoe 'onverwacht ook, toch niet plaats grijpen dan nadat zij, die den algemeenen gang van zaken gadeslaan, hebben opgemerkt, dat het vroeg of later moest gebeuren. De afstand zal niemand hinderlijk zijn dan eenige bekrompen en kortzigtige staatkundigen, die er steeds op uit zijn den loop der natuur en der geschiedenis door kunstig verzonnen combinatiën te stremmen. Er is niets in het geheele plan, dat eene poging zou kunnen vergoelijken, om, er aanleiding uit te nemen tot het verwekken eener kunstmatige agitatie in Engeland." Dailg-News is namelijk van de leer, dat bet voor Engeland vrij onverschillig zon zijn of Britsch Columbië zich met-der _odJ_a.de Unie voegt. En alleen voor deze kolonie kan de atstand onmiddellijk eenig gevolg hebben. Britsch Columbië wordt thans ten Noorden en ten Zuiden begrensd door de Unie, ten Westen door de zee, ten Oosten door eene wildernis. Het laatste heeft steeds de aansluiting bn Canada bernoeijelijkt; hot zou thans mogelijk zijn, dat men de voorkeur gaf aan aansluiting bij de Unie. Volgens een gerucht, te Florence algemeen verspreid, zou hét geheele ministerie wederom zijn ontslag hebben ingediend. Op die tijding was men niet voorbereid en zij vereischt allezins nadere bevestiging. Welligt echter hebben de vrienden van Ratazzi gezegepraald en zal aan hem de vorming van een nieuw ministerie wordeu opgedragen. Vroeger bestond, gelijk men weet, het voornemen hem eeno portefeuille aan te bieden in het tegenwoordige ministerie. Wij vestigen de aandacht op een telegram uit Berlijn over de Luxemburgsehe zaak evenwel, zonder er veel aan te hechten. Ons dunkt, dat zulk een berigt niet het eerst in Pruisen zou ziin vernomen. Ook de Luxemburgers en wij stellen er eenig belano- m
Hoe belangrijker het resultaat der zitting van de Tweede Kamer van gisteren was, des te minder kan in de 3etails getreC word n De uitslag was: I°. Tootreding van den mgister van koloniën tot het in den aanvang dar zitting door den Heer thorbecke gedane voorstel strekkende om de wet nopens de uitgifte van gronden in erfpacht in Ned. Indio bepaald aan de orde te stellen -na aüoop van de andere wetsontwerpen, die reeds aanhangig zijn. Wij zeggen toetreding, doch bedoelen dat in dien zin, dat de minister die eergisteren reeds tot groote teleurstelling der conservatieven verklaard had, dat, indien de Kamer tot de beharideling van het ontwerp besloot, hij het zou verdedigen, ongeacht het' onderzoek, dat door het Indisch bestuur omtrent het grond- of gebruiksregt der inlanders, ook op woeste gronden, was ingesteld, — gisteren op de bepaalde vragen van de Heeren Fransen van de Putte en Godefroi te kennen gaf, dat hij de wet uit volle overtuiging had ingediend en haar met warmte zou verdedigen. Daardoor verviel van zelf de oppositie van de Heeren Rochussen, van Zuylen en half en half ook van den Heer Pijnappel tegen het voorstel van den Heer Thorbecke; maar daardoor was ook uitgemaakt, dat de conservatieve partij in dszen minister geen steun meer kon vinden, ten bate van hare al meer en meer openbaar wordende reactionaire aspiratien. De wet op de erfpacht, dat schrikbeeld der conservatieven en waaromtrent wij slechts herinneren de artikelen van de Amst. Ct. en van haar Haagschen geestverwant, zal door dezen minister niet warmte en overtuiging verdedigd worden, nu niet meer, omdat de Kamer de behandeling verlangt, maar omdat die maatregel wordt feacht te zijn in het belang der particuliere industrie en in dat der evolking, terwijl de minister reeds nu bij voorbaat .bestreed (trouwens in overeenstemming met de memorie van beantwoording) de bezwaren of gevolgen, welke door de Heeren Rochussen en van Nispen daartegen waren ingebragt en ook hij de zoogenaamde Indische enquête nu niet meer wenschte af te wachten, waarvan de conservatieven alle heil te gemoet zagen. Dat de warme, welsprekende rede, of liever toespraak van den Heer Fransen van de Putte tot dit resultaat heeft bijgedragen, is ontwijfelbaar; dat de minister in vergelijking niet zijne houding in de zitting van Maandag, eigenlijk een zonderling figuur maakte, is niet te ontkennen, maar dat doet nu niets tot- het beginsel, dat na een zeer geanimeerd debat, waarbij alle gronden voor uit- en afstel werden uitgeput, de Kamer, met 49 tegen 16 stemmen tegen de conservatieven besliste, en passerende het Indische huismiddeltje, om de zaak voor goed aan het haakje te hangen, de behandeling der wet wil en de publieke discussie niet schroomt.
2°. Voortzetting van het eigenlijke koloniaal debat. Hieromtrent bestaat nog wel geen resultaat, want de algemeene discussien ziju nog niet afgeloopen , maar ook hieromtrent ziju verklaringen gedaan of inlichtingen gevraagd en gegeven, die merkwaardig zijn en in het zittingverslag zijn opgenomen, voor zoo ver de minister van koloniën te hooren on te volgen was. Zeker is het, dat hij den maatregel nopens de veranderde wijze van bevrachting tegenover de beginselen van den Heer Hoffuiann verdedigde en daarbij te kennen gaf, dat reeds voor 8 a 10 jaren dezelfde plannen bij de toenmalige regering bestonden, terwijl op enkele uitzondering na, al de kamers, van koophandel zich er voor verklaard hadden. Tot dat gedeelte der zitting behoort ook de rede van den Heer Keuchenius, die de conservatieven zich in extenso dienon aan te schaffen, wanneer die later in het Bijblad zal zijn opgenomen. 3°. Eindelijk eene aangekondigde interpellatie van den Hr. Thorbecke aan den minister van buitenl. zaken over de bemoeijing der Nederl. regering met de Luxemburgsehe kwestie. De Nederl. regering toch heeft door haren gezant te Berlijn aan de Pruisische regering nare goede diensten aangeboden, ten behoeve der onderstelde onderhandelingen over het Groothertogdom Luxemburg. Het is over die handeling der Nederlandsche regering, dat de Heer Thorbecke eenige vragen wenscht te doen, nu te meer van belang, omdat in de buitenlandsche pers niet alleen, maar zelfs in officiële stukken of regeringsverklaringen in het buitenland de zaak van het Groothertogdom Luxemburg wordt verward met die van den Nederlandschen staat. Meer dan waarschijnlijk heeft de inmenging onzer regering aan dat misverstand voedsel gegeven. Heden voorzetting.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: art. 1 van het koninkl. besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Lithoijen en niet langer van toepassing op de gemeenten Hoogwoud, Ilpendam en Arnhem.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 10 dezer des voormiddags ten 11 ure.
Naar wij vernemen heeft de directie der maatschappij tot exploitatie van _ staatsspoorwegen besloten, dat landverhuizers , voorzien als zoodanig van de noodige documenten, in lokaal verkeer vervoerd worden in rijtuigen derde klasse, tege» betaling van den halven vrachtprijs van gewone kaarten, onverschillig voorkinderen of volwassenen. Hiervoor zullen aan de stations speciale kaarten worden afgogeven; voor de bagage van landverhuizers wordt echter de gewone vrachtprijs berekend.
Gaarne vestigen wij de aandacht van belangstellenden op het uitvoerig en naauwkeurig verslag der Amsterdamsche cholera-commissie, uitgebragt aan burgemeester en wethouders en thans ter stadsdrukkerij verkrijgbaar gesteld. Bij het verslag behoort eene keurig bewerkte kaart, aanwijzende de verspreiding der cholera en het aantal sterfgevallen in elke der 50 buurten van Amsterdam. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat deze omstandige geschiedenis als van zelve de middelen aan de hand doet om bij mogelijken terugkeer der epidemie hare verspreiding krachtig tegon te gaan. Gaarne maken wij dan ook de woorden, waarmede de commissie haar rapport besluit, tot de onze: //Het is nu voor de negende maal geweest dat de moorddadige cholera onze stad^ bezocht. Laat Amsterdam, nu de ziekte geweken is, ten haren opzigte niet tot zorgeloosheid vervallen! Bij voortduring moot tegen haren mogelijken, niet onwaarschijnlijken terugkeer gewaakt worden. Door daartoe strekkende maatregelen in clwlera-vrijen tijd genomen, zal, al vertoonde de vreeselijke ziekte zich hier ter stede nooit weder, toch.de volksgezondheid aanmerkelijk verbeterd en juist daardoor de welvaart der gemeente grootelijks bevorderd worden." Aan het verslag van den staat der Crediet-Vereeuiging in 1866, uitgebragt op de vergadering van deelhebbers op 2 dezer,- wordt door ons het volgende ontleend: Terwijl de Vereeniging op 31 December 1853 197 leden telde met ƒ1,110,500, was dit cijïer op 31 December 1866 geklommen tot 2435 leden met ƒ 14,595,900. In het afgeloopen jaar is de deelneming toegenomen als volgt: niet-crediet-trekkend met ƒ70,000, zij bedroeg ƒ 1,305,500; in blanco met ƒ264,300, zij bedroeg ƒ5,887,500; op hypotheek met ƒ 937,775, zij bedroegƒ 5,248,590; op in cassa's met ƒ52,500, zij bedroeg ƒ397,400; op borgtogt met ƒ230,900, zij bedroeg ƒ1,756,910; te zamen met J 1,555,475. De verhouding der hypothecaire credieten tot het geheele bedrag der deelneming op 31 Dec. was als 35,90:100 tegen 33,05:100 op 31 Dec. 1865. Het getal niet-stemhebbende leden was 970; van ƒ3,000 tot beneden ƒlO,OOO deelneming 897; van ƒ 10,000 tot beneden ƒ30,000 deelneming 490; van ƒ30,000 deelneming 75; van ƒ50,000 deelneming 3. De, toeneming van leden en van deelneming was in 1866 aanmerkelijk minder dan in 1865. Dit is echter geenszins toe te schrijven aan vermindering van aanvragen, maar wel aan eene beperking in het voorstellen en aannemen van nieuwe leden, waartoe directie en commissarissen besloten, met het oog zoowel op den gespannen financielen toestand, als op het zeer aanzienlijk cijfer van den omzet der Vereeniging, hetwelk onder de bestaande omstandigheden geene groote uitzetting meer gedoogt. Bijzondere aandacht verdient het feit, dat in een jaar als het afgeloopene, waarin zoo vele crediet-instellingen bezweken zijnen het wantrouwen zoo te regt zich algemeen openbaarde, het cijfer van de deelneming der niet-crediettrekkende leden nogtans gestegen is en het aantal dier loden geeno vermindering onderging. Het disconto, door de leden betaald, was aanmerkelijk hooger dan in het vorige jaar en bedroeg: Voor credieten lste hypotheek van 6 tot 8 pCt, voor de andere van 61/2 tot 8 pCt, terwijl aan deposanten vergoed werd van 4 tot 6 pCt. Door de leden werd gemiddeld betaald (het uit te keeren dividend daarbij in aanmerking genomen) voor de credieten op 1 ste hypotheek bijna 7 pCt. en voorde andere bijna 71/2 pCt., hetgeen ongeveer 11/2 pCt. hooger is dan het gemiddeld cijfer in 1865. De disconteringen geven Tiet duidelijkste blijk van den toenemenden omgang van zaken. De directie disconteerde voor ƒ39,521,579.75, dat is ƒ9,293,491.11 meer en herdisconteerde voor ƒ 38,111,494 92, dat is ƒ9,084,211.46 meer dan in 1865. Hoewel nog niet in i dio mate als zij het, na een eervol bestaan van ettelijke jaren, mogt hebben verwacht, was de Vereeniging nogtans in staat haar papier tot een veel aanzienlijker bedrag dan in het vorige ■ jaar en tegen een voordeeliger koers dan de Nederlandsche Bank s aanbood, bij particulieren te plaatsen. Het is het streven der direc: tic, om daaraan de grootst mogelijke uitbreiding te geven. t Aan disconto werd van de leden ontvangen een bedrag van ruim . ƒ836,000 en aan de Nederlandsche Bank bij.-ia ƒ 500,000 betaald. De kasr omzet beliep in ontvangst ƒ51,424,159.691/2, in uitgaaf ƒ 51,377,888.04. - De a deposito, behalve de in rekening-courant, ontvangen gelden, be-3 droegen / 8,467,807.881/2 of ƒ 383,658.45 minder dan in 1865; daaren tegen bedroeg het saldo der deposito-rekening op ultimo December - ƒ 854,345.77V2 of ƒ 187,083.53 meer dan op hetzelfde tijpstip in 1865-, Het reservefonds toont eene vermeerdering aan van ƒ 29,194.16, tegenover ƒ 28,458.14 in het vorige jaar. Do verhouding van het gebruikte crediet tot het totaal der deelneming was gemiddeld, naar de gewone wijze approximatief berekend, als 72: 100, iv 1805 was zij als 66,59: 100; over hot totaal der deelneming van crediettrekkeiiden en niet-crediettrekkenden genomen is zij als 65: 100. De minder gunstige verhouding wordt door den financielen toestand iv het afgeloopen jaar voldoende verklaard. De creditzijde der winst- en verliesrekening bedraagt: aan saldo dividend-rekening over 1865 ƒ 1,527.43V_; aan winst op disconto's, commissie eu plaats verlies ƒ236,304.73 Vs; aaa diverse dividenden over 1865 van vroeger afgeschreven posten ƒ367.82; ontvangsten op posten, die vroeger als verlies waren afgeschreven ƒ 1336.99 Va, alzoo te zamen ƒ239,536.981/..
De debct-zijde bedraagt: voor directie en administratie ƒ14,150; kantooronkosten ƒ6493.63; afschrijving op inventaris-rekening ad 15 pCt. ƒ 445.22V2; proceskosten ƒ350.47V5; verliezen aan leden ƒ60,116.561/.; te zamen ƒ 81,555.941/2; zoodat het batig saldo is ƒ157,981.04 of ƒ37,774 34',. meer dan in 1865. (Van dit batig saldo wordt een dividend van 8 pCt. uitgekeerd aan de leden en ƒ19,696.21 aan de reserve-kas.) Het bedrag der verliezen in 1866 geleden is ƒ4824.62 meer dan in 1865; het was in verhouding tot hot totaal der deelneming van de crediet-trekkende leden als 0,45: 100, eene zeer gunstige verhouding (in 1865 was zij als 0,47: 100) vooral de moeijelijke tijden in aanmerking genomen, welke ook op onze crediet-instelling van gewigtigen invloed moesten zijn. ,_, Balans op 31 December 1866. Debiteuren. Crediteuren. In Portefeuille., ƒ 2,451,011.88 .3 Stort, der Leden ƒ 1,459,590.— Cassa // 46,271.65% Deposito-Reken.» 854,345.77 Vs Kleine Kas .... v 121.151/ a Reserve-Fonds..'/ 127,863.651/3 Div. Debiteuren » 283,464.34 Div.Crediteuren * 339,069,55^ ƒ"2,780,868.98Vs . ƒ 2,780,868.981/_ Het hof in N.-Holland heeft eergisteren J. P. H., P. B. en P. P. K schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door meer dan één persoon in eon Dewoond huis; wat den tweede betreft, na -vroegere veroordeeling tot meer dan zes maanden eenzame opsluiting, en diensvolfens veroordeeld ieder tot tot drie jaren gevangenisstraf met de osten.
Onze lezers zullen zeker gaarne iets vernemen aangaande den ongelukkigen kapitein John Casey, gezagvoerder van net schip Jano Lowden, die ten vorigen jare aoor het Rotterdamsche schip Ida Elizabeth, kapt. W. Doeren, op schier wonderdadige wijze uit den grootsten nood werd gered. Uit een door hem geschreven brief blijkt, dat hij zich sedert October 11. te Padstow in Cornwall bevindt. Zijne verminkte handen en voeten waren genezen, zoodat hij thans eene wandeling door de stad kan doen. Hij betuigt zijnen innigen dank, alsmede dien zijner vrouw en kinderen, voor de edelmoedige ondersteuning hem ook uit Nederland ferstrekt, alwaar, door de zorgen ,van den Engelschen predikant te Amsterdam, Ds. W. Jamieson, meer dan ƒ2400 ten zijnen behoeve is ingezameld. Zelfs uit Aden en Quebec waren giften voor hem ingekomen. (Rott. Ct.)
De Indische, Chinesche en Australische mails, per Engelsche dienst zijn den lsten dezer, "des morgens vroeg te Suez aangebragt.
's GRAVENHAGE, 3 April. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 6 dezer niet plaats hebben. — Van den sden tot en met deu 9den April aanst., zal in het gehouw der teekênacademie alhier eene tentoonstelling van planten, knol- en bolgewassen, bloem-bouquetten, tuinsieraden, tuingereedschappen enz. worden gehouden. — Gisteren heoft alhier de uitbesteding plaats gehad van de postritten. De inschrijvingen waren als volgt: Postrid Utrecht—Emmerik: Ballancher te Utrecht ƒ 10,508; D. de Rijk te Arnhem ƒ 9210; Morren te Utrecht ƒ7945. Postrid Arnhem—Nijmegen: Morren te Utrecht ƒ4137; Janssen te Nijmegen ƒ3576; Rizouw te Eist ƒ3555. Stationsdienst te Arnhem: C. Rutgers te Arnhem ƒ750; Morren te Utrecht ƒ669.75; Baltussen te Arnhem ƒ663; P. Sanders te Arnhem ƒ 647. Postrid Deventer—Utrecht: Ballancher te Utrecht ƒ 8030; Morren te Utrecht ƒ7543; Snel te Utrecht ƒ7690. Postrid Nijmegen—Venlo: Aiiëns te Nijmegen ƒ 5340; Morren te Utrecht ƒ 5295; Janssen to Nijmegen ƒ 4645. Postrid Nijmegen—'s Bosch: Bogaarts te 's Bosch ƒ4500; Janssen to Nijmegen ƒ3320. * NIJMEGEN, 3 April. Het water op de rivier de Waal is sedert de laatste dagen zoodanig gewassen, dat bijna alle uiterwaarden weder geheel geiuundeerd zijn, hetgeen thans voor het ontkiemen van het gras zeer nadeelig is. Heden toekende de peilschaal 10.80 el boven A. P. Het water blijft wassende. WINSCHOTEN, 2 April. Heden nacht werd alhier inbraak gedaan in de woning van den hoofdonderwijzer H. Timmer. De diefstal is verijdeld geworden , doordien de dienstmeid ontwaakte en haar meester riep. De nachtwacht juist daar in de nabijheid tegenwoordig, dit hooronde, snelde ook toe en men had werkelijk het geluk den dief te arresteren, die bij nader onderzoek een Hanoveraan bleek te zijn. De man was zeer fatsoenlijk gekleed en ook niet van geld ontbloot. Een ieder waclite zich dus voor die vreemde personen, die onder den schijn van de Pruisen te willen ontvlngten^ zich bij ons komen binnendringen en meestal verkeerde sujetten zijn. * DEVENTER, 3 April. Uit eene goede bron vernemen wij, dat binnen kort de treinen van den staatsspoorweg met die van den centraalspoonveg in correspondentie zullen worden gebragt. — Het water'op den IJssel is steeds wassende; alle langs de rivier gelegen uiterwaarden gelijken op eene zee. Waterhoogte ten 31/ s ure des namiddags 3.25 el + A. P., gewassen in 24 uren 0.15 el. * ASSEN, 3 April- Het bestuur der afdeeling Assen van het genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen, tracht de aandacht van kleine landbouwers in dit gewest daarop te vestigen, door opdo voordeelige voorwaarden te wijzen, die aau het in dienst nemen van zulke personen kunnen worden verbonden. — Sommige .imkers in deze provincie hebben nu reeds het plan om de korven niet bijen in de provincie Groningen op te zetten. — Do pokziekto onder de schapen neemt niet toe. LONNEKER, 2 April. Als een bewijs dat bij het verschijnen van dolle honrtea de meest mogelijke voorzorg steeds aanbevelenswaardig is, kan het volgende dienen. Voor 4 a 5 weken vertoonde zich inde omstreken van Glanerbrug een dolle hond. De daar omstreeks wonende landlieden doodden terstond hunne honden. Een hunner echter, de landbouwer V., een prachtigen hond hebbende en niet verzekerd. dat de zijne gebeten was, kon hiertoe niet besluiten, maar voorzag zich van medicijnen en legde de hond, om alle gevaar te voorkomen, aan eenen ketting. Gedurende al dien tijd niets aan den hond bespeurende , nam hij hem voor een paar dagen wéér mede naar het veld, waar het dier zich insgelijks als gewoonlijk gedroeg. Toen hij echter terugkeerde en den hond weder op zijne oude plaats in de schuw bragt, vloog hij hem plotseling woedend aan en bragt hem eene ernstige wonde toe. Nu werd het beest terstond afgemaakt, maar nu ook te laat. * BREDA, 3 April. Met twee 12-ponders getrokken ijzeren kanonnen , voorzien van bronzen voering, worden dagelijks op het lunet A, gelegen buiten de vesting, door de artillerie proefschoten gedaan, om te ontdekken of zij do proef kunnen doorstaan, daar zij van een onverirouwd kaliber zijn. Binnen weinige dagen zal men net opgelegde buskruid, uit de kruidmagazijnen Holland en Schorsmolen, gelegen binnen deze vesting, naar het buiten de Antwerpsehe poort gelegen lunet A , overbrengen. — De te Leeuwarden gedetineerde timmerman Kryn van Baaien, is onder een sterk escorte marechaussees gevankelyk hier binnenge bragt.
HAAREN, 2. April. In het laatst dezer maand zal alhier in het groot seminarie eene vergadering plaats hebbeu van alle bisschoppen, enz. in Nederland; de een zegt tot het hou len van een diocesiaan concilie, ten einde te spreken over de belangen dor godsdienst, de ander tot mededeeling van hotgoen in liet laatst gehouden concilie 'heeft plaats gehad. (Arnh. Ct.)
---

