BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 April.
Een telegram uit Londen bevestigt het berigt, dat Engelands tnsschenkomst door Pruisen werd ingeroepen, om den groothertog van Luxemburg te nopen af te zien van de poging tot afstand vau het groothertogdom aan Frankrijk. Het blijkt niet of Engeland aan dit verzoek gehoor gaf; indien wij het antwoord van lord Stanley wel begrijpen, bepaalde hij zich tot'de mededeeling, dat de afstand niet plaats grijpen kon zonder de toestemming der mogendheden, die het tractaat van 1839 onderteekenden. Zonderling genoeg voegt hij er ia eenen adem bij, dat hij twijfelt of dit tractaat thans wel vantoepassing kan worden geacht. ïén slotte wordt verzekerd, dat de onderhandelingen sedert zijn gestaakt. Het blijkt niet, of deze verzekering moot worden opgevat als' officieel, dan wel als een weerklank der geruchten, die in de dagbladen worden medegedeeld. Volgens een ander telegram is de zaak door Frankrijk geenszins opgegeven j Frankrijk meent, dat de Groothertog reeds te ver ging, om zich terug te trekken. Ook al ware dit laatste berigt slechts een los gerucht — en men kan moeijelijk uitmaken of het meer is —• dan nog spreekt het bijna Tan zelf, dat Frankrijk niet ligt zal afzien van een_ doel_, dat het reeds nagenoeg had bereikt. Evenzeer echter zal Pruisen niet ligt toelaten, dat de zaak haar beslag krijge, zoo lang dit op vredelievende wijze kan worden verhinderd. Intusschen speelt Frankrijk niet zijne begeerlijkheid voortdurend in de kaart der Duitsche eenheid. Zelfs aan Duitsche dagbladen was de onderstelling niet vreemd, dat Pruisen welligt genoodzaakt was geweest, zich jegens Frankrijk, althans ten opzigte van Luxemburg, te verbinden. Het schijnt te blijken, dat men ook dit heeft weten te vermijden, en het kan niet anders of de bewondering voor het beleid der Pruisische staatslieden moet in Duitschland toenemen, wanneer men inziet, dat geene enkele opoffering noodig was, om te bereiken hetgeen men verkreeg. Merkwaardig zijn ook in dit opzigt de woorden door den minister von Roon gesproken bij de behandeling van de artikelen, betrekking hebbende op het krijgswezen van den Bond. //De sterkte van ons feg«r werd vroeger zelfs in Pruisen niet naar waarde geschat. Ik zweeg toen, omdat'ik met wilde pogchen. Maar zelfs nog te Nikolsburg , had ik desgevorderd kunnen zeggen: Ik ben op nieuw bereid." Met dit kalme zelfvertrouwen zal de Fransche Keizer hebber te rekenen, wanneer hij nieuwe diplomatieke onderhandelingen oj het getouw zet en indien' men in Frankrijk wijs is, zal men zich we. tweemaal bedenken, eer men verdere voldoening zoekt voor zijn -die] gevoel voor regt en billijkheid." Dat Pruisen juist in deze omstandigheden eene leening sluit, is gelooven wij niet van zoo groot gewigt , behalve welligt in zoover het eenige vrees verraadt, dat di toestand der geldmarkt binnen kort minder gunstig zal zijn dan thans Tot de zaak zelve was reeds lang besloten.
| Nierop voor den Heer van der Hucht hebben opgeofferd, vooral op 1 i raad vau het conservatieve orgaan, te denken, nu zn door dat orgaan i | zelf hooren insinueren, dat hun nieuwe afgevaardigde niet hunne bej langen, maar zijn eigen belang in de Kamer voorstaat? Over -de aanneming der motie-Thorbeeke sprekende, zegt het ori gaan, dat de meerderheid voor die motie voor oen deel bestond »uit I conservatieven, wier persoonlijke belangen ten aanzien van^deze j wet, helaas, in volkomen harmonie zijn met die der radicalen, ïfir ' zijn dus meerdere //conservatieven," die zich door //persoonlijke be- I langen" laten leiden. Het conservatieve hoofd-orgaan bekent het : zelf. Geen conservatief in de Kamer, of hij werd aan de kiezers door datzelfde orgaan met de heiligste verzekeringen omtrent zijne voortreffelijkheid en zijne politieke deugden aanbevolen. Hebben die_ kiezers nu geen regt om te zeggen, dat zij misleid en bedlrogen zijn ? De Heer Rochussen verklaarde Woensdag, dat hij aficachtcr zon worden tegenover den Heer Trakranen. Dat "//verbaasde" het «gaan I //uitermate," en bij herhaling verklaarde het, dat al wie niet ter, stond hielp den Heer Trakranen als minister af te maken, toonde ' op een laag peil van moraliteit te staan. De natuurlijke gevolgtrekking moet volgens het orgaan zijn, dat ook de .afwachter" op zulk ) peil staat. En de //afwachter" Rochussen gold tot dusver ook bij het ■ orgaan voor het hoofd der conservatieve partij. Zijn er meer feiten noodig aan te duiden, om te bewijzen, dat het conservatieve orgaan bezig is zijne eigene partij te sloopen met eene sloopwoede, zoo als de koloniale "Sloopers" nimmer aan den dag hebben gelegd? Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, • aan: A. Houzer, zich noemende en schrijvende A. Hoezen, gewezen ■ hoofdonderwijzer te Belfeld, ƒ 266; J. P. Hermans, id. te Munster 1 Geleen ƒ266; Jhr, F. H. W. von Scherff, vroeger Zr. Ms. buitenge• woon gezant en gevolmagtigd minister bij het Duitsche bondgenooti schap en het hof van Nassau en laatst bij de hoven van Baden, • Beijeren en Hessen, ƒ 4000 'sjaars. — Benoemd tot rentmeester van i het kroondomein, rentambt Goes, Jhr. J. L. H. Pompe van Meerder, voort, thans burgemeester van 's Gravesande.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Kampen, ingesloten door het Regter- en het Ganzediep en op het gedeelte der gemeente Katwoude, kadastrale sectie A N°. 443.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat op 1 October 186.7 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst zes jongelingen. Dat examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van September; omtrent den juisten tijd en plaats zal in de maand Augustus nader aankondiging geschieden. Vóór den laatsten Julij a. s. moeten belanghebbenden een verzoekschrift aan den genoemden minister indienen.
Door den minister van koloniën'is de aandacht van belanghebbenden gevestigd op bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 11 Jan. en van 1 Febr. betreffende de uitgifte in huur van woeste gronden in het district Tjibeurum (residentie Preanger-regentschappen) en in het district Kotta Blitar (residentie Kedirie).
De Nederlandsche regering zal zich hoegenaamd niet meer inlaten met de Luxemburgsche kwestie. Was er tot dusver aanleiding tot , officieuse inmenging, de regering is er ira geheel buiten en bovendien is ook in verband met diezelfde besprekingen, het resultaat verkregen van de erkenning der Pruisische regering, dat alle verhouding van Limburg tot Duitschland is opgeheven, dat alle vroegere banden losgemaakt zijn. Eene verklaring van den Heer von Bismarck in dien zin afgegeven, las de minister van buitenl. zaken gisteren in de 2de Kamer voor, en de Heer Thorbecke kon zich dan ook te regt verblijden daarover, dat het doel zijner interpellatie niet alleen bereikt, maar zelfs overtroffen was. Aan al de onrustbarende geruchten is nu een einde gemaakt. Nederland is. en blijft vreemd aan al het verdere nopens den afstand van Luxemburg, en Limburg is geheel en onvoorwaardelijk en zonder eenig voorbehoud los van elke betrekking tot Duitschland. Daarbij komt, en het doet ons genoegen dat de minister het gereleveerd heeft, dat al de vuige aantijgingen in de buitenlandsche bladen over den schat,dien de Koning-Groothertog voor den afstand van Luxemburg zou hebben bedongen, ten eenenmale onwaar zijn, want dat zoo er sprake ware of kwam van zoodanigen afstand, de schadeloosstelling zeer luttel en verre beneden de patrimoniele inkomsten zou zijn. Nadat die interpellatie was afgeloopen, omtrent welker bijzonderheden wij naar het zittingverslag verwijzen, is de discussie over het hoofdstuk koloniën voortgezet en de begrooting ten slotte aangenomen met 52 tegen 17 stemmen, nadat vooraf de begrootingen voor Suriname en Curacao met algemeene stemmen waren aangenomen, met vermindering van het eindcijfer der onvoorziene uitgaven met een bedrag van ƒ38,200, zijnde juist de verhooging, welke de subsidie aan Suriname bij deze begrooting meer dan het vorige jaar bedroeg. De kolonie moest trachten meer en meer voor hare huishoudelijke uitgaven op eigen wieken te drijven en daarom erlangde het door den Heer Rochussen voorgestelde amendement de overgroote meerderheid, zijnde er slechts 5 stemmen tegen. Na aanneming van het hoofdstuk koloniën, waar wij 17 tegenstemmers in de meest bonte mengsling bijeen zien, zoowel liberalen als conservatieven pur sang, en waarbij de meeste liberalen zich schenen aan te sluiten aan het advies van den Heer Godefroi om, afgescheiden van de zonerlinge houding des ministers nopens het tijdstip van de behandeling der wet op de erfpacht, hem in de gelegenheid te stellen die wet en welligt nog andere voordragten te verdedigen, — na die aanneming kwam aan de orde het ontwerp tot -nadere regeling van het koloniaal batig slot en werd bij den aanvang #aan den minister gevraagd of hij overeenkomstig de beloften, door zijn voorganger,in de Eerste Kamer afgelegd, zou voordragen eene wet tot regeling der cultuur-aangelegenheden, d. i. tot bepaling en ai bakening van de verhouding en het verband tusschen de gouvernements- en particuliere cultures, opdat een einde kwame aan de heerschende onzekerheid en precairen toestand. De minister was ook hier weder, even als in de laatste dagen, onbeslist, weifelaehtig, ja en neen te gelijk, eerst erg tegen, naderhand meegaande, in één woord, onbegrijpelijk. < . De verdere voortzetting der discussie over het batig slot is verdaagd tot heden. De hoofdzaak van hetgeen gisteren behandeld is, betreft het consignatiestelsel m verband tot de geopende mededine-im. in den overvoer der gouvernementeproducten door uitbesteding ler vrachten, welke maatregel door aen minister werd verdedigd. Het conservatisme, zeide hij, sloot met uit het opvolgen dor lessen eener goede staathuishoudkunde.
Het boofdorsaan der'conservatieve rigting is bepaald tot de //sloopers" overgegaan, doch het sloopt niet het cultuui-stelsel, maar zijne ïwilden nu van de aanvallen op het conservatieve ministerie en op den conservatieven minister van koloniën in het blonder maar wij wenschen te wijzen op. eenige andere feiten, waai uit blijkt dat aan de conservatieve'party zelve de sloopende hand van het orgaan wordt geslagen. '-,: -, ~,r tv De Heer van der Hucht gaf in de zitting der Kamer van Dingsdag zijne afkeuring te kennen over den toen bestaanden toeleg, om het ontwerp op de uitgifte in erfpacht van woeste gronden te verduisteren. Aanstonds insinueerde het orgaan, dat de Heer van der Hucht op dat-ontwerp zoo gesteld was, omdat hij er persoonlijk belang bij had. Nu herinnere men zich met hoeveel aandrang de Heer van der Hucht door datzelfde orgaan aan de kiezers van Haarlem werd aanbevolen als de voortreffelijkste vertegenwoordiger, dien zij onder de zon vinden konden. Wat hebben nu die kiezers, die den __eer van collegio worden aangebragt, voorzeker bevreemding wekt en wellig aan onbekendheid hiermede is toe te schrijven.
Gedurende de maand Maart jl. zijn op het kanaal door Zuid- Beve land op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert: 3'zeeschepen metende 910 ton; 47 Rijnschepen, metende 5886 ton; 733 ligter s vletters en andere binnenvaartuigen, metende 39,983 ton; en 33 stoomschepen, metende 5094 ton; aan de sluis te Wemeldinge: 4 zeeschepen , metende 5847 ton; 794 ligters, vletters en andere binnenvaartuigen, metende 43,126 ton en 34 stoomschepen, metende 5171 ton. Gedurende diezelfde maand zijn te Bath gepasseerd en de Ooster- Schelde op- en afgevaren 13 Rijnschepen, metende 1312 ton; 100 binnenvaartuigen, metende 5675 ton en 2 stoomschepen, metende 185 ton
Omtrent de brochure van den Heer Groen v. Prinsterer, welke, ofschoon ter perse-, nog niet algemeen verkrijgbaar is, verneemt de Haarl. Courant het volgende: Onder den titel vla Prusse el les Pays-Bas" geuit de Hr. Groen v. Prinsterer, in eene brochure rè mes amis de Berlin" het eerste hoofdstuk ui. van eene geschiedkundige proeve, betreffende de gebeurtenissen, welke in 1866 in Duitschland zijn voorgevallen. De Heer Groen heeft gemeend, dat het thans noodig moet worden geacht, de publieke opinie te regt te wijzen omtrent de verkeerde begrippen, welke over het algemeen aan Nederland ten aanzien van Pruisen worden toegeschreven. De schrijver hoopt, dat hij, twijfel opperende, van zijne vrienden te Berlijn stellige inlichtingen zal ontvangen omtrent de vraag: //Is het waar, dat zg voor het meerendeel ;niet afkeuren wat plaats vindt? en zoo ja, moet men daaruit afleiden, dat de anti-revolutionaire partij in een toestand van volslagen ontbinding verkeert, of wel, dat men welligt een middel heeft gevonden om de staatkunde van Stahl te doen strooken met die van graaf von Bismarck?" De schrijver begint met het voor Nederland zeer vijandige artikel aan te halen, hetwelk in Febr. il. is geplaatst geweest in de Berlijnsche Kreuz-Zeitungi het door Stahl in 1848 opgerigte dagblad, en doet uitkomen, dat de daarin aangeslagen bedreigende _oon te meer een groot opzien heeft verwekt, omdat het blad, zijne beginselen wijzigende, een half-officieel karakten schijnt te hebben aangenomen. De Heer Groen voert aan, dat in ieder land geestdrijvers worden gevonden; maar dat hij, voor zich, nergens in Nederland sporen heeft ontdekt van dien ziedenden haat en menschenmoordende woede, waarvan het Berlijnsche blad gewaagt. Men zou integendeel veeleer geneigd zijn, aan te nemen, dat de eerste indruk der wnziging, welke Duitschland heeft ondergaan, bij de meerderheid in Nederland gunstig voor Pruisen is geweest. De Heer Groen zet in het breede de redenen uiteen, waaraan zulks, zijns erach' tens, behoort te worden toegeschreven, en acht wenschelijk //eene naauwe alliantie van het onafhankelijke Koningrijk der Nederlanden met het noordelijke Duitschland," onder voorwaarde dat de internationale betrekkingen niet worden gewijzigd en dat de in wording zjjnde confederatie werkelijk zal leiden tot een federativen staat.
Door den minister van koloniën'is de aandacht van belanghebbenden gevestigd op bekendmakingen, voorkomende in de Java&chc Courant van 11 Jan. en van 1 Febr. betreffende de uitgifte in huur van woeste gronden in het district Tjibeurum (residentie Preanger-regentschappen) en in het district Kotta Blitaï (residentie Kedirie). Ten vervolge op het medegedeelde in de Slaais-Courant van 13 Febr. jl., omtrent de zamenstelling van den jury voor de algemeene Parijssche tentoonstelling van 1867, is door den minister van binnenl. zaken ter algemeene kennis gebragt, dat de keizerlijke commissie als nog eene plaats voor een lid "van den jury voor de 44ste klasse, scheikundige en pharmaceutische voortbrengselen, aan Nederland heeft ingeruimd. de Nederlandsche hoofdcommissie is tot lid van den jury voor die klasse benoemd de hoogleeraar E. H. von Baumhauer. Gisteren had in de groote trouwzaal op het stadhuis alhier de gewone jaarlijksche prijsuitdeeling plaats aan de ten vorigen jare loffelijk ontslagen leerlingen van de openbare armenscholen. Bij deze gelegenheid werden aan 20 jongelingen een zilveren zakhorologie, aan eenige meisjes een kerkboek met zilveren sluiting en aan verscheidene anderen eenige kloedingstukken uitgereikt. Wij vernemen, dat voor eenigen tijd door den Heer Chs. Busken Huet alhier concessie is aangevraagd tot aanleg en.exploitatie van een verbindings-spoorweg tusschen de Hollandsche- en Kijn-spoorwegen, met plaatsing van een centraal personen-station op het Damrak, nabij de groote beurs. De weg zal loopeD door het open havenfront, maar ter tegemoetkoming aan vroeger tegen deze rigting geopperde bezwaren, daarin de voor de kleine scheepvaart vereischte ruimte beschikbaar laten en deze, door vrije doorvaarten onder de baan, onbelemmerde gemeenschap met het IJ verzekeren. Het ontwerp laat overigens de keuze van het emplacement voor een centraal goederen-station geheel ongeprejudicieerd. Laatstl. Donderdag avond werd in het Odéon alhier gehouden de achtste jaarlijksche vergadering van aandeelhouders in de Levensverzekering-Maatschappij Nederland, onder voorzitterschap van den Heer Mr. J. li. Oorver Hooft. Uit het verslag bij die gelegenheid door het bestuur over het afgeloopen boekjaar iritgebragt, bleek o. a. dat op 31 Dec. 1865 in kracht waren: 10149 contracten van verschillenden aard, tot een kapitaal bedrag van ƒ 11,297,334.22, en tot eenejaarsrente van ƒ 29,772.81; gedurende het jaar 1866 werden gesloten 938 contracten, tot een kapitaal bedrag van ƒ1,783,711.80, en tot eene jaarsrente van ƒ 3615.63; waartegen gedurende datzelfde jaar vervallen zijn door overlijden, afkoop en andere oorzaken: 457 contracten tot een kapitaal bedrag van ƒ 1,293,519.06, en tot eene jaarsrente van ƒ 1828.12; zoodat op 31 Dec. 1866 in kracht waren: 10636 contracten, tot een kapitaal bedrag van ƒ 11,787,526 96, tot eene overlevingsrente van ƒ 27,110.76, en eene jaarlijksche lijfrente van ƒ4449.56; de reserve bedroeg op 31 Dec. 1866: v'eor de loopende verzekeringen bij overlijden en gedurende liet leven, naar mathematische gegevens berekend ƒ 479,709.74; volgens de statuten als afzondering van de winst ƒ 45,839.951/g ; onder goedkeuring van do aandeelhouders afgezonderd van de winsten van vroegere jaren, als reserve van voorzigtigheid ƒ 61,503.721/s ; op 42 gevallen van 'orerlij. den betaalde de Vennootschap gedurende het jaar 1866 een bedrag van ƒ 110,585.50; waarvoor werd terugontvangen door herverzekeringen bij andere maatschappijen ƒ 28,429.37. Het verslag van de commissie uit de aandeelhouders tot onderzoek van de rekening en verantwoording en van de balans, strekte tot goedkeuring van die stukken. De vergadering vereenigde zich met de strekking van het verslag der commissie., bekrachtigde door hare goedkeuring de balans over het afgeloopen boekjaar en bepaalde, in overeenstemming met het voorstel van het bestuur, de uitkeering op 5 pCt. over het gestorte kapitaal. De 22ste algemeene vergadering van het Nedl. Onderwijzers-Genootschap, tot afdoening der werkzaamheden door de wet voorgeschreven en tevens tot feestviering van het 25-jarig bestaan des genootschaps, zal worden gehouden te Amsterdam in de eerste volle week (van 6—13) van de maand Julij 1867. De feestrede zal worden uitgesproken dooiden Heer A. van Otterloo, voorzitter van het hoofdbestuur des genootschaps. Men schrijft uit Almelo aan het Weekblad van het Regt: Bij de regtbank alhier zijn, zoo als zeldzaam gebeurt, binnen een kort tijdsverloop drie procureurs-plaatsen opengevallen, waarvan eene sedert weder is vervuld. Naar men zegt, is slechts voor ééne der beide nog bestaande vacatures eene voordragt geschied, waarschijnlijk uit gebrek aan sollicitanten; eene omstandigheid, welke, met het oog op het niet onaanzienlijke getal zaken, die in den regel bij gemeld ""•'s ORAVENHAGE, 5 April. De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van S. A. v. Dam c.s., eischers tegen de Nederlandsche Handel-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, verweerderes. De kwestie in deze is reeds medegedeeld. De raad heeft het beroep verworpen. — De audiëntie van den minister van koloniën zal op 10 dezer niet tdaats hebben. ROTTERDAM, 4 April. In het begin der maand Februaiïj had ten huize van den Heer Dijkmans, rentenier te Hillegersberg, een belangrijke diefstal plaats. Voor dat feit stond heden voor de regtbank alhier teregt Jan Erkelens, een knaapje van naauwelijks 14 jaren. Deze knaap had zich bij een bezoek, dat hij zijne zuster, dienstbode bij den Heer Dijkmans, bragt, des avonds in diens woning doen insluiten en was vervolgens r.aar de kamer van de dochter des huizes gegaan. Hier verborg hij zich achter hare bedstede en wachtte daar tot 3 ure,~ ging toen naar de kamer waar de Heer Dijkmans sliep, haalde eerst het geld en toen den sleutel der secretaire uit diens broekzak, opende met dien sleutel de secretaire en nam daaruit alles wat onder zijn bereik kwam, bestaande in allerhande kostbaarheden, coupons en papierengeld, ter gezamenlijke waarde van ongevee^600. Na dit bij zich gestoken te hebben, schoof hrj het raam open, maakte de blinden los en verwijderde zich langs dezen weg. Dit alles geschiedde met zulk eene voorzigtigheid en behoedzaamheid, dat de Heer Dijkmans, welke in die kamer sliep, niets daarvan had gehoord. De beklaagde werd mitsdien beschuldigd van de misdaad van diefstal bij nacht m een bewoond huis, welk feit hij erkende te hebben gepleegd, hetwelk door de verklaringen der getuigen bevestigd werd. Aanvankelijk werden de zuster en de vader van den beklaagde als medepligtigen verdacht, doch naderhand .ontslagen. Bij het nemen van zijn requisitoir zeide de officier van justitie, dat het gelukkig onder de zeldzaamheden behoorde, dat j«ugdige personen , als de beklaagde, voor eene zoo zware misdaad, die met de meeste onbeschaamdheid, overleg en brutaalheid gepleegd is, voor deze regtbank teregt staan. Zijn Edel Achtbare zag echter met genoegen dat beklaagde berouw scheen" te gevoelen ever de begane misdaad, en hoopte dat de beklaagde, wanneer hij na zijne afzondering uit de ouderlijke woning in de maatschappij terugkeert , het vaste voornemen moge opvatten om ziin pad eerlijk en braaf te bewandelen. De eisch strekte wijders tot schuldigverklaring en veroerdeeling tot eene gevangenisstraf van twintig maanden tot vijf jaren. De uitspraak is bepaal op 11 dezer. BOTTERDAM, 5 April. Heden nacht is een schuitje, geladen met zand en liggende aan den steiger, plotseling gezonken._ De bewoner van het vaartuigje, die lag te slapen, is ongelukkigerwijze daarbij omgekomen. LEIDEN , 5 April. Gisteren avond werd, na afloop der toqneelvoorstelling, aan Mevr. Gossmann door HH. studenten eene luisterrijke serenade gebragt met fakkellicht en de muziek der schutterij. De commissie van den schouwburg bragt ook hier eene welverdiende hulde aan do begaafde tooneelspeelster, die zelve aan het venster verscheen om dank te zeggen voor dit eerbewijs. Ook de Heer van Lier bedankte alle aanwezigen, en luide fanfares besloten dezen schoonen avond. § DELFT, 5 April. Heden is aan de fabriek van den Heer Hartogh Heys Hz. met het beste gevolg te water gelaten het dubbel schroefstoonijagt Batavier, gebouwd voor rekening van de Heeren T. en H. van Leeuwen, en bestemd voor de vaart van Amsterdam langs Spaarndam en Velzen naar Beverwijk vice versa. . * HELLEVOETSLUIS, 5 April. Heden zyn van hier, via Brouwershaven naar New-York vertrokken, met het Pruisische fregatschip Arnold Böhninger, kapt. Steenker, 332 landverhuizers, meest allen Nederlander?, waarvan velen afkomstig van het eiland Texel. * HAARLEM, 5 April. Men zal zich herinneren, dat in de Zondags- Editiè van het Algemeen Handelsblad van 25 Maart, werd melding gemaakt van een jongeling van ongeveer 18 jarigen leeftijd, die als loopjongen bij een boekhandelaar alhier in dienst was, en sedert eenige dagen vermist werd. Gisteren heeft men alhier eenen drenkeling nabij het Vrouwenhek levenloos uit het water opgehaald, in wien men, naar men verneemt, den bedoelden jongeling heeft herkend. Wanhoop schijnt de oorzaak van dien noodlottigen stap te i zijn geweest. | * HOORN, 4 April. De vangst van haringen is thans zoo groot hier, ; dat die bij karren vol naar het boerenland vervoerd worden. Het tal i wordt thans a 80 cents verkocht. Als eene bijzonderheid kan verj meld worden, dat dezer dagen in onze nabijheid bij de watermolens ; gevangen is een zalm, nagenoeg 20 pond wegende. Men kan bijna niet gissen, hoe die visch daar is gekomen. Die dezelve gevangen heeft, heeft er een goeden prijs voor gemaakt, uithoofde die visch zoo zelden hier ter markt komt. NIEUWED1EP, 5 April. Eergisteren is een matroos op Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau, van de ra op het dek gevallen. Weinige oogenblikken daarna was de ongelukkige 'een lijk. UTRECHT, 5 April. De Weerbaarheids-Bond heeft gisteren alhier eene algemeene vergadering gehouden. Vertegenwoordigd waren
26 verecnigingen, als: van Utrecht _, van Leyden 3, van 's Hage 2, van Amsterdam 2 en van Middelburg, Wageningen, Deventer, Zeyst, Arnhem, Schoonhoven, Kuilenburg, Woerden, Haarlem, Kampen, Gorkum, Lochom en Laren, Schiedam, Zierikzee en Doesburg l. Onder deze afgevaardigden waren die van de Haagsche weerbaarheid, van de Utrechtsche studenten-weerbaarheid en Van de Leidsche burgerschool ïn uniform. Na eène openingsrede ging men over tot do behandeling van het algemeen reglement. De discussien daarover duurden den ganschen dag door; eerst tot des namiddags half 5 ure, waarna de leden gezamenlijk het diner hebben gebruikt en vervolgens tot ongeveer middernacht. Ten gevolge van dc aanneming van dit stuk, geamendeerd en hier en daar gewijzigd, moest er een nieuw centraal bestuur gekozen worden. Het oude bestuur is met overgroote meerderheid herkozen.
Ten slotte werd nog met algemeene stemmen een voorstel aangenomen , om het beschermheerschap van den bond aan Z. M. den Koning op te dragen en het eere-voorzitterschap aan Z. K. H. den Prins van Oranje. Op voorstel van den afgevaardigde uit den Helder werd aangenomen, om eene prijsvraag uit to schrijven tot het leveren van een stuk , waarin populair en duidelijk bewezen werd, dat Nederland tegen een overmagtigen vijand zeer goed te verdedigen ls. Dit stuk wenschte men alsdan uit te geven en zeer goedkoop voor een ieder verkrijgbaar te stellen, ten einde algemeene gerustheid in den lande te geven en de groote massa aan te sporen , zich toch in het gebruik der wapenen en het schieten te oefenen, want zonder een voldoend aantal soldaten en scherpschutters zouden onze stellingen, hoe goed ook ingerigt, toch niet te behouden zijn. Het Voorstel om dit jaar reeds «en scherpschutters-wedstrijd^ te houden, werd verworpen. Nog dient vermeld, dat, indien er dit jaar nog eene algemeene vergadering zal noodig zijn, de.o in de maand Junij en weder te Utrecht zal gehouden worden. § GRONINGEN, 5 April. Aan de academie alhier is heden tot doctor in de regten gepromoveerd de Heer A. G. Rademaker, na verdediging van stellingen. * BREDA, 4 April. De metselaar L. Jansen, van Ginneken, die, heden namiddag eenige werkzaamheden op eene hooge stelling der in aanbouw zijnde Roomsche kerk, de Heilige Barbara, verrigtte , stortte daar ongelukkiglijk af, en bleef op de plaats dood. Hij laat eene vrouw en twee kinderen achter.
---

