Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, 5 April ( Avonds).
De Heer Disraeli, kanselier der schatkist, heeft in het Huis der gemeenten, bij de toelichting van de financiële gesteldheid des lands, hulde gebragt aan de verdiensten van den Heer Gladstone met bowclctang tot het vengo budget. Hij wees hierbij op de voldoening, üie zoowel voor zijnen voorganger als voor het Huis der Gemeenten gelegen was in het feit, flat de inkomsten des lands, niettegenstaande •ac vele financiële moeijelijkheden in het afgeloopen dienstjaar^oo bijzonder waren vooruitgegaan, dat zij een bedrag van £2,421,000 boven de raming hadden opgeleverd. Onder anderen was het totaal-tijfer der in- en uitgaande regten £1,350,000 en dat der accijnsen £ 1,005 000 nieer dan waarop ejerekend was. Iv het geheel bedroeg daardoor hot batig saldo over het afgeloopen dienstjaar £ 2,654.172. Voor het dienstjaar 1867/68 is hst batig saldo begroot op £1,206,000. De kanselier heeft op grond daarvan voorgesteld, om volgens het plan van dén Heer liladstone ten vorigen jare, doch met eenige wijziging, van de omstandigheden gebruikte maken tot afl.ssing van nationale schuld. J\ opens den verkoop van het Bussische grondgebied in NoordÏÏÏZ tt&l ¥ go^ernement der Unie zeide de minister van buitenl. SAte ft h*eb. ?en teleBram ** Petersburg, volgens Rusland' ™d*l; f -^ ls, o.ntvanBen' dat de Vereenigde Staten moed^ dusgdatg^.!.v,/00rd-Amerika SekocWi hebbe^- ver- S Snirt tf rf^' Toor zo° ver Z'J ™" de uitvoerende land, bekrachtiging dof* den S?„'-Sjk ilk T 3?* met *«■•**« kend is, nog niet plaats genepen Of t ftliSSft TVeelmiJ be" afgestane grondgebied bSfn*. i Aleutische eilanden in het lijk niet, fewfllVrMw!nSen^on^?pm'ti.,¥Be,l! ™™°^- Asland staan* doch hiervan to ik niet zeke/"^^"TOnAriatisCh — Het departement van marine heeft bekend rom«H _ _ m__ ontvangen terigten, het meerendeel dn■MzoSKi' ' 2kT Enfelsche consul to Zanzibar omtrentXtiffi^^*^*! had vernomen, de tijding van diens dood bevestigd. LlylnSstonfl -In de met 30 Maart geëindigde week zijn in'het geheele sifk vijf nieuwe gevallen van runderpest op twee boerderijen ilvan elkander verwijderde landstreken voorgekomen; daarenboven zijn 2(.gezonde S? i.^»r/en- "*!&*-*# dat boette vee afgemaakt Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in Groot-Brittannie 253,896 runderen afgemlakt '" 52,(m' llit Trees voor aa»raking met eerstgenoemden, geweiie. ,f d?nISntebdder.Siian cl? MWland-spoorweg hebben heden doXfiwl" \V??rt *£***• omdat de aannemers een hon- U^hTi^ulftAT6' die VOor minder Seld ™*»> dan de ■fcH_ei-.ni., m dienst hadden genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 April.
In dato 3 April wordt aan de Berlijnsche National Zeitung uit Parijs geschreven: _*De onderhandelingen over den afstand van Luxemburg zijn op zoo omzigtige wijze gevoerd, dat, ook bij volkomen mislukking, de vrede van Europa geen het minste gevaar loopt. Het Fran-' sche kabinet is thans volkomen op de hoogte van de gezindheid der groote mogendheden en de gemoedsstemming in Duitschland en het weet, dat in de tegenwoordige omstandigheden van het plan moet worden afgezien. Nog eenigen tijd lang zal men zich moeite geven om den waren staat van zaken te verbergen en den gedwongen aftogt te verheimelijken. De markies de Moustier neemt den s.hijn aan alsof Frankrijk en Pruisen het over de zaak volkomen eens zijn. De ingewijden weten echter maar al te goed wat zij daarvan hebben te gelooven en hoe zeer het vertrouwen op de Moustier's beleid is geschokt. Hij toch was het vooral die den Keizer voortdurend stijfde ia de meening, dat hij cgmpensatie vragen kon en moest. . ;) . twijfelen er volstrekt niet aan of deze berigtggver, dezelfde, muien wij ons met bedriegen, die vroeger de geruchten over den aistand van Luxemburg beurspraatjes noemde, ziet de zaak wel wat ai te veel in een rooskleurig licht. In de hoofdzaak intusschen kon watZwr g,oed- £ellJk hetben; eene eervolle retraite schijnt het eenige ka milra?* •)k/est' en indien Deide Partyen wijs zijn, zullen zij el- VoW l aftogt zo° gemakkelijk mogelijk maken. zesrd hï^.l gisteren ontvangen telegram zou generaal von Boon geoene voï- * .: % den tegenwoordigen toestand van Europa, kan aan kankwalSv ï18 der Tolksweerbaarheid niet gedacht worden en dit ivoorden iS *er' zelfs wanneer de toestand verandert." De laatste steUino* nSt Been gezonden zin, tenzij men uitga van de onderstaat bi'i ut Daar d<3 meening des ministers, Pruisen een militairen het' veleends m.eadheid moest blijven. Von Boon intusschen zeide als thans da. "lndien de zaken in Europa over tien jaar nog staan denken • .(kikLil aan vermindering onzer weerbaarheid niet te den maar S. dlenen WÜ dusdezalk op denzelfden voet te houtot èene vermitidetV'' t mo^d>J!c,^d niet uit het oog verloren, om eene andere wordtrt9 wraken wanneer de staatkundige gesteldheid V echter acW het niet zeer waarschijnlijkst woSWa^^S&t^ omstandigheden, weietegente houden dan vonr .„„ .' -?eer manschappen onder de wapenen Het b Kkt dus dat ™ -v,redel.le. ende ontwi&eling weMchelïFis." Sh^ffinttL^ïgi™4 h6t teg6noTeïgestelde b™de li6^ "v*/aer ixiiAeWi uit Mexico schijnt te melden: lat Escobedo eene nederlaag leed, ten gevolee waarvan de keter : yken in het bezit geraakte/van San A^KtZi^Z menzich M..i¥nnnere2'.1?S 2? toestand als volgt: Keizer Maximiliaan had Mexico aan het hoofd van zijn leger verlaten,, ten einde Escobedo aan te tasten, die ach te San Luis Potosi bevond; op 19 Februarij bevond de Keizer zich te Queretarö en waren de Juansten uit San Luis naar San Miquel voorwaarts gerukt om den Keizer te Queretarö op te zoeken.Volgens sommige berigten zijn zij er in gcslaagd.hcm-aldaar in toesluiten; volgens andere intusschen had de Keizer op 25 Eebruarij Queretarö reeds verlaten en bij Catahualpa de voorhoede van Escobedo verslagen. Naar het thans ontvangen telegram teoor- leo.*en.*L;ou dlt laatste berigt juist zijn geweest en hebben dus de Keizerlijken het behaalde voordeel vervolgd door het gros van Escobedo's tronen •*_*. te tasten en zich in het Wit van San Luis Potosi te - •*•*■«•? n-to t.» '--ggen, dat tot dusver op deze v-i ..;.-..,, iiililc.i.-.;!iiiyr], v- ii:;v' st-al val' t' maken.
De zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdae heett niet zeer vele belangrijke punten opgeleverd. Achtereenvolgens werden met algen:-, me stemmen na of zondtt discussie aangenomen: """**bati' _lot wets"°snt/werl> Iloli^rile na-'ere regeling van het koloniE-tf 2°. Het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwateringskanaal in de gemeente Bellingwolde. _ . Het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding eener straat en aanleg eener nieuwe straat te Deventer. °
4°. Het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een afwateringskanaal van het Slochter Diep naar Farnsum. r s°. Het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve tan den aanleg van een straatweg van Hindesheim naar Heino. 6 . Het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting van het to™is* voortspruitende nit de koopprijzen Tan domeinen, dienst 1867. 7 . Het wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van marine, dienst 1867. 8 . Het wetsontwerp tot wijziging van art. 24 der wet van 1 Junij 1865 (Maalsbl. N». 58), (geneesk. staatstoezigt). 9 . Het wetsontwerp tet vaststelling van het slot der rekening wegens de ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwe»en van Ned. Indie.
Wat de beraadslagingen betreft, konden alleen die over de wetsontwerpen, genoemd sub I°. en 6°., gezegd worden niet van belang te zijn ontbloot. De discussien over het batig slot concentreerden zich in § 3 en 7. Bij § 3 werd de bekende kwestie van de uitgifte van proefmonsters der Java-koffij gemoveerd. Van alle zijden verhieven zich stemmen van afkeuring over den jongsten maatregel (uitgifte bloot aan eene jcombmatie van makelaars door de Handelmaatschappij aangewezen). De Heer Bochussen was het orgaan van den Amsterdamschen handel, gelijk ji?lom en v*d-Putte zi^ tot tolk stelden van den Eotterdamschen en de:Heeren v. Delden en v. Bevma van die der provinciën. Geene enkele goedkeuring viel aan dien maatregel ten deel, die, genomen met het doel om de verscheidenheid van koffijsmaak en koffijproef tegen te gaan, geene andere gevolgen heeft dan dat hij de concurrentie beperkt de natuurlijke prijsverhooging belemmert. Al deze leden drongen er bij den minister op aan, om terug te komen op deze //officiële proeverij," maar do minister antwoordde, dat de maatregel te kort eerst in werking was, om daarop zoo spoedig terug te komen. Bij § 7 besprak de Heer v. d. Putte het treurig feit van de uitbarsting der veeziekte in Wed. Indie. De minister erkende het feit, maar was karig in mededeelingen deswege. fa Bij de domeinen-wet deed de Heer Dullert op nieuw de losheid van hnanciele politiek van den minister van financiën uitkomen, die no? bepaald konde mededeelen of hij de bate, uit dit wets-ontwerp voortvloeijende, tot dekking der dienst 1867 al dan niet zou bestemmen De minister blijft afwachten wat er al in den loop des jaars in do schatkist binnenkomt. Met de handen in den schoot de toekomst afwachten , ziedaar het kenmerk van 's ministers financiële voorzigtigheid. De aanneming van hoofdstuk X (onvoorzieneuitgaven) met 44 tegen 24 stemmen, droeg een geheel politiek karakter. De stemlijst is weinig geschikt om de regering met deze stemming geluk te wenschen.
Na al de snorkerijen op de schitterende overwinningen en zegepralen , zoogenaamd door net conservatieve ministerie in de laatste dagen behaald, is men thans genoodzaakt geweest het volkomen succes te erkennen, door de oppositie behaald, den eersten keer den besten datde nieuwe kamer gelegenheid had een votum uit te brengen over een beginsel. In dat succes deelt wel is waar de regering, maar ten koste van hare beginselen, waardoor voor haar de overwinning eene onuitwischbare schande wordt. Het Dagblad is ditmaal eerlijk genoeg, om niet te loochenen, dat de zegepraal der oppositie zoo volkomen mogelijk is door tic aanneming van de motie van den Heer Thorbecke betrekkelijk het erfpachtsontwerp. Het tracht nog wel de groote meerderheid, waarmede die zegepraal behaald werd, eenigermate in verdenking te brengen, maar van den anderen kant toont het maar al te duidelijk, dat het zijne partij ten eenenmale vernietigd gevoelt. Na aldegasconnades van den laatsten tijd, na de vérzekering nog een paar dagen geleden dat de natie bij de jongste verkiezingen zich verklaard heeft voor de koloniale politiek, die door het Dagblad en den Heer Eochussen wordt vertegenwoordigd, moet de //radicale" nederlaag diep getroffen hebben. Intrekking van het erfpachtsontwerp was het wachtwoord van het Dagblad en van den Heer Eochussen, en door alle penvoerders der conservatieve koloniale rigting was dat ontwerp voorgesteld als het doodvonnis over het cultuurstelsel. Men herinnere zich bij voorbeeld de heftige bestrijding van dat ontwerp door de Amsterdamsche Courant. Welnu, met 49 tegen 16 stemmen besloot de Tweede Kamer dat ontwerp in behandeling te hemen. Dat votum der Kamer is de veroordeeling van de koloniale behoudsparth, de veroordeeling van den Heer Eochussen en het Dagblad. De partij aldus, .die stokstijf beweerde dat zij de meerderheid had in de Kamer, dat hare beginselen eezegeyierd hadden bij de jongste verkiezingen, kon het bij de eerste stemming in de nieuwe Kamer, waarbij politieke beginselen betrokken waren, niet verder brengen dan tot 16 stemmen! In allerlei stemmingen over zaken, waarbij geene beginselen tegenover eik .maer su>na.,i, heeft het Dagblad een maatstaf willen zoeken tot J^erekeidiij* van ue kr.icht der partijen, Thans heeft het een veiligen maatstaf in de stemming van Woensdag en die maatstaf wijst uit, dat de partjj van het Dagblad zelf ever 16 stemmen inde nieuwe Kamer te beschikken heeft. Dit is het welsprekendste antwoord op de humbug, dien het tot hiertoe verkocht had.
Z. M. heeft verleehd aan L. van Andringa, gewezen commies ter provinciale griffie van Friesland, een pensioen ten laste van den staat van ƒlOOO 'sjaars. — Benoemd tot burgemeester der gemeente Noorddijk L. A. H. de Sturler de Frienisberg-, tot procureur bij de arrond.-regtb. te Haarlem Mr. M. G. P. del Court, advocaat aldaar. — Eervol ontslagen Mr. H. C. Carsten of Karsten, op diens verzoek, als griffier der arrond.-regtb. te Assen. — Benoemd tot commies der posterijen lste kl. M. H. Beeckman, id. 2de kl. C. J.B.dePonthierenid.3dekl. C. S. Hein. — Gesteld op non-activiteit dsn majoor L. Witkop, van het lste" reg. inf., op diens verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt; eervol ontheven ?•?, diens verzoek, uit zijne tegenwoordige betrekking bij de Koninklijke Militaire Academie den majoor J. C. J. Kempces, van den staf der mf., aan evengemelde inrigting werkzaam, wordende hij in verband daarmede in zijnen rang overgeplaatst bij het lste reg. iiifant., en aan genoemden majoor Kempces Zr. Ms. tevredenheid en dank betuigd voor de belangrijke diensten door hem aan gemelde inrigting en aan het militair onderwijs in het algemeen gedurende vele jaren bewezen.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wij-kina* van vroeg-r*. beschikkingen: I°. de artikelen 1 en 2 der kordßfcfijke besluiten nat 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866, van toepassing verklaard op sectie A ..■'** i%i en 138 der gemeente Buiksloot, sectie C 583 en D 862 der gemeente Oostzaan en sectie "C .1088 der gemeente Sloten; 2° art. 1 van het koninklijk besluit; van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeente Ooltgensplaat. De Staats-Courant .an heden bevat de instructie voor de bediening en het gebruik dtr spoorwegbrug over de Overijsselsche Vecht, vastgesteld voor den tijd, dat die brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel.
'— In do Staats-Courant .vau heden is opgenomen het verslagover den gtaat van 's rijks herbarium te Leyden en de aldaar verngte werkzaamheden gedurende het jaar 1866, uitgebragt aan Z. Jixc. den minister van binnenl. zaken door den Heer F. A. W. Miquel, directeur -yan" die' inrigting. • ■■.
De Heer Groen zet in de brochure (waarvan in onze vorige editie is melding gemaakt), verder nog uiteen, dat geenszins mag worden geloofd, dat Nederland moet worden beschouwd als de voorhoede eener coalitie tegen Pruisen, op grond, dat de wonderlijke door die mogendheid behaalde voordcelen allerwege onrust hebben verwekt, en dat ook hier te lande op het algemeene voorbeeld de militaire organisatie tfbrdt gewijzigd. De oorzaak toch, waarom Europa zijne strijdkrachten, verdubbelt, is verder te zoeken dan in den oorlog van 1866 ên men moet bedenken, dat sedert 1859 de Italiaansche gebeurtenissen, de vernietiging vau Polen, de berooving van Denemarken een toestand hebben doen ontstaan, welken de buitensporigste verbeeldingskracht zich niet heeft kunnen voorstellen, maar waarvan OTAaf von Bismarck met zeldzaam verstand gebruik heeft gemaakt. Zeer teregt en op veelbeteekenende wijze is dan ook door onzen Koning inde laatste openings-rede verklaard, dat te midden van de zoo zeer bewogen tijden ons nationaal bestaan, naast God, den hechtsten steun in zich zelf behoort te zoeken. Met welgevallen doet de Heer Groen uitkomen, dat in Nederland, niettegenstaande verschil in staatkunde en godsdienst, alle partijen ééne lijn trekken, zoodra het aankomt op de verdediging van het grondgebied. Intusschen geveelt ieder, dat vredelievende neutraliteit jegens en tegen allen" de eenige rol is, welke wij thans te vervullen hebben. De Heer Groen beroept zich op de verklaring, die de Heer Thorbecke //met het ruime inzigt en de juistheid van uitdrukking, welke men van hem gewoon is," in de Tweede Kamer op 15 Maart heeft afgelegd. Verder brengt de schrijver in herinnering, hoe hy sedert lang heeft gewezen op de gevaren, waardoor kleine Staten worden bedreigd, en op het nadeel van kwalijk geplaatste zuinigheid. Ook thans nog verlangt hij, dat wij den moed van een vrij volk zullen stellen tegenover het onregt vaa de overmagt. De jammerlijkste onzekerheid, het onderscheidende kenmerk'van den tegenwoordigen tijd, blijft voortduren, en hetgeen heden niet mogelijk schijnt, kan morgèngeschieden; zoodat wy genoodzaakt zouden kunnen worden, partij te kiezen, zélfs in sommige gevallen, voor de noordelijke Confederatie. Voor het. oogenblik echter zouden wij van Pruisen niets te vreezen, ja welligt veel te hopen hebberi. In elk geval moeten wij ons onze vadereh waardig toonen, die door hunne voortdurende krachtsinspanning,, vóór dat de invloed van Pruisen zich heeft doen'gevoelen _, in Europa de burgerlijke en godsdienstige vrijheid hebben gevestigd. Het gezegde v*in grondlegger onzer onafhankelijkheid aanhalende: *Wij zien, dat gij ons wilt uitroeijen, maar wij willen niet worden uitgeroeid," doet de Heer Groen uitkomen, dat dit nog van volle kracht is, met ds verandering van slechts één woord: //Wij willen niet. worden geahnexeerd." (Haar'l. Cl.)
Gisteren is alhier plotseling overleden de Wel-Eerw. Heer D. J. Mackay, sedert 1824 predikant bij de Nederd. Herv. gemeente dezer stad, thans emeritus. Van zijne eerste standplaats bij de gemeente Twijzél en Kóoten, werd hij in 1816 to Leeuwarden beroepen, in welke gemeente hij 8 jaren werkzaam was. In 1859 mogt hij gedachtenis vieren van znne 50-jarige Evangelie-bediening. Hij was medebestuurder Van de Traktaat- en Zendelinggenöotschappeh.
Zonder luidruchtige plegtigheden is gisteren ochtend de tentoonstelling van bloemen, geopend; maar de aankondiging eener feestviering was dan ook overbodig om het publiek aan te sporen zich naar het Paleis voor Volksvlijt te begeven, waar die schoone kinderen der schepping in rijken overvloed zijn bijeengekomen om Amstel's ingezetenen den terugkeer der lento aan te kondigen. Sinds drie jaren ,nu is de tentoonstelling van bloemen eene welkomene bode daarvan, maar geen enkel jaar nog was de toevloed van belangstellenden , die zich te midden der schoone bloemen in de blijde boodschap die zij verkondigen, willen verheugen, zoo groot als gisteren. Naauwclijks toch was het uur, voor de opening Depaald, aanfebroken, of eene aanzienlijke'schare vloeide van alle kanten naar et fraaije gebouw, dat thans in volle schoonheid prijkt en het bewijs levert, hoe heerlijke uitkomsten de smaakvolle vereeniging van natuur en kunst oplevert. En die vele bezoekers bleven reeds bij den ingang aangenaam verrast staan en genoten volop het heerlijke schouwspel dat hun werd aangeboden. Algemeen bewonderde men zeker in de eerste plaats den rijkdom en de verscheidenheid der inzendingen , de uitstekende zorg door onze bekwame Nederlandsche bloemisten aan hunne liefelijke pleegkinderen besteed, eene zorg waarvoor deze. zich door. krachtige ontwikkeling en vollen bloei dankbaar betoonden, maar tevens bragt men hulde aan de schoone wijze, die van artistiek gevoel getuigt, waarop alles gerangschikt is; ook ditmaal hebben de Heeren Groenewegen & C°. en J. C. Krook het bewijs geleverd, 'volkomen berekend te zijn voor de taak, waarmede «ij zich belast hebbén en zeker is men den goeden uitslag der tentoonstelling grootenderfs aan hunnen ijver en hunne bekwaamheid verschuldigd. Ook de afdeeling Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft hare medewerking verleend, en de belangstelling, in de eerste plaats door H. M. de Koningin, den prins van. Oranje en prins Frederik en voorts door een groot aantal voorname land- en stadgenóoten in deze tentoonstelling, door het uitloven van gouden en zilveren medailles, aan den dag gelegd, verdient evenzeer erkenning. Wij zijn er zeker van dat de medewerking yan allen, die dit jaar er tee 'bijgebragt hebben om de tentoonstelling wel te doen slagen, ook een volgenden keer niet ontbreken zal. De vele bezoekers van het Paleis voor Volksvlijt/die gisteren avond en heden in misschien nog grooter getale de groote zaal in alle rigtingen . doorkruisten, en ook het vele schoone bewonderden, in eene der nevenzalen aanwezig, verlieten ten hoogste voldaan het gebouw, en meer dan eene uitvoerige beschrijving zou kunhen doen, zal de mededeeling hunner tevredenheid aan vrienden en bekenden onze stadgenóoten aansporen, om voor zoover zij dit nog niet gedaan hebben insgelijks het heerlijke schouwspel te gaan genieten, dat de bloemententoonsteliing Oplevert. Vergissen wij ons hiet dan zal het bezoek van het Paleis voor Volksvlijt op heden avond, als wanneer de tentoonstelling bij de schoone vsrlichting en de heerlijke toonen der muziek een tooverachtigen indruk zal maken, zoo groot zijn, dat niet allen die het verlangen, in het gebouw zullen kunnen worden toegelaten.
Het programma van hét negende concert der maatschappij Felix Meritis bevatte weder menig belangwekkend nommer en was zamengesteH als volgt:.Symphonie N°. 1 in B dur, van Bob. Schumann; aria uit I'Etoile du. Nöïd, voor sopraan; concert voor violoncel, van Boccherini; ouverture Coriolan, van Beethoven; aria uit Figaro's JZochzeit, a. andante voor violoncel, uit een,concert van Molique, 'twee impromptu's; o.tArlequin; c. Pap^lon, va^i Popper, liederep uit •Goethe's Egmond, van Beethoven,' en finale, concert7oi4Vertui"e, yan Julius Eietz. ' . ■ De solo-partijen waren in handen van Mej. Jos. Weyringer, van de opera te Eotterdam', en van den Heer David Topper, kamervirtuoos vanden vorst, van Hohenzollern, die voor eenige jaren zijn vorstendom aan Pruisen, afstond en sedert te Lówenberg in Silezie resideert, waar hij éen- prachtig orchest onderhoudt. De welbekende zangeres voldeed aan de algemeene verwachting; hare zuivere welluidende stem, uitmuntende school en smaakvolle voordragt verwierven haar als gewoonlijk de levendige toejuichingen der aanwezigen, zoodat zij zich liet overhalen de ana van Mozart nog eens te zingen zoo voortreffelijk als wij ze bijna nooit hooren voordragen. De Heer Topper is een echt'muzikaal virtuoos, die niet slechts doorbuitengemeene vaardigheid de verbazing der hoorders opwekt, maar door een breeden ronden toon en edele cantilene het kunstgevoel bevredigt. Zijne eigene conipositien, twee karakteristieke //Maskenballscenen," zijn geestig fedacht en. fijn bewerkt, doch kunnen door geen orchest in eene orte" repetitie geheel bemagtigd worden. Daarentegen het conce*s -™1 Bocherini (1730—1803) was al te grootvaderlijk en te geinig pikant, om in een eoneert, en dan nog wel na het geathheerde effectstuk van Meyerbeer, een grooten indruk te , maken. V\ij hopen den kunstenaar een anderen keer met een nieuwer concert te zien optraden en voorspellen hem in dit geval een schitterend succes. Hoezeer Cherubim naar waarheid verklaarde, dat een __it in yervelendheid slechts dooi* twee fluiten overtroffen wordt, er feestaat toch eenexcuus voor die twee, wanneer zij namelijk zoo «nover'treffehjk geblazen, worden als dezen avond door den Hr. van Boom en zijn jeugdigen seconde den Heer Ertfig De gruwelijk coquette aria van Uejerbeer, waarin slechts even een stukje melodie opduikt om ïanstonds wee* onder de roulades te verdwmien, werd geheel vergeten pnder den in4ruk deT volmaakte zekerheid, waarmede zangerea en fluitisten elkander opvingen ên elke noot zuiver en rond ten gehoore bragten. Het orchest was blijkbaar geïnspireerd, en deed aan de romantiek der sinfonie zoowel als aan de grootste hartstogtelijkheid der ouverture alle regt wedervaren.
Donderdag a. s. geeft do Heer Ferdinand Chrudimsky in het lokaal Frascati een vocaal en instrumentaal concert, waarop wij gaarne de aandacht vestigen. De Heer Chrudimsky herinnert ons aan de beste tijden van het Duitsche operagezelschap, onder directie van den Heer J. Ed. do Vries, waarvan liij met Mw. von Marra deel uitmaakte. Destijds werden zijne schoone gaven als tenorzanger zeer op prijs gsteld, en wij gelooven dat de herinnering daaraan nog levendig genoeg is, om hem Donderdag a. s. een druk bezoek te verzekeren. Onderscheidene gunstig bekende artisten, zoowel landgenooten als vreemdelingen, Mw. Coralli (alt), de Heeren Fichtelberger (piano), Hrimaly (viool), Paul Eoth (violoncel) en Strentz (veor het declamatoire gedeelte), hebben zich vereenigd, om door hunne medewerking de soiree van den Heer Chrudimsky belangrijk en onderhoudend voor het publiek, voordeelig voor den coucertgever te maken. Wij zijn overtuigd van het eerste; het tweede hopen en verwachten wij van den edelen kunstzin onzer stadgenooten. Het uitlokkende en waarlijk met zorg zamengestelde programma is eene aanbeveling ,te meer.
Het viif én dertigste vocaal en instrumentaal concert van het Diamantwerkers-weezenfonds getuigde weder van de onverflaauwde belangstelling van ons pubfiek m deze even nuttige als liefdadige instelling. Zondag 11. was de zaal van het Park met een groot aantal toehoorders gevuld, die het na te melden programma met belangstelling volgden. Ouverture J. M. Coenen, Morceau de Salon vanVieuxtemps, door den violist Speelman, kinderliederen, gecomponeerd en feanangeord door den Heer A. Berlyn: o. Italienische Blumen, b. im 'rühling, Bondo Capricioso van 'Mendelssohn en la Souree, étude van Blumenthal voor piano, door den Heer N. Baszanger, fantaisie voor orchest met solos veor diverse instrumenten; het tweede deel: Fantaisie op thema's uit Eoland van Mermet, kinderliederen, o. Abendlied van do Call, b. Deutsche Nationalgesange, bewerkt door A. Berlyn, duo van Herz en Lafont (cestune larme) door de Heeren Speelman en Baszanger. Het kinderkoor had, dank zij de zorgen van zijnen directeur den Heer Berlyn weder een voortreffelijk succes. De kleinen zongen met een aplomb, eene zekerheid en kracht die allerwege. den besten indruk maakten. De belanglooze medewerking van'de Heeren S. M. Speelman en N. Baszanger werd op regten prijs gesteld. Beide voldeden in hunne waarlijk niet gemakkelijke solo-voördragt .uitihuntend,. terwijl zij in. hun duo.vefL.inseuk-. bic en een vurig zuiver .spel ontwikkelde.,-. In.de.,fantaisie van den Heer Berlyn hebben zich door hun spel onderscheiden de Heeren Hrimaly, den Dekker, van Dijk, Kleine, de la Fuente, Breedhoff, J. fen H. Heuekeroth. Het orchest werkte verder voortreffelijk mede.
Met genoegen hebben wij gisteren avond de soiree musicale van Mw. Collin-fóbisch bijgewoond. Zelden hébben wij de concertgeefster zoo goed hooren zingen. Hare krachtvolle stem, hare degelijke methode en uitmuntende voordragt, verdienen voornamelijk vermelding inden Psalm van Martini (1706) en in het schoone lied //an die Leyer," van F. Sehubert. Het publiek was opgetogen en aan stormachtige toejuichingen ontbrak het in geenen deele. Het eerste deel ving aan met het bekende piaho-quartet van • Schumann, dat fiks in tempo met veel brio werd afgespeeld; voornamelijk het scherzo en de finale liepen gelukkig van stapel. In het tweede deel kregen wij te hooren een schoon maar moeijelijk strijkquartet van Joachim Baff, waarvan de drie laatste onderdeelen, bijzonder het scherzo, met veel eenheid en schoon geluid door de vier quartetspelers, de HH. Jos. Cramer, eerste viool; W, A. Sickler, tweede viool; Bod. Collin, alt en Henri Viotta, violoheel werden voorgedragen. De Heer Jos. Cramer toonde zich een verdienstelijk prima viool voor ëen strijk-quartet. De Heer Viotta maakt inderdaad groote vorderingen, zijn toon is krachtvol, zijne voordragt zangrijk en vurig, zijne techniek is zeer geacheveerd. Mej. Theresia Tobisch bezit een lief en aangenaam mezzo-sopraan geluid. Drie liederen //lm Haine" van Sehubert, //Allein" van Storch ën 'Neekarlied" van Abt, werden door haar verdienstelijk voorgedragen. Mej. M. A., elève van Mevr. Collin, liet -zich hooren in de aria «3erusalem, uit den Paulus, van Mendelssohn. Een moeijelijk werk van F. Sehubert, divertissement ala Hongroise, werd in het eerste deel door de Heeren Henri Coenen en Bob. Collin met goed gevolg voorgedragen , terwijl het proeramma werd besloten door een huit mams, Waaraan deelnamen de Heeren Coenen, Collin, B. D.... en J. Viotta.
'Op Donderdag 25 dezer zal in het Paleis voor Volksvlijt een concert plaats hebben, waarop wij bij voorbaat het kunstminnend publiek opmerkzaam maken. De Heer G. J. van Eyken en zijn echtgenoot, benevens de Heer C. Coenen, hebben namelijk het plan gevormd, om met medewerking van het gunstig bekende orchest van het Paleis' voor Volksvlijt, zich hier ter stede te doen hooren. Do Heeren van Eyken en Coenen zijn in de muziekale wereld niet onbekend; de eerste geniet niet alleen als compenist, maar ook als pianist een welverdienden naam; de laatste is een niet alledaagsch violist en heeft op eene knnstreis, voor eenigen tijd in Duitschland gedaan, furore gemaakt. Eene beoordeeling van een concert door de drie genoemde kunstenaars voor eenigen tijd te Utrecht gegeven, voorkomende in de N. Utr. Ct. van 29 Maart jl., zegt het volgende: Mw. van Eyken is in het bezit vaneene omvangrijke sopraaUstem, waarvan het hooge register frisch en krachtig klinkt en goed aanspreekt. Mw. van Eyken heeft de goede eigenschap van steeds zuiver te zingen en hare coloratuur is, blijkens de voordragt der aria uit Lucie, goed ontwikkeld. De Heer van Eyken heeft in zijne dubbele qualiteit van componist en executant, ons dezen avond als ten overvloede bewezen dat wij in hem een kunstenaar van den echten stempel te waarderenhebben. Zijne sonate voor piano en viool — een opus 5 zoo als er in onee dagen van veelschnjverij weinig zijn — is vooral door haar allegro en innig, fijn bewerkt andante een werk, waarmede wij dweepen. De uitvoering door den componist en den Heer Coenen, welke laatste zijne moeijelijke partij met diep gevoel en schoonen toon voordroeg, was het werk waardig. De Heer Coenen, die zich reeds in de sonate had onderscheiden, mogt zich door de voordragt van Leonard's Fantaisie Militaire, eene weinig fraaije compositie, doch die voor het tentoonspreiden van technische vaardigheid eene schoone gelegenheid aanbiedt, in luiden bijval verheugen, ofschoon het onmiskenbaar talent van den Heer Coenen als violist ook hier weder uitblonk, kunnen enkele gedeelten nog aan achevé .en adel van toon winnen. De drie ouvertures, onder zijne bekwame Veiding, waarvan twee — Beethoven's'Prometheus en de bevallige Ouverture die Heimkehr aus der Fremde van Mendelssonh — hier sedert lang niet gehoord waren, marcheerden flink. Wij achten bovenstaande regelen voldoende om de belangstelling onzer stadgenooten op deze soiree te vestigen.
De Engelsche Punch, die meestal met veel geest bestaande toestanden karakteriseert en ridiculiseert, geeft als eerste plaatje een hond van een allerwonderlijkst fatsoen, die dik en vet, door een jongen aan een touw geleid wordt. Wat is dat voor een soort van een hond? vraagt een heer den jongen. Och, mijnheer, was het antwoord, eerst was hij een magere hazewind en kreeg hij weinig te eten, toen heette hij Fly,- en nu hebben ze hem zijn ooren en zijn .staart afgesneden en hem volop_ te vreten fegeven, zood'dt hij dik én.-vet en conservatief geworden is, en nu eet hij Lion. J i ___ __ :
In de N. Utr. Ct. leest men
Door de handelaars aan de oevers van het Duitsch gedeelte der rivier de Berkel is een adres gerigt aan den Koning van Pruisen, houdende verzoek dat de Pruisische regering bij de Nederlandsche zoodanige stappen moge doen, als strekken kunnen om die rivier, op Nederlandsch grondgebied, tusschen de bruggen, in bevaarbaren toestand te doen blijven. , (Arnh. Ct.
Zeoals men weet werd het. boren van den tunnel door den Mont- Cénis sedert twee jaren 'aanmerkelijk vertraagd doordien men van den kant van Frankrijk gestuit was op eene kwartz-laag, waardoor men slechts 70 a 80 duim per dag vorderen kon. Thans meldt het Journal de la Sdvoie dat men sedert eenige dagen door die laag is heengekomen. Men is nu genaderd aan eene gipslaag, die veel zachter is en waarin de werktuigen ongeveer 11/2 Ned. el per dag doordringen. Binnen kort, als do werktuigen nog eenige verbeteringen hebben ondergaan, zal men twee Ned. ellen per dag kunhen voortboren. Na de gipslaag, waarin mèn nu arbeidt, zal men een schiefer-terrein ontmoeten , dat mede gemakkelijk te doorboren is en dat men ook van de Italiaansche zijde reeds heeft bereikt. Daar de werkzaamheden dus nu met gelijken spoed van weerskanten voortgaan, zalde tunnel voortaan dagelijks vier Ned. ellen vorderen, zoodat hij over verjaar voltooid zal kunnen zijn. Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Verleend -. Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan 1 ven predikant bij de Evang. gemeente te Batavia J. G, G. Bierhaus.
Militair Departement. Geplaatst: Bij het groot muit. hospitaal te Soerabaija de offic. van get. 2de kl. F. A. Wethmar; bij de inf., 6de bat. de 2de luit. J. P. von Söbsten, 7debat, de 2de luit. E.Metelerkamp. Bsto bat. de 1 ste luit. A.E.Mooyaart, * 11de ba*, de kapt. W. E. van Warmelo, 12de bat, de kapt. J. K. Scheltensv 13de bat. de kapt. W. F. K. van Harrevelt en de lste luits. A. J. M. van Lith en C. C. L. de Geé; bij het 4de bat. de kapt. J. Schnijder en de lste luit. B. van Meerkerken.
Overgeplaatst: Bij het 4de bat. de lste luit. W.J.Vervloet; bij .bet sdo bat. de kapt. J. van Hogerlinden en de lste luit. J. L. Sonnenberg; bij het 7de bat. de lste luit. L. G. de Grijs-, bij het Bste bat. de ml. lste luit. Sandnnan; bij het 11de bat. de lste luit. J. Boelsums en de 2de luit. H. Bouman; bij hot 13de bat. de kapt. W. J. F. Timmerman; bij het '-arniz.-bat, van Banka de lste luit. F.C. V.B. de Steenhuysen; bij het garhiz.'bat. van de Wester-afd. van Borneo de 2de luit. G. G. Witten, oori: bij het armzoens-batvan de Z.- en Ooster-afd. van Borneo de 2e hiifc-P. ftH.Ecmte; bij het garniz.-bat.van Biouw en onderhoorigh. de 2de luit. J.A.E. Eigenhuizen; bij het garniz.-bat. der Moluksehe eilanden de lste luit. F. C Burgers; bij de nnht. school te Meester-Cornelis de 2de luits. J.D. van der Lingen en A. J. Kalff. Hersteldin activiteit .* Bij de inf., de lste luit. E. C. G. Cohen en de 2de luit. W. J. J. Hoffman.
Ontslagen: Op verzoek eervol, de lste luit. der inf. CA. Gobius, ab adj. van den milit. comm. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan P. H. Verberne, kapt. der inf.; M.L.Huart,graveurbijhetlithografisch etablis. der genie teßatavia; G. A. Ealand. offic. van gez. 3du kl.; en A. P. T. Boelen, lste luit. van het reg. Oost.-Ind. cavaU. ■ Marine Departement. Bevorderd.- Tot 2de opzieners bij het vak van scheepsbouw J. F. Zeegers en J. J. Kooman; tot commandeurs bij idem H. Cannegieter en A. A. Kivit.
Ontslagen .- Op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, de 2de machinist bij de gouvernements-marine W. J. Larive, onder toekenning van wachtgeld.
Blijkens een telegram uit Samarang van 1 Maart, is de sloep met de mailpakketten, bestemd voor de directe boot naar Singapore (iransehe mail), wegens de allerellendigste , communicatie met do reede, teruggeslagen. Door den even erbarmelijken toestand der wegen zullen waarschijnlijk de brieven via Batavia (Engelsche mail) ook telaat arriveren. (V. j. 67)
De Indische, Chinesche en Australische mails, per Engelsche dienst, zijn den 4den dezer uit Alexandrie naar Marseille verzonden, alwaar zij den loden verwacht worden.
. s GEAVENHAGE, 6 April. De gewone audientien' van den minister van justite op 10 en 11 en'die vah den minister van oorlog op 11 dezer zullen niet plaats hebben. * SCHEVENINGEN, 6 April. Met genoegen verneemt men dat men er. in geslaagd is, de pink van Mej. de Wed. J. J. v. üuyne, welke in den nacht van den 3den op den-4den dezer door aanzeiling belangrijke schade heeft bekomen, op het strand tegen het duin op. to trekken. ALBLASSEBWAABD, 5 'April. Door den hoogeren stand der rivieren is de uitwatering der polders in de laatste week van weinig beteekenis. .Gelukkig voor vele polders, dat het weder niet warm is, daar in dat.gaval de onder het water gelegen weilanden veel meer vlotgras zouden vertoonen dan thans het geval is. Honderde bunders bouwland staan echter mede nog geheel of grootendeels onder water,. zoodat vele. boeren nog niets hoegenaamd aan hunne landerijen hebbei*. kunnen verrigten. Dien ten gevolge heerscht onder den arbeidersstand grootere, nood dan algemeen wordt vermoed; zelfs is het raadselachtig, hoe vele armen zich daarin behelpen, dewijl de diaconie*» niet in staat zijn, zóó veel en zóó langdurig tebedeelen. Men vrage aus met waarom vleesch van aan vee-typhus bezweken vee zoo zeer begeerd wordt. . HAABLEM, 6 April. Gisteren avond, omstreeks 9 lire, heeft een ongeluk plaats gehad. Johanna Wiebe, wed. van Gerrit Prattenburg, 69 jaren oud, die sints eenigen tijd aan verstandsverbijs-. tering lijdende was en voortdurend oppassing noodig had, is, nadat hare dochter een oogenblik de kamer had verlaten, uit het bed opgestaan. Zij is blootvoets hare; woning ontvlugt en heeft zich in den: Singel verdronken. De gewezen portier van de kleine Houtpoort,. Jansen, die dadelijk alles tot redding in het werk stelde, heeft haar echtei* levenloos opgehaald. HOOG-KEPPEL, 5 April. Gisteren hebben de Heeren Mr. P. W- Alstorphius Grevelink, hoofdinspecteur der gevangenissen in Nederland , en Mr. T. Modderman, referendaris chef der afdeeling politie* bij het ministerie van justitie, de gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden te //de Kruisberg" geïnspecteerd. • GRONINGEN, 6 April. Gisteren is aan de hoogeschool alhier bevorderd'tot doctor in de regten de Heer K. Klein van Groningen na verdediging van stellingen. Heden is de Heer E. Beeling Brouwer, van Bergum, bevordert tot doctor in de geneeskunde, na verdediging van een akademisch proefschrift over tastgevoel. GOES, 4 April. Het Zeeuwsche muziekfeest zal, uit gebrek aan de vereischte medewerking, in de aanstaande maand Junij geen voort - gang hebben. § GEOOT-ZUNDEBT, 5 April. De Heer J. N. Dirks, hoofdonderwijzer alhier, heeft van wege Z. M. den Koning eene zeer vleijen_9 missive ontvangen, houdende HDs. tevredenheid en dankbetuiging wegens eene belangwekkende^ beschrijving van het voormalige Hof te Laar in die gemeente, met de statistieke en biographische opgaven daarbij, van al de eigenaren van 600 tet 1867, door denj schrijver uit de archiven zijner gemeente en andere historische werken geput en bijeenverzameld. De oudheid van gemeld hofdagteekent vanden jare 600; het was weleer het lustoord en de verblijfplaats van de baanderheeren van Breda, de Prinsen van Nassau, wier graftombe» de groote kerk van Breda versieren.
---

Duitsche Post.
fl.,_In,EiNEN' !April: ofschooii een verbond met Pruisen door enkele dagbladen wordt aanbevolen, valt toch werkelijk aan het sluiten daarvan tot dus ver niet te denken. Al de daa"omt"n omloop gebragte geruchten worden officieel tegengesproken. P „ ~ f-r.zyn geruchten in omloop nopens de completering van het Tze™ beïoemd'toiti Tt d° M»**** H™b°rtT»J2 .afda J h*aiZ a-(JdrVan, P\ei™^ë M vergadering. H^ doen vfrdïijnJn Czecblscile antipathiën zoo veel mogelijk t.
den Donrfe^i pnl_ (?-arL Corr^ De riJksdaS moet tegen aanstaanonL?rp de' eLEl2?**^ 8» beraadslaging over het behlndeW °an ff .i'J ,heeft da" *™ W tot Paschel voor de Afgevaarfeden wedt. gh-*eele ont?eP- In Mei komt het Hui» der keuree™nvlLte?lJTr\h$ "*"?* V*oor Pruisen &oed te ten einde isTebra^ zal het Hnlc aan het zittinglocaal nog niet vergaderen. Huis waarschijnluk in de zang-academie SS ""W8 g—™ hier slechts gekioft aan eene bfflcElS va^ .^H^ tot ongerustheid. Men ;De rijksdag berSaaldl ?.¥* g6SChi! en wel in korten W* ÜV-P* .rb?raad*'l^ging was tr' het kriJ?swezen vanden togtelnk. Vele amenfenfénten weJden ! 6n zelfs hartskmg ,k voor het meerendeel ni*zal,X°r-i_esteld' over welker strekworpen. Van beang waren STöß^^So**0** werden ver' beek en von Mo tke (waarvan _7stre£w 1* ,Heeren TOn Forckei*medegedeeld). Door dé aanneming ™__% £?t(*en Per telegram is noemden Heer, hebbende nationaal libcr_.en endemeat vaneerstgeeene zware verantwoordelijkheid op zich gelad'e^n m«?e meening. U V001'l0°"
tot een bepaald verbCl zou besluiten Terr\af- dat men bestaat daartoe de zucht, en vooral t p!*? T van V^e Partijen tegenwoordige onhandigheden Zgenefgd Sn "zich TS^ 2°uind" te binden, natuurlijk uitgenomen *""« — Naar de Borienzeifung verhaalt wï j j houd plaats gehad tusschen den Franse].™ er 'K^ een ond«-graaf Von Bismarck. Bij deze gelegenheid h.-ffi^i*> 0nsIhof « over de Luxemburgsche kwestie s,de._hW_i»^genoemde zijne nader toegelicht, terwijl de Fransche ■&!1& redfi .,_ d? van den rijksdag is sedert eenige dagen een tolegi-ahsch toestel ln werking, hetwelk correspondeert met het bureau van den voorzitter en met de buffet-kamer. De voorzitter wordt daardoor in de gelegenheid gesteld om, bij belangrijke onderwerpen of gewigtige stemmingen, de afgevaardigden, welke in de buffetkamer vereenigd zijn, te waarschuwen.
;, FRANKFOET, 6 April. (Part. Corr.) Even als uit Maintz. ontvang rnfnit ö de bePaalde logenstraffing van do in omloop gebragte v.«n_ a n°Pens «ene zoo spoedig mogelijke wapening der Pruisische agogen aan den Bijn. woort'u?Vtrao*it de partij, welk# in Duitschland's zaken het grootste Frankrijk uit + Yo,elren* m Zuid-Duitschland eene beweging tegen eicring Tpiaats v , ca* **? Stuttgart had eergisteren eene verganaming men vprV zoogenaamde Duitsche partij, onder welke bein WurtemberV inaaimoat de Klein-Duitsche Nationale Vereeniging aan den dag g-.ipoYi■ „„ e,Tergadering werd levendige tevredenhei.; dag in de f um__Ê__ZZ » ho,7** ing vandenNoord-DuitschenEijksool het volk van Znid-Du.£.Me fB.*8 hoop te kennen gegeven, dat oorlogs voor de vaderland™, v**, d* geTarell en opofferingen eens ö '«uenandsche belangen en voor Duitschland's eer
bereidwillig zou aanvaarden, indien de begeerte van den vreemdeling naar eenig Duitsch grensland niet anders kan worden gefnuikt.
---

Fransche Post.
PABUS, 5 April. (Part twee rigtingen verdeeld, nl. in eene welke geloof slaat aan een oorlog, en Wel aan een spoedi.en oorlog, en in een-.. welke meent dat met de iioB*».!: tn ':■ de a ■'■'.-■.. ' ■ '.. ' :■ ■"■ K'.'3'JllieU. Lui'.':L'e,V UI ■•■ K'tM-ji-J '.i •,. j ■(_ ■ ',i; rt.j ; |i' ijl■■'•■'• Vv e-non, volgen. weU. 'lo.A.nusg u.r iVêutanaüdea (\vaa_.ei.ii.|iiiiiop aandrang van Engeland) t_i__f de onderhandelingen wegens den afstand van Luxemburg heett afgebroken. Het is mogelijk. Maar van waar komt het van, dat de Heer Disraeli (die van deze nieuwe phase toch even goed kennis moet dragen als de Wiener Zeitung) de gisteren in het parlement aangeboden begrooting heeft ondersteund door de opmertaiw (-weggelaten in de depêche welke door de agence Havas - ÏSS. * dagbladen is medegedeeld) dat de oorlog elk (--ogenblik kon wtbar-ten; dat binnen weinige weken groote verwikkelingen konden ontstaand enz. Waarom verlangt Busland, opPruisens vei..., «e, ur» Mum«e-a c-mg-res? Wjiarwti sln.r, rnnsm, zeit eene Wente* van 30 millioen thaler. Waarom eindelijk werd Mac Mahon per telegiam uit Algiers herwaarts ontboden? Met deze vragen wil ik volstrekt niet beweren, dat tot den oorlog besloten isTmaar zoo veel weet Uc, dat men or aan denkt, en dat het verlangen om het verloren prestige te herwinnen, met den dag stijgt. Maar, zal men welligt vragen , is de Keizer dan gereed? Hoe staat het met de reorganisatie van het leger ? Daarop kan zeker slechts de minister van oorjog, maarschalk Niel, antwoorden, maar men schrijft dezen de Wt. u g toe: ire* *** Den geheel gereed om een slag te slaan. De Heer Solar, voormalig associé van den Heer Mirès, heeft het plan gevormd om in vereeniging met eene Engelsche maatschappij een gedeelte der kerkelijke goederen te koopen. De Heer Laogrand Du-moncean is voornemens eene actie in te stellen tegen de Italiaansche regering, omdat deze met andere personen onderhandelingen aanknoopte, alvorens de met hem aangegane verbindtemssen door eene definitieve verwerping door het Parlement waren ontbonden.
Onder het beschermheerschap van den Heer de Persignv heeft zich hier eene vereeniging gevormd, welke ten titel voert {ffodété pour leximxtion du pauperisme en France; de statuten dezer vereenhrW zullen eerstdaags aan den staatsraad tor goedkeuring worden voorgelegd. Zij telt reeds 40,000 leden. De half-officiele Etendard meldt, dat een groot gedeelte van het leger binpen kort van Chassepot-geweren zal zijn voorzien. Bij sommige regementen is dit reeds het geval. Het blad la Liber le, hetwelk beweerd had, dat de bemoeijing der gendarmes in particuliere aangelegenheden eene der oorzaken was geweest van de rustverstoringen te Boubaix. heeft een communiqué ontvangen, waarin aan de zes gendarmes eene getuigenis van onpartijdigheid wordt uitgereikt. 3 ? w He1t Mémorial diplomalique verneemt uit Frankfort en Londen, dat Engeland en Eusland de Pruisische regering hebben aangeraden, om zich in de Luxemburgsche kwestie niet te mengen. Vooral moet lord Stanley zich in dien geest tegon graaf Bernstorff hebben uitgelaten. Oostenrijk heeft a priori eene beslechting aangeraden, waardoor elke complicatie wordt vermeden.
Het artikel van het Journal des Ddbats, waarin dit">blad den draak stak met den generaal Canrobert, wegens de houding door hem in den Senaat aangenomen bij het incident Ste Beuve, heeft den Senaat zoo zeer gee'rg-erd, dat er zelfs sprake van is geweest den hoofdredacteur yan het blad voor de balie van dat staatsligchaam te dagen, maar dat de Heer Bouher zich hiertegen had verzet, u Tv iin Zl*gt.dat binnen kort een nieuw werk van den Heer Eonan het licht zal zien. Het zal handelen over den apostel Paulus. — Gisteren avond werd La file du Milüonnaire, van den Heer linnle de Girardin, voor de eerste maal opgevoerd in de Folies St. Uermain. Hoewel onder de toeschouwers heden waren, alleen daar gekomen om het stuk te doen vallen, had de oppositie toch niet hetzelfde karakter, als bij de voorstelling van Les deux Soeurs, van denzeltden schrijver. Zeker is het, dat het stuk goede hoedanigheden bezit, hoewel de schrijver zelf zegt, dat hij slechts- eene studie heeft willen leveren.
~_?? \ p is te FJorence de eerste zitting gehouden van het hoog geregtshof m de zaak van den admiraal Persano. Deze zitting was hoofdzakelijk gewijd aan de redevoering van den advokaat Sanminiatelli, den verdediger van den admiraal, dle trachtte te betoogen dat dus,ver 'wederregtelijk was gehandeld. De instructie was namelijk geschied op het initiatief van den auditeur-militair en niet op last van den senaat, door wien d» admiraal moest worden geVonnisd. Die instructie kon dei-halve slechts dienen voor een krijgsraad. Dit gevoelen werd door den advocaat-generaal Nelü bestreden.
---

