INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
jR"! .Z-lttinS Tan het Huis der Gemeenten. Dood van den S^nd^ÊZ-sJooZet " QnK*-B*hmfa- «*"« ™ tt^l^?lll^* Weenen: Staatkundige toestand. Staat van zaken in lionganje. Zittingen van den Boheemschen Landdag. — Berlijn: Par- P^fe cowespondentie. Mogelijk verbond tusschen Oostenrijk en t>l- , van de Rörsen-Zeilung. Vergaderzaal van den Èijks§■" ~ "artmul. correspondentie van Frankfort. Frankrijk. Particuliere Correspondentie. Artikel van de Dèbats over Oasrobert. Nieuw werk van Eenan. Nieuw drama van E. de Girardm. De zaak ca. den admiraal Persano. Bin-ne-nland. Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninklijke besluiten en benoemingen. Opgaven betreffende den veetyphus. Verlag over den staat yan 's rijks herbarium te Leyd.n. Brochure van den Heer Groen. Uverhjden van Ds. D. J. Mackay. De bloemententoonstelling in het paleis voor Volksvlijt. Stadsnieuws. Gemengde berigten. Telegram uit bamarang. s Gravenhaagsche berigten. De pink van de wed. van iJuyne te Scheveningen. Stand van het water in den Alblasserwaard. Ongeluk te Haarlem. Inspectie van de gevangenis de Kruisberg te Sïï?lfrbw t(\ GroniD«en* Afschrijving van het Zeeuwsche Tew™n w • -Tirk -van den Heer J*N* Bh*ste Groot-Zundert. tmnlfnTlul^lsbengten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstèntien Emerbengten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Adver-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 April.
April. -ki-^J ¥*. ™rsH der, zitti.n? van..,llet Engelsche Huis der Gemeenten blijkt, dat Lord Stanley niet, gelyk per telegram werd gemeld, zich beriep op een verdrag, waarvan hij zelf twijfelde of het in deze wel van toepassing kan worden geacht. Zijne mededeeling werd in het verkort berigt uit haar verband gerukt en de zaak is belangrijk ge- PoBs> om deze.dwaUng te herstellen. ledereen weet, zeide Lord Stanley iv hoofdzaak, dat <le Fransche regering Luxemburg wenscht te bezitten en evennnn is het een geheim, dat de Groothertog geneigd was, onder zesere voorwaarden, afstand te doen van zijne regten. Naar ik verneem, Benoorüe tot die voorwaarden deze, dat zekere schadeloosstelling zou woraen verleend, maar of het eene schadeloosstelling zou zijn geweest n geld, ib mij onbekend. Verder stond de Groothertog er bepaald op, nwl der bevolking van Luxemburg zouden worden geraad- Pie.ga; eindelijk dat de groote mogendheden en inzonderheid Pruisen, nunne goedkeuring verleenden. Pruisen nu heeft bezetting in iv .Luxemburg, en meent daarop regt te hebben, krachtens een bijzonder verdrag.. Toen aan Pruisen van het plan kennis werd gegeven, werden tegelijkertijd mededeelingen verzonden aan de andere mogendheden, die het tractaat van 1839 hadden onderteekend. Een van deze mededeelingen was gerigt tot baron von Beust; eene andere werd door mij Zondag jl. ontvangen. De vorige spreker (sir B. Peel, die om ophelderingen had gevraagd) zeide, dat het voorstel reeds oud was, namelijk van Oct. 11. Ik kan slechts zeggen, dat de re<-*e- ZIVJ *Za "&$ ïe* dagen keDnis Tan draagt. Men steldeDde viagm: Ot de Britsche regering eene poging wilde doen, om den Koningvan Nederland de zaak te ontraden? en welke beteekenis door ons werd gehecht aan het tractaat van 1839? Daarop kon ik moeijelijk antwoorden. Immers het was stellig zeer wenschelijk, dat in deze mets geschiedde zonder overleg met de andere mogendheden, die het tractaat hebben onderteekend. Maar ik twijïei. e er aan, ot de waarborgen, door het tractaat van 1839 verleend, t™w i el al 3 gJeldl? konden worden beschouwd. Indien ik het Sen vl 2eg^p* dan M'jlet zeer zeker de strekking, om do SV™Ï KmmS Yaa Ne^l^ als Groothertog vaS Luxenidoen w?i Ifzek?ren* maar zoodra die Koning zelf vrijwillig afstand MernL i'Jni ï'# w°rdt.de zaak eone gtheel andere. lanT ■-_ „Vfrt' dat \nSelaD|l verpligt is de integriteit van Duitschv?or ,i,i, ,ilreU waarborgen*,Ik Sewof* dat Duitschland thans wel ler"4t En^lSK^ 6n *het,?ou gemakkelijk te bewijzen val-1 1S*elke, hai-delmg te verhinderen, waard ■ «S?VS nat?. hiJ *W 6 T^ trekken kan i wog*3_f^|^ het ï^bWmt^b^ Jl^^ enik geloof zelfs te rnSsen zffkeeneKW.' toen D«land of liever aangaat of wijlen Króng^ Ö&dTÏSt'I'* fi S* daarop heb ik geantwoord^ dat, naar ikletdTi nktere^rife hebben mn m ïie meening bevestigd - de toestemming *èanS? dkSv?„n f6O b6g]vne afvoo"vaarde!ijk was geweest, af hankchjk name lijk van de goedkeuring der Luxemburgers zelven en van de w btemming van Pruisen, floe de Luxemburgers over de zaak denken wee. t&™dJTe t 0^6 V-au Pl™en was * vaß den aanvang al'nl_t onnoodig .geworden h&3^js^^ ning van de zaak had afgezien; dit beriot „{Li,;. "' ■ T"t,<iO.-Ko" drofg toch kenmerken va! echtheid* ten TV6^1 • landfche gezant mij gemagtigd tot Vvork Slfathel', tlf**' zijne regering atkomstig was. ■^.umg, «at hot bengt van Er is in deze mededeeling slechts eene zaak -lip -_,;• ,-„i . -, _ begi-ijpen, namelijk waarom zij langs zulk een omw^+lt Stre^ Met Het blikt nu, dat de geheele zaaÊ volstrekt nktThlt LT}™™' karakter heeft, door de Duitsche dagbladen daaraan«-ST™ den beginne af heeft de groothertog slechts gehoor eeltf. n tV? aanzoeken van Frankrijk, onder de uitdrukkeliikfvfof^f11 d,e de regten der Luxemburgers, en de wenseheu van Pruisen d i' hJ regt van Duitschland zouden worden geëerbiedigd. Van een verko-m tegen zooveel per hoofd is geen sprake geweest. Vergoedin°* zou worden verleend, maar terwijl men nog niet eens weet, of dit eene Vergoeding zou zijn in geld, of in iets anders, weten wij-thans dooide interpellatie in onze eigen vertegenwoordiging, dat de waarde dier vergoeding nog niet eens gelijk zou staan met die van eene vergoeding, welke vroeger voor deu afstand -van gelijksoortige regten is verleend. Wij zien inderdaad niet in, waarom dit alles niet reeds vroeger, is gezegd, waarom men heeft gedoogd, dat de hatelijkste insuniatien werden verspreid, zonder dat althans iets werd beproefd, om die togen te gaan, gelijk men ze had kunnen tegengaan. En zelfs nu nog moet men het meeste en het beste omtrent de zaak vernemen , ten gevolge eener toevallige interpellatie in het Engelsche parlement.
Op eene zaak verdient nog de bijzondere aandacht te worden gevestigd. De groothertog weigert thans zijne toestemming; derhalve is nu ket tractaat van 1839 weder van volle kracht. Indien Frankrijk bij zijne begeerte blijft, dan hebben ook de waarborgende mogendheden thans regt van spreken. Het is nu niet langer eenvondiz eene zaak tusschen Frankrijk, Duitschland en Luxembui'o* Nederland echter is er m geen geval verder bij betrokken, indien onze diplomatie zich houdt aan de verzekering Vrijdag jl. gegeven en haar
«JgT^.*'»'-«a_tf_JlWA*aU'Mh»3W__M3~-ETOyßW'3*__^ _»S. ■;*< __———»■» f.'. fcf—»---..t_a6-g^_u|M vernuft voor andere en minder gevaarlijke gelegenheden bewaart. j //De zaak is thans, voor zoo veel Nederland (hij bedoelde den groot- ! hertog) betreft, aan een einde," zeide .Stanley ten slotte; Of het besluit van den Kening de zaak zelve, of hare mogelijke gevolgen | geheel geëindigd heeft kan men onmogelijk zeggen. Maar als zij zich weder opdoet, zal zij zich voordoen in een geheel anderen vorm en onder andere omstandighedeu, want dan zal men niet meer staan veor de toestemming van den Koning van Nederland." //Men heeft nog" zoo zeide hij ook //gesproken van de zekerheid van Belgie. Dit is eene geheel andere zaak. Ik stem volkomen toe, dat wij wat Belgie betreft, gehouden zijn aan plegtige verbindtemssen. Maar Belgie heeft met de beivuste onderhandelingen hoegenaamd niets te maken, en ik geloof niet dat het zaak is, te overleggen wat gedaan moet worden in een geval, dat zich niet heeft voorgedaan en zich waarschijnlijk nooit voordoen zal." (Toejuiching!) Dat, gelijk uit onderscheidene bengten blijkt, de afloop dezer zaak de Fransche regering zeer heeft ontstemd is geenszins te verwonderen. Niet alleen toch heeft men zijn doel gemist, maar de Fransche diplomatie kan het verwijt niet ontgaan van in deze bijzonder luchtig met de bezwaren te _yn omgesprongen. Of is de twijfel door Lord Stanley gevoed zoo bijzonder vreemd, de twijfel namelijk of Pruisen wel ooit te bewegen zou zijn, zijne goedkeuring te verleenen? En toch was de geheele zaak van den beginne af van die goedkeuring afhankelijk gesteld. Hierin ligt welligt het grootste gevaar voor verdere verwikkelingen; men is zoo onhandig geweest van iets te begeeren, wat men niet alleen niet verkregen heeft, maar waarvan men van te voren weten kon, dat men het op deze wijze hoogst waarschijnlijk met verkrijgen zou, en het is de vraag, of men dit gevoel van gekwetste eigenliefde zal kunnen onderdrukken, in het bewustzijn,dat het al te gevaarlijk zijn zou, naar de ingevingen daarvan te handelen. Waarschijnlijk zijn het overwegingen van dezen aard, die gisteren en eergisteren de Parijssche beurs in onrust hebben gebrast. Er liepen allerlei geruchten. Volgens sommigen was maarschalk Mac Mahon per telegram naar Parijs onthoden *, anderen meenden te weten, dat eene nota naar Berlijn was gezonden, waarin op ontruiming van Luxemburg door de Pruisen was aangedrongen. Wij behoeven niet te zeggen, dat deze beurspraatjes in ons oog al zeer weinig gewigt hebben. Dat de toestand niet geheel zonder gevaar is, hebben wij boven genoegzaam aangeduid. In de verklaringen van den Engelschen minister ligt echter ook eene groote geruststelling, welke men niet uit het oog moet verliezen. Zoo lang de groothertog van Luxemburg bleef toestemmen, was het eene zaak tusschen Frankrijk en Pruisen. Of Frankrijk zou blijven aandringen op goedkeuring deiovereenkomst, of Pruisen die goedkeuring zou weigeren was ten slotte geheel afhankelijk van de vraag of Luxemburg een oorlog waard was. Thans echter wordt de zaak eene geheel andere; hare beslissing hangt niet meer alleen van genoemde mogendheden af; zij kan slechts voor eene Europesche regtbank worden gebragt. //Wat is eigenlijk de geheele zaak?" vraagt de Temps. //De eene buurman wil den ander een hoekje grond overdoen, dat hem tot last is. De ander heeft vroeger herhaaldelijk verklaard, dat hij geen nieuw terrein noodig heeft, dat hij volkomen tevreden is, maar nu de gelegenheid zich toch opdoet stemt hij toe. Het eenige bezwaar is een onbeleefde huurder, die weigert de plaats te ruimen. Dit geval was onvoorzien en brengt de buren in verlegenheid. Maar zal men nu de gewapende magt te hulp roepen, groote kosten maken en groote gevaren loopen voor een lapje, waarvan men zelfs zeide dat men het niet noodig had! Er moet toch eenige verhouding zijn tusschen het doel en de middelen en waar is hier die verhouding? //Het is als of onze regering met deze Luxemburgsche zaak in eene valsche positie is gekomen, waaruit zij zich tot eiken prijs wil redden. Maar die uitdrukking tot eiken prijs komt hier slecht te pas. Men moet eene dwaling niet trachten te herstellen door een avontuur. Onze troepen uit Mexico keeren terug; zou dit niet eené geschikte aanleiding zijn tot ernstig nadenken over dergelijke avonturen f"
Blijkens kennisgeving van Burgemeester en Wethouders, is de verhuisdag voor dit jaar vastgesteld op Woensdag 1 Mei e. k.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal, die sedert 21 Februarij jl. beraaoslaagd heeft over de ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1867, heeft al die ontwerpen aangenomen met de volgende meerderheid: Hoofdstuk 111. Buitenlandsche zaken, 41 voor 31 teg.n; IV A. Justitie, 43 v. 21 t.; IV B. E. K. Eeredienst, 36 v. 30 t.; V. Binnenlandsche Zaken, 61 v. 6 t.; VI. Marine, 44 v. 26 t.; VII B. Financien, 44 v. 16 t.; VII C. Hervormde Eeredienst, 43 v. 26 t.; Vill Oorlog, 54 v. 14 t.; IX Koloniën, 52 v. 17 t.; X Onvoorziene Uitgaven, 44 v. 241.
Naar men verzekert zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal in den loop der aanstaande week hare werkzaamheden schorsen. Men beweert, dat het reces drie of vier weken zal duren en dat alsdan de wetsontwerpen nopens de schutterijen, de erfpacht, enz., in behandeling zullen worden genomen.
De gramschap van het Haagsche orgaan tegen het ministerie wegens de ontrouw' van den minister van koloniën aan de conservatieve beginselen % is niet zóó groot of het blad neemt met ijver de moeijelijke taak op zich, om den minister van buitenl. zaken te verdedigen, wegens diens bemoeiiing in de Luxemburgsche kwestie.Het blad heeft geen lof genoeg voor het diplomatiek beleid en de bekwaamheid van den ambtgenoot van den door datzelfde blad zoo zeer verguisden Heer Trakranen. Nu heeft het ons bijzonder getroffen, dat het orgaan den avond vóór de interpellatie trachtte te doen gelooven, dat de Heer von Bismarck eene onwaarheid had gesproken, toen _dj in den Noord-Duitschen rijksdag melding maakte van het aanbod van bemiddeling der Nederlandsche regering, en dat de Heer van Zuylen in de tegenwoordige omstandigheden aan den minister van een magtigen staat geen démenti zou kunnen geven, zoodat hij tegenover de interpellatie van den Heer'Thorbecke //weerloos" zou staan. ■ Hieruit blijkt, dat het blad den avond vóór de interpellatie van oordeel was, dat indien de Heer van Zuylen niet zou kunnen tegenspreken, dat de Nederlandsche regering hare bemiddeling aangeboden had, zijne houding niet te verdedigen zou zijn. Welnu, de Heer van Zuylen heeft volkomen de waarheid van de verklaring des Heeren v. Bismarck bevestigd; hij heeft niet alleen verklaard zyne bemiddeUng te hebben aangeboden in onderhandelingen, die niet bestonden, maar ook getracht dat aanbod van bemiddeling te regtvaardigen. De eenige grond voor de verdediging van den minister, dien het orgaan don avond vóór de interpellatie wist to vinden, verviel dus op den dag zelven der interpellatie. En evenwel zwaait het blad, ook na de interpellatie den minister den meest uitbundigen lof toe. Wij hebben er geen woord meer bij te voegen. , , Alleen nog moeten wij protesteren tegen de conclusie, die het blad trekt uit de verklaring van den Heer Thorbecke, dat hij geene kritiek wilde leveren op de rede van den minister. Voor ieder, die lezen kan en lezen wil was de korte repliek van den Heer Thorbecke zeer welsprekend. Als het orgaan nu zegt, dat Thorbecke-niet gezwegen zou hebben, wanneer in zijne oogen de minister niet volkomen ware geregtvaardigd, dan moeten wij antwoorden, dat er voor den waren staatsman somtijds redenen kunnen bestaan, om een oordeel terug te houden, dat boven het begrip van den oppervlakkigen beooiaeiaar gaat en dat dus eok het Haagsche orgaan moeijelijk zal Kunnen vatten. Dat de Heer Thorbecke aanmerkingen zou hebben minnen maken op de houding van den conservatieven diplomaat, werd ■t w™ d,lic''-d-k gezegd, at verzwijgt het orgaan dit in zijn overzigt. Wy, — die vrijer mogen spreken dan een lid der Kamer dit geraden achtte, — wij aarzelen niet te zeggen, dat wij, ook na de zoogenaamde ophelderingen van den minister van buitenl. zaken, de inmenging der Nederlandsche regering in de Luxemburgsche questie niet geregtvaardigd achten, en dat wij het aanbod van bemiddeling in de bestaande onderhandelingen of besprekingen, niet als eene daad van staatsmanswrjsheid van den graaf van Znylen kunnen erkennen.
j Door dit aanbod is zeer zeker de Heer von Bismarck niet bewogen ! geworden om te erkennen, wat trouwens niet te ontkennen was, dat Limburg niet meer tot Duitschland behoorde. De Nederlandsche refering, die zich voortaan niet meer met de Luxemburgsche zaak zal emoeijen, had voorzigtiger gehandeld door zich van den aanvang af er buiten te houden. i
Volgens berigt van Gaap Coast-Castle van 5 Maart, is Zr. Ms. stoomschip Soembing den 3deu van die maand daar aangekomen ; aan boord was alles wel. Men had op de kust, onder stoom, met eene warmte van 120 gr. te kampen. Men was voornemens in het laatst dier maand naar Suriname te vertrekken.
Naar men verneemt, is door de regering de concessie verleend aan de Bijnspoorweg-maatschappij voor het maken van de zijtakken Harmelen naar Breukelen en van Gouda naar 's Gravenhage. Met de uitvoering dier werken schijnt spoe.ig te zullen worden aangevangen , dewijl de uitbakening en opneming dier zijtakken thans reeds plaats hebben.
Aan do verpligting der vroegere concessie tot het maken eener verbinding met den Hollandschcn spoorweg te Eotterdam, schijnt ondanks de uitspraak van den hoogen raad in dat geding, de Bijnspoorweg-maatschappij vooralsnog geen gevolg te geven. (N. E. Ct)
Met belangstelling ontvingen wij het tweede jaarverslag van het Kindor-Ziekenhuis alnier; wij ontleenen daaraan de volgende bijzonderhei ien: Dank zij de milde ondersteuning, werd de directie in staat gesteld de inrigting niot slechts in stand te houden, maar eenigzins uit te breiden. In 1865 kon men een tiental kinderen plaatsen; in 1866 werd het aantal kribben met 10 vermeerderd. Ook is er nu gelegenheid eenigo kinderen, wier toestand dit eischt, -behoorlijk te isoleren. Voor de verpleegsters werden nog een paar kamers ingerigt. De beide groote zalen zijn nu aanhoudend in gebruik. Het doet der directie leed nog niet meer kinderen te kunnen opnemen, en soms dringende, aanvragen to moeten afwijzen; zoo moest zij dezer dagen een kind weigeren, dat in een hoek van eene donkere zolderkamer ziek lag r dat om eten riep, terwijl de moeder het kind tevreden trachtte testeUen met de belofte, dat het straks van de soep, die op soepkaartjes gehaald werd, wat zoude hebben. Een paar soepkaartjes moesten hier den honger van een vijftal kinderen en hunne ouders stUlen; vóór dien tijd hadden de kinderen dien dag nog niets gehad. Menigmaal zijn kinderen uit donkere vochtige woningen opgenomen, die in eenige dagen geen warm eten gehad hadden. Geldgebrek is het eenige, wat het verplegen van meerdere lijders onmogelijk maakt. Met ingenomenheid en erkentelijkheid worden de uitstekende zorgen vermeld van de directrice, Mejufvrouw de Vries.
Drie meisjes zijn thans uitsluitend belast met de verpleging deizieken, en waken bii beurten. * De ouders stellen hoe langer zoo meer de zorgen der directie op prijs enkele toonden zulks door kleine giften in de bus van het gesticht to doen. Slechts in zeer enkele gevallen moest men de ouders op hunne pligten jegens hunne kinderen opmerkzaam maken. Zooveel mogelijk werden de herstellende kinderen, op eene aangename en nuttige wijze bezig gehouden, hetgeen bij verschil van aanleg en ook bij sommige ziekten, b. v. oogziekten, veel tact vereischt.- Bij hun ontslag werden enkele kinderen van kleedingstukken, te dien einde door de directie ontvangen, voorzien. Gedurende de laatste 12 maanden werd 167 maal het verzoek totopname gedaan; hieraan konde 115 maal voldaan worden, zood«t 52 kinderen moesten worden afgewezen. De geschiedenis der polikliniek was in zeker opzigt minder guustio* daar men genoodzaakt werd het gratis geven van medicijnen te "staken. De toeloop toch, soms van 60 per dag, was zoo groot, dat de finantien daarin niet langer konden voorzien. Het natuurlijk gevolg was, dat veel minder kinderen onze hulp inriepen, dat zij spoediger wegbleven dan wel nuttig was, terwijl men zich in vele gevallen moest beperken tot het geven van den een of anderen raad, of een diötisch voorschrift.
Intusschen zijn toch zoo doende behandeld 444 kinderen, een niet gering aantal. In het afgeloopen jaar is een begin gemaakt niet het gratisvaccineren, waarvan een 50tal kinderen gebruik maakten. Het verslag eindigt met de volgende woorden, welko wij gaarne in de bijzondere aandacht onzer lezers aanbeveleu. //Van opzettelijk en dringende aanvrage om meerdere ondersteuning onthouden wij ons, niet omdat daaraan geene behoefte bestaat, het tegendeel is waar; maar omdat wij ons overtuigd houden, dat onze inrigting, even als elke goede zaak hare beste aanbeveling in zich zelf heeft, en dat dit kort en eenvoudig verslag onze voorspraak bij u zijn zal."
Betreffende hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee, gedurende de maand Maart 1867 verneemt de Stoompost het volgende. Aan de werken is gedurende deze maand geene schade van eenig belang ontstaan. Noordelijke dam in zee. Men gaat voort met het vervoeren en gereed maken van materialen yoor de onderhanden verlenging met 300 el zeewaarts van-dezen dam.
Zuidelijke dam in zee. Aan dezen dam hebben gedurende de maand Maart geene andere werkzaamheden plaats gehad, dan het aanvoeren van materieel en het binden van wiepen der te plaatsen rijzen- zinkstokken voor de vierde verlenging niet 200 el zeewaarts. Kanaal door den hoek van Holland. In deze maand is de buitenduinrand over ruim 40 el lengte tot de hoogte van het maaiveld weggegraven , en de geul in het verlengde van het Pannengat over 1600 el lengte tot op laag water uitgediept. Verder is over 1900 el lengte kade gelegd, om een gedeelte der f ronden tegen het ondervloeijen bij stormvloed te beveiligen en binnen ie bekading een hulpspoor te kunnen leggen, ten einde in het begin der maand April een tweede locomotief in dienst te kunnen stellen. Gedurende deze maand is 5371 teerling el grond vervoerd, waarvan 12,651 teerling el met vlet-aken uit het vloeigat en 37,720 teerling el door middel van waggons en een locomotief van den buitenduinrand. , in de as van het te graven kanaal, tot buiten de regter oeverlijn. Begrinding van wegen iv de Noord- en Nieuwlandsche polders. Gedurende deze maand heeft men voor deze wegen de aardebaan gevormd door afronding en ophooging met zand, waarover men bezig is de kleibckleeding aan te brengen. Gewoon onderhou.l. Voor het gewoon onderhoud zijn aan do dammen in zee eenige herstellingen aan het rijswerk en de steenbezettinfen der bovenlagen geschied. De weg over de duingronden wordt naar ehooren onderhouden. Werkzaam zijn thans 350 man, 13 paarden, 40 vlet-aken, 16 waggons en één locomotief.
In de Guldens-editie _es Heeren D. A. Thieme te Arnhem hebben weder een zestal nieuwe deeltjes het licht gezien. Een zomer in het Noorden, door G. Keiler, (2 deelen) is een oudo en wij haasten ons er bij te voegen een zeer goede kennis. Hetzelfde kunnen wij gedeeltelij-: zeggen van De Oost-Lndische Dames en Heeren, (2 deel m) door Dr. J. ten Brink. Onder dezen titel zijn eenige novellen verzameld, welke vroeger onder den pseudoniem van Jan van Houten in Nederland. Eu de Tijdspiegel verschenen. Wij twijfelen niet of men zal er in dezen nieuwen vorm gaarne nogmaals kennis mede maken Van de beide andere novellen (de Gouvernante, door P. F. Brunings en de Manja, door C. v. Schaick) spreken wij nader. Wij hadden nog geene gelegenheid ze in te zien; de namen der auteurs intusschen znn gunstig genoeg bekend, om te kunnen verwachten, dat ook deze beide werkjes in de Guldens-editie niet misplaatst zijn.
'Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn nog de volgend, beschikkingen genomen:
Civiel Departement. Verleend.: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aaa den predikant by de Evang. gemeente te Batavia J. G. G. Bierhau».
Militair Departement. Geplaatst.* Bij het groot milit. hospitaal te Soerabaija de offic. van gez. 2de kl. F. A, Werhmar; bij de inf., 61. bat. de 2de luit. J. P. von Söbsten, "dé bat. de 2de luit. E.Metelerkamp, Bste bat. de 1 ste luit. A. E. Mooyaart, 1 lde bat. de kapt. W. L. van Warmelo, 12de bat. de kapt. J. K. Scheltens, 13de bat. de kapt. W. F. K. van Harrevelt en de lste luits. A. J. M. van Lith en C. C. L de Geé; bij het 4de bat. de kapt. J. Schnijder en de lste luit. B. van Moerkerken.
Ocergeplaatst: Bij het 4de bat. de lste luit.W. J.Vervloet; bij het sdo bat. de kapt. J. van Hogerlinden en de lste luit. J. L Sonnenberg; bij het 7de bat. de lste luit. L. G. de Grijs: bij het Bste bat. de ml. lste luit. Sandiinan; bij het 11de bat. de lste luit. J. Boelsums en de 2de luit. H. Boumau; bij het 13de bat. de kapt. W. J. F. Timmerman; bij het garniz.-bat. van Banka de lste luit. F.C. V.B. de Steenhuysen; bij het garniz.-bat. van de Wester-afd. van Borneo de 2de luit. G. G. Wittenrood; bij het gaf* nizoens-batvan de Z.- en Ooster-afd. van Borneo de 2e luit. P. H.H.Eouts; bij het garniz.-bat.van Eiouw en onderhoorigh. de 2de luit. J.A.E. Eigenhuizen; bij het garniz.-bat. der Moluksehe eilanden de 1 ste luit. F. C. Burgers ; bij de milit. school te Meester-Cornelis de 2de luits. J. D. van der Lingen en A. J. Kalff. Hersteld in activiteit .* By de inf., de lste luit. E. C. G. Cohen en de 2de luit. W. J. J. Hoffman.
Ontslagen: Op verzoek eervol, dc lste luit. der inf. CA. Gobius, als adj. van don muit. comm. van Suraatra's Westkust en onderhoorigheden. Verleend .* Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan P. H. Verberne, kapt. der inf.; M. L. Huart, graveur bij het lithografisch etablis. der genie te Batavia; G. A. Ealand, ofnc. van gez. 2de kl.; en A. P. ï. Boelen, lste luit. van het reg. Oost.-Incl. cavall. Marine Departement. Bevorderd.* Tot 2de opzieners bij het vak van scheepsbouw J. F. Zeegers. en J. J. Kooman; tot commandeurs by idem H. Cannegieter en A.A.Kivit,
Ontslagen .* Op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, de 2de machinist bij da gouvernements-marine W. J. Larive, onder toekenning van wachtgeld.
Onze particuliere correspondent te Jokohama schrijftons dd. 14 Febr.: Den sden dezer begonnen de plegtigheden van net Japansche en Chinesche Nieuwjaar, ten gevolge waarvan de handel zoo goed als stil stond. Vele inlandsche kooplieden hebben te dier gelegenheid deze stad verlaten, en men kan geene hervattting van de handelsbedrijvigheid vóór Eet einde dezer maand te gemeet zien. Er ligt intusschen een twintigtal koopvaardijschepen ter reede, waarvan negen Bussische en 5 Pruisische. Z. H. Tokoungawa Mimboetaio Dono, een jonger broeder van den Taikoen, is met do Alphée naar Europa vertrokken, ten einde dien vorst, zoo als vroeger js gemeld, ter wereldtentoonstelling te Parijs te vertegenwoordigen. Hij wordt vergezeld door een minister van hoogen rang, die als zijn gouverneur is aangesteld. Twee-en-twintig officieren en tal van bedienden maken zijn gevolg uit. Ter naauWThood heeft Japan den rouw afgelegd over den vorigen nog jeugdigen Sjogoen Mmamoto Iyemochilco, of het land is in hieuwen rouw gedompeld door het overlijden van den geestelijken souvei-ein, dên Mikado Kingo Koö Thei. Hij bezweek op 3 dezer te Kioto; bijkans het vierde eener eeuw was hij met de geestelijke heerechappij bekleed, in tijden die eene gansche omwenteling in Japans betrekkingen met het buitenland aanschouwden. Aanvankelijk was hij de verandering zeer ongeneigd, doch na den loop, dien do gebeurtenissen in de jongste iaren genomen hebben, zag hij de noodzakelijkheid daarvan in en had hij zich, zoo als nog kort i'èleden gebleken is, met den nieuwen Taikoen deswege verstaan. Ofschoon de rol van den Mikado lijdelijk kan geheeten worden, heeft hij toch een grooten zedelijken invloed op het volk behouden, ja de menigte ziet tot dien vorst nog steeds mot bijgeloovige vereering op. De nu overleden Mikado laat een zoon van 16 of 17 jaren na, die naar alle waarschijnlijkheid zijn opvolger op den troon zal zijn. De oorzaak van den dood des Mikado s heeft een bijzonder smartelijken indruk gemaakt. Hij is aan de kinderziekte overleden, eene ziekte dle hier te lande nog vrij gemeen is, maar die sedert den tijd der regering van den eersten Mikado, Jingmoe Ten-o (die 2563 jaren geleden zou geregeerd hebben) nog nooit, voor zoo veel men weet, den geheiligden persoon des geestelijken Keizers had aangetast. Het bijgeloof der Japansche menigte stelde dien vorst als verheven boven de meeste kwalen en rampen der menschen voor, en juist dat bijgeloof strekte om den invloed van den Mikado in de oogen des volks te han Ihaven. Zelfs de achttien onafhankelijke vorsten, Kokoesjoe-Dailuio's geheeten, waren steeds vol eerbied voorden geestelijken vorst, terwijl zij op de bevolen vau den Sjogoen of Taikoen uit de hoogte nederzagen. Geen wonder, dat velen onder de mindere bevolking nu het hoofd] schudden en te verstaan geven, dat des Mikado's godheid verdwenen is, daar hij gelijk een gewoon sterveling aan de pokken is gestorven; zij vreezen daarvan groote rampen voor het land; verstandiger lieden, door het verkeer mot vreemdelingen tot andere gedachten gekomen, zijn echter van meening dat de overledene niet alleen een sterveling was, maar zelfs van juist niet al te verheven karakter, zonder vastheid en edelmoedigheid, wetende naar gelang van zaken den tijd to dienen. Het bezoek van de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Osaka bij den Taikoen, is nu uitgesteld tot na den afloop van den rouw, die gewoonlijk vijftig dagen duurt. Men is echter over alle overwegingen deswege heengestapt, wat de afreis van des Mikado's broeder naar Parijs betreft. De ten toon te stellen voorwerpen uit Japan zullen daar zeker een goed fionur maken; onder de geborduurde zijden- en de lakwerken bevinden er zich, waarvan men in Europa nog geene proeven gezien had. Men heeft hier in ernst het voornemen opgevat, om te Jedo eene groote tentoonstelling van voortbrengselen van Japansche nijverheid aan te leggen. Wie zou de opvatting zelfs van zulks een denkbeeld voor een 10 of 12tal jaren mogelijk hebben geacht. Wat de uitvoeren uit deze haven betreft sedert 1 Julij jl., bedraden die: zijde 9414 b., thee ruim S'/ü millioen pond en katoen niets; de uitvoeren van zijde bedroegen in den overeenk. tijd des jaars 1865—66 8525 t>. en thee omstreeks 100,000 pond minder; de katoen-uitvoer was toen nóg 381 b. tegen 14,677 in dezelfde maanden van 1864—65.
*s GEAVENHAGE, 7 April. Men verneemt nopens dc nalatenschap van den Heer J. C. Verlouw nog nader, dat de nalatenschap niet twee ton, maar circa ƒ 150,000 bedraagt. Het vruchtgebruik is door den overledene aan eene zijner zusters gelaten, met uitsluiting van andere bloedverwanten. Voorts heeft hij tot eenigen erfgenaam benoemd het oude mannen- en vrouwenhuis, op den Zuidwest-Buitensingel alhier, onder voorwaarde.dat aan ieder der opgenomen ouden van dagen eenmaal 's weeks 2Vj oneen vleesch worden verstrekt, zoolang de nalatenschap daartoe toereikend zal zijn. Ook heeft de Heer V. onder meer gelegateerd: aan het E. K. weeshuis ƒ5,000; aan het Luthersche weeshuis , gelijke som *, aan de Eemonstrantsche gemeente, gelijk; som; aan het Israëlitisch oude mannen- en vrouwenhuis ƒ2500, en aan het Israëlitische weeshuis, gelgke som. . , EOTTEEDAM, 6 April. Heden namiddag is m. het Notarishuis alhier eene vergadering van assuradeuren gehouden, om te beraadslagen over het al of niet wenschelijke, om de onlangs door de vereeniging van assuradeuren te Amsterdam vastgestelde premiën en conditien voor verzekeringen tegen zeegevaar, ook alhier m de beurs•conditió'n op to nemen. Na eene breedvoerige gedachtenwisseling over deze aangelegenheid, werd besloten tot de benoeming van een comite, bestaande uit de Heeren G. van Houten en W. Buijs Wz., tot het opmaken van een ontwerp, ter oprigting eener vereeniging van assuradeuren hier ter stede, voornamelijk ten doel hebbende eene meerdere unanimiteit in de zaak tot stand te brengen en eene betere regeling te verkrijgen, ten aanzien van verschillende premiën , bepalingen en andere zaken, het vak betreffende. ' — Helen avond, omstreeks 111/2 ure, is in het ververschmgsgebonw van den Heer Eumphorst, in de Oude Plantage alhier, een felle brand uitgebarsten, die spoedig in hevigheid toenam en een geruimen tijd bleef voortwoeden. Niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp der brandweer van Eotterdam en Krahngen, is het geheele gebouw eene prooi der vlammen geworden, zonder dat daaruit veel gered is kunnen worden. * HAAELEM, 7 April. Heden avond omstreeks ten 8 ure is hier, ten gevolge eener gazontploffing, een zware brand uitgebarsten in de Haaflemsche stooin-zijdeweverij-fabriek, aan den Jansweg, directeur de Heer Termeer. De ontploffing was zoo geweldig, dat de knal, gelijk die van een kanonschot, zelfs op verren afstand werd waargenomen, terwijl men in sommige gedeelten der stad schokken ontwaarde gelijk die eeser aardbeving. De ramen van de in de nabijheid der fabriek gelegen perceelen hebben veel schade geleden en ziju voor een groot gedeelte verbrijzeld. De geheele fabriek stond binnen weinige minuten in lichte laaije vlam, zoodat niets, of althans zeer weinig is kunnen fered worden. Naauwolijks weergalmden de toonen der brandklok, of et brandbluschperseneel beijverde zich om het zeerst, om met de middelen, waarover het beschikt, naar de plaats van het ongeval te snellen. Het mogt dan ook omstreeks ten 10 ure aan de brandweer gehnsken den brand zoodanig meester te worden, dat alle verdere gevaar geweken was. Een jongeling van ruim 20 jaren, Andrea genaamd , heett cioor het instorten van e.n muur het leven verloren • zijn lijk is verbrand van onder het pnin te voorschijn gehaald. De directeur zelf heeft zware brandwonden bekomen, alsmede de spnit_■«__% Tennissen, wiens wouden zeer ernstig zyn. Bovendien is een 7ntal '^éfl&eden. deer d'.zs ramp zonder brood. : fZMjPl^fiilEL, 6 April. Door den boegen waterstand der rivieren Waal en Maas blijft het kwelwater, vooral in de beneden-polders, steeds aanhouden, waardoor de arbeidende klasse zonder werk is. Euim j een veertigtal arbeiders vatte laatstleden Donderdag het stoutmoedig j voornemen op, om tusschen Nederhemerf en Well een dam te leggen en zoodoende het water te keeren. Eeeds waren zij hiermede bezig, toen het dijkbestuur van het polder-district Boemelerwaard boven den Menlijk daarvan onderrigt werd, doch waren alle pogingen om.dit verder te voorkomen vruchteloos. Op hooger gezag werd toen de rijksveldwacht derwaarts gezonden. Ook dit baatte niets, zoodat eindelijk de militaire magt moest worden ingeroepen. Vijf en twintig manschappen , onder commando van een officier, arriveerden nog denzelfden nacht uit 's Bosch ter genoemde plaats en kon toen de dam, zonder eenigen verderen tegenstand worden weggenomen. Tegen de belhamels is reeds eene geregtelijke instructie ingesteld en wordt de zaak ten strengste onderzocht, , . BEEKBEBGEN, 6 April. In het anders zoo stille Oosterhuizen heerscht thans buitengewoon veel drukte, daar ruim 150 polderjongens zijn begonnen met het graven van de sprengen, waardoor men water 'hoopt te brengen op net Apeldoorn-Dierensche kanaal. Het schijnt, dat gonoemde bronnen aan haar doel zullen beantwoorden, want men ontdekt reeds overvloed van water. . * LEEÜWAEDEN, 7 April. Verleden Donderdag namiddag is by Makkum gestrand het Nederl. tjalkschip Jantina, schipper Wouter van der Veen, komende van Brussel en bestemd naar Leenwarden en Groningen, met eene lading sta .f ijzer en platen, alsme*de ruwe en bewerkte zarksteen en eenige kisten glazen dakpannen. B'ehalveden schipper bevonden zich aan boord zijne vrouw en vier kinderen, waaronder een van elf weken, en de knecht. Na een hangen nacht op het dek te hebben doorgebragt, daar het schip lek was geworden en de lading, in de kajuit begon te drijven, werden zij 's ochtends 7 uur door een Makkumer visscher te Makkum behouden aan wal gebragt. Later was men begonnen de lading te lossen en had men ook ankeren ketting opgevischt. ."■_■-. j — Denzelfdon morgen is aan den nieuwen zeedijk onder Kinswera eene nieuwe schoepssloep, zonder naam, in zee drijvende gevonden en over den dijk gehaald, om onder bewaring van den strandvondt-r te worden gesteld. .... — De op 28 Maart jl. door de prov. staten vastgestelde wijziging-; en aanvulling van het prov. reglement tot voorkoming van de overbrenging der runderpest, is door den Koning goedgekeurd en met heden in werking getreden. Onder anderen is nu aan gedep. staten de bevoegdheid toegekend vergunning te verleenen tot in- en doorvoer uit de prov. Groningen en Drenthe van bloed en ook van stroo, bestemd voor fabriekmatige nijverheid en in het algemeen van hooi en stroo, tot het inpakken van koopmausgoederen gebezigd en niet afkomstig uit streken en plaatsen, waar de veepest heerscht. HAELINGEN, 4 April. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen dit jaar de gewone garnizoensverwisselingen van Mei niet plaats hebbes» Voor gehuwde officieren is deze afwijking van den aangenomen regel zeer gunstig. Voor andere, die in kleine plaatsen zijn gedetacheerd, is die stabiliteit minder aangenaam. Van de verplaatsing naar Haarlem der rij- en hoefsmidschool, te Venlo met zóó groote kosten gevestigd , i's niets naders uitgelekt. Velen, die er zich bij voorbaat reeds in verheugden Limburg te mogen verlaten, beginnen aan die lang gehoopte verandering te twijfelen. (Pr. Fr. Cl.) * ZWOLLE, 6 April. De Nederlandsche commissarissen voor de wijziging van het grenstractaat tusschen Nederland en Pruisen, de graaf van Heiden Eeinestein en Jhr. Mr. J. A. Sandberg, zijn sedert eenige dagen te Osnabruck met de Pruissische comnussasissen vergaderd; men heeft alle redenen te verwachten, dat hunne conferentien met eenen, voor alle partijen gewenschten uitslag zullen worden bekroond. . * AMMEESTOL, 6 April. Alhier zijn gedurende de nu geëindigde week gevangen 57 zalmen, gemiddeld zwaar 12 kilo, alsmede 42-elften; zalm gold ƒ 1.40 per 5 oneen, elft ƒ2, 1.80 a 1.50 per stuk. * 'sHEETOGENBOSCH, 6 April. Tot leden der commissie voorde ophanden zijnde examens van adspiranten voor het lager onderwijs alhier, zijn aangewezen onder het voorzitterschap van den provincialen inspecteur, de heeren schoolopzieners Dr. C. E. Hermans in het lste, J. Dijkhof in het 4de, Mr. F. J. A. Fles in het 10de en A. J. L. de Eoock in het 13de school-distr iet. Alleen uit deze stad zullen ter examen voor de verschUlende vakken 21 personen zich aan het examen onderwerpen. , , „. . * BEEGEN-OP-ZOOM, 6 April. Door de troepen van het alhier m garnizoen liggende 2de reg. vesting-art. zijn gisteren en heden op de lunetten Pucelle en Coehoorn met twee 12ponders getrokken ijzeren kanonnen, voorzien van bronzen voering, vele proefschoten gedaan, en ofschoon van een onvertrouwd kaliber schijnt de uitslag tot dusverre gunstig.
---

