NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Augustus.
2 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 43. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzo Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 22sten Julij 1867, n°. 254, 4de afdeeling, en van den 30sten daaraanvolgende, n°. 27 P, betreffende een verzoek van J. van Koeverden, te Nijkerk, daarbij in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den 2den April jl., n°. 34, waarbij zijn pupil Rijk van Dijkhuizen, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor de dienst is aangewezen; Gezien Ons besluit van heden, n°. 42, waarbij die uitspraak van Gedeputeerde Staten is gehandhaafd ; Overwegende : dat de loteling Rijk van Dijkhuizen is de jongste van twee zonen, waarvan de oudste , als loteling van de ligting der nationale militie van 1861. een plaatsvervanger heeft gesteld, die den 30sten April van dat jaar is ingelijfd; dat deze plaatsvervanger in 1862, krachtens art. 9 der militiewet, is overgegaan bij het krijgsvolk dienende in West-Indie, den llden Februari] 1863 naar Suriname is vertrokken en op den 12den Augustus 1864 , ingevolge resolutie van den Gouverneur aldaar, is gepasporteerd, gelijk uit een daarvan van wego het Ministerie van Koloniën afgegevon getuigschrift blijkt ; dat deze plaatsvervanger alzoo uit de dienst is ontslagen, alvorens bij den gevorderden vijfjarigen diensttijd had volbragt, en het ook niet is gebleken , dat hij in oen der gevallen heeft verkeerd, welke dit vervroegd ontslag zouden hebben gewettigd ; dat derhalve dit vervroegd ontslag verkeerdelijk en in strijd met do Wet is verleend ; dat de loteling Rijk van Dijkhuizen daardoor verstoken is geraakt van zijn regt op vrijstelling van do nationale militie, waarop hij anders wegens do volbragto dienst van den plaatsvervanger, door zijnen ouderen broeder gesteld, krachtens de artt. 48, 49 en 50 der militiewet aanspraak zou hebben gehad; dat het niet billijk zou zijn hem het nadeel te doen "ondervinden van de geploegde onregelmatigheid; Gezien do tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan : le.Ie. aan Rijk van Dijkhuizen, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Nijkerk, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen; 2". te bepalen dat de genoemde loteling niet in persoon aan do militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model nc. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) , zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State (afdeeling voor do geschillen van bestuur) in afschrift zal worden medegedeeld en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 2den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, van den Bosch. Bij besluit van 9 Augustusjl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. I- A. van Roijen, op zijn verzoek, met den 30sten eptember aanstaande, eervol_ ontslag te verleenen als commissaris des ■konings in de provincie Groningen, onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten in die betrekking bewezen ; 2°. met ingang van I°. October aanstaande te benoemen tot commises des Konings in de provincie Groningen mr. L. graaf van Heiden ■Reinestein, kantonregter te Assen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij B*> 7 (Staatsblad nc. 55) ; . verklaart de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepasmg op het gedeelte der gemeente Stompwijk, omschreven in de beschikking van 15 Julij 1867, geplaatst in de Staats-courant van 16 daaraan volgende. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2 , 4, 5 , 7en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; Gelet op zijno beschikkingen van 11 on 15 Julij, geplaatst in de Staatscourant vaa 12 en 16 daaraanvolgende. Brengt ter algemeene kennis : I°. dat de lijn van afsluiting, getrokken om een gedeelte der gemeente Kethel c. a., te rekenen van 12 Augustus 1867 is opgeheven ; 2°. dat de artt. 4en 5 van gemeld Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op hot gedeelte der gemeente Kethel c. a., om hetwelk de nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken geworden en op het gedeelte der gemeente Heenvliet, omschreven in de Staatscourant van 16 Julij 1867. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1867. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, ten behoeve der in uitvoering zijnde werken op Belgisch grondgebied te Hocht, de stremming der scheepvaart op de Zuidwillemsvaart van de nieuwe sluis beneden Maastricht tot Loozen moet blijven voortduren tot en met den SWsten Augustus e. k., en zulks ter vermijding eener tweede aftapping, welke anders voor die werken zou worden vereischt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van examen C, volgens artt. 61 en 64, en van examen B, volgens art. 60 van de Wet tot regeling van het Middelbaar Onderwijs. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Znken. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie, dd. 11 Junij 1867, n°. 273, sde afdeeling, tot het afnemen van het examen C, volgens artt. 61 en 64, en van het examen B, volgens art. 60 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft de eer aan Uwe Excellentie het in art. 67 dier wet bedoelde verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Aan het examen is deel genomen door twee en twintig candidaten , waarvan zestien het diploma van civiel ingenieur (art. 61 der wet), drie dat van werktuigkundig ingenieur (art. 64), en drie dat van technoloog (art. 60) wenschten te verkrijgen. Zij waren allen leerlingen van de Polytechnische School en, voor zooveel de ingenieurs betreft, in het bezit van het in titel V der wet gevorderde getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen B. Van de technologen hadden twee een voldoend examen A afgelegd , terwijl een hunner , op grond van art. 93 der wet, van dat examen was vrijgesteld. In eene eerste bijeenkomst der Commissie werd de inrigting van het examen vastgesteld, en werd overeen gekomen omtrent den duur van het examen in elk der verschillende vakken in de wet genoemd. Bij deze verdeeling van den tijd werd ook gelet op de meerdere of mindere belangrijkheid van eenzelfde vak , waar het examens gold ter verkrijging van verschillende diploma's. Ook werd in verband hiermede aangenomen , dat de keuze der vragen en de wijze van beoordeeling zich zooveel mogelijk rigten zou naar de plaats, die elk der vakkon geacht mogt worden in het examen in te nemen. Bij den grooten omvang der verschillende vakken, waarin de candidaten van hunne kennis zouden moeten doen blijken, scheen de beperking, die hier bedoeld wordt, allezins billijk. . . De Commissie heeft het nuttig geoordeeld om. even als dit m het vorige jaar plaats had, het examen gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling at te nemen. Bij de beoordeeling van de kennis der candidaten meende de Commissie ook te mogen letten op de door hen vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen en ook op andere proeven van bekwaamheid in de vakken van het examen, die door hen mogten worden overgelegd. Ten einde den gemeenschappelijken arbeid te verdeelen heeft de Commissie zich gesplitst in eenige subeommissien, elk uit twee of meer leden bestaande. Door die subeommissien zijn de schriftelijke vragen , die aan de candidaten zouden worden voorgelegd, ontworpen ; in eene vergadering der Commissie zijn die vragen nader overwogen en vastgesteld. De beoordeeling der schriftelijke antwoorden en het afnemen der mondelinge examens is aan de betrokken subeommissien overgelaten geworden. De examens hebben plaats gehad, naar een vooraf bekend gemaakten rooster, in het gebouw der Polytechnische School, en wel van 2 tot en met 6 en van 8 tot en met 11 Julij, dagelijks des voormiddags van 8l/2 tot Hl/2 en des namiddags van 12l/2 tot 31/2 ure. De schriftelijke en mondelinge examens zijn in afzonderlijke zalen afgenomen. Ook bij de schriftelijke examens waren steeds een of meer leden der Commissie tegenwoordig. Ten einde den gang van het examen en de daarbij verkregen uitkomston geregeld aan te wijzen , zullen ongeveer op gelijke wijze als dit in het verslag van het vorige jaar is geschied, achtereenvolgens de examens voor civiel ingenieur, voor werktuigkundig ingeniour en voor technoloog worden behandeld. A. Civiel ingenieur. Volgens art. 61 der wet moest dit examen zich uitstrekken over : a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. do waterbouwkunde , omvattende : I°. den aanleg van gewone wegen en'spoorwegen on dien van bruggen ; 2°. den aanleg van zeeweringen ; 3°. de kennis der rivieren als afwateringsmiddelen en in betrekking tot de scheepvaart ; 4". den aanleg van kanalen , sluizen , havens en maritime werken ; s°. de hydrographie van ons land, kennis van polders en bemalingen ; c. de burgerlijke bouwkunde, omvattende: I°. de constructie van eenvoudige gebouwen ; 2°. de beginselen der schoone bouwkunst ; d het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van voorwerpen tot de waterbouwkunde behoorende; e. het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen; ƒ. de beginselen der geodesie en het praktisch landmeten en waterpassen; g. het administratief regt, in betrekking tot den waterstaat en openbare werken. Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica heeft plaats gehad op Dingsdag 2 en Donderdag 4 Julij , des voormiddags. Vier vragen werden aan de candidaten ter beantwoording voorgelegd ; op eerstgenoemden dag eene betreffende de drukkingen door oen ligchaam, wentelende om eene as, op die as uitgeoefend, met toepassing op een eenvoudig voorbeeld ; de tweede uit de leer van het draagvermogen en de doorbuiging van prismatische ligchamen, en op den anderen dag eene betreffende de afleiding van de grondvergelijkingen voor het evenwigt en de beweging van vloeistoffen; do tweede naar de krachten werkende in de verschillende deelen eener gegeven kapconstructie. Het mondeling examen, dat eenige dagen later bepaald was, gaf gelegenheid om, waar dit aan de subcommissie wonschelijk voorkwam, nader de onderwerpen te bespreken die schriftelijk behandeld waren, en strekte overigens tot onderzoek naar de kennis der candidaten omtrent verschillende onderwerpen uit het gebied der mechanica. Bij zeer ongelijke waarde van de antwoorden op de verschillende vragen mogen over het algemeen de blijken van kennis, door de candidaten in dit vak gegeven, vrij voldoende genoemd worden. Van een der candidaten mogt het examen uitmuntend, van een ander zeer goed heeten, van acht in overeenstemming met hetgeen redelijker wijze kon verwacht worden; de overigen bleven in meerdere of mindere mate daar beneden. Dingsdag 2 Julij, des namiddags, werd voor het examen in de kennis van werktuigen eene beschrijving gevraagd van de inrigting eener locomotief en hare vereischten voor verschillende doeleinden. Hoewel bij de meeste antwoorden ondergeschikte zaken te veel op den voorgrond waren gesteld, waardoor de beschrijving meer eene opsommin" van bijzonderheden was dan eene duidelijke verklaring van het geheel, heeft echter de Commissie ook met het oog op den uitslag van het mondeling onderzoek, loopende over de inrigting van verschillende stoomwerktuigen. het examen in dit vak over het algemeen vrij bevredigend kunnen noemen. Woensdag, 3 Julij , werd geheel gewijd aan liet examen in do burgerlijke bouwkunde, constructie van eenvoudige gebouwen. Van de candidaten werd verlangd het ontwerpen en teekenen van eene bergplaats voor vier locomotiven. Voorts werden bij het mondeling onderzoek, dat op denzelfden dag plaats had, eenige der minst zamengestelde gebouwen, die gerekend kunnen worden tot de meer bepaalde bemoeijingen van den civiel-ingenieur to behooren, behandeld. Over het algemeen gaf dit deel van het examen den indruk, dat de constructie der onderdeelen van gebouwen bij de studie in de laatste jaren te veel op den achtergrond goraakt was, en dat weinig- oefening in het projecteren was verkregen. Van naauwelijks de helft der examinandi is de kennis in dit vak voldoende bevonden. Bij het schriftelijk examen in het landmeten en waterpassen, op Donderdag 4 Julij , des namiddags, werd de berekening verlangd van den invloed eener fout in, den onderlingen stand van de assen en van de vizierlijn eener theodoliet; voorts werd gevraagd naar de wijze om een terrein dat vrij overzien, doch niet begaan kan worden, op te meten en in teekening te brengen, en eindelijk werd met betrekking tot het waterpassen de vraag gesteld , hoe hot peil van eenig punt met naauwkeurigheid naar een verwijderd punt kan worden overgebragt. Eenige dagen later werden de candidaten bij het mondeling examen in de gelegenheid gesteld om blijken te geven van hunne kennis der hoekmeet en waterpasinstrumenten en van de correctien , die daarbij in aunmerking komen. Over het algemeen getuigden de antwoorden der candidaten van voldoende kennis. Bij de schriftelijke beantwoording der beide laatste vragen bleek echter, dat velen niet altijd een duidelijk onderscheid maakten tusschen de hoofdzaken , waar het bij eene meting op aankomt , en de bijkomende beschouwingen , waarop in bijzondere gevallen moet gelet worden. Met het oog op de waarde , die in dit opzigt aan oefening met instrumenten en aan veldarbeid moet gehecht worden , was het «ler Commissie aangenaam onder de door de candidaten overgelegde proeven van bekwaamheid eenige goed uitgewerkte verslagen van gedane opnemingen en waterpassingen op te merken. Aan het examon in de waterbouwkunde werden drie goheele dagen besteed. Op Vrijdag, 5 Julij , werd van de candidaten de beschrijving gevraagd van den aanleg van een klinkerweg, van den bovenbouw van een spoorweg , van eene steenglooijing , van een zinkstuken van de wijze waarop dit aan den grond wordt gebragt, on eindelijk eene beschrijving van den Boven Rhijn , de Waal, de Oude on de Nieuwe Merwerde, met betrekking tot het vermogen , de waterverdeeling, enz., en van de belangrijke veranderingen, welke die rivieren in de vorige on in deze eeuw hebben ondergaan. Den 6den Julij hebben de candidaten zich bezig gehouden met het schetsen van een ontwerp voor eene vaste plaatijzeren brug ; den Bsten Julij werd hun de keuze gelaten tusschen eene beschrijving met schematische begrooting en eene toelichtende memorie van het evengemeld ontwerp. Op Zaturdag 6 Julij, des namiddags, en op Maandag daaraanvolgende zijn de candidaten, elk gedurende omstreeks een half uur , ondervraagd over verschillende onderwerpen van waterbouwkunde, hoofdzakelijk echter over die , welke niet in het schriftelijk onderzoek waren vertegenwoordigd. De uitslag van het onderzoek naar de kennis van waterbouwkunde was over het algemeen bevredigend ; van een drietal echter waren de proeven maar even voldoende ; van een tweetal niet genoegzaam voldoende. Omtrent het bij dit examon geleverde schriftelijk werk geldt in het algemeen de opmerking, dat het meer beknopt en net had kunnen wezen ; door aan de antwoorden meer uitgebreidheid te geven, dan noodig was, en door uit te weiden over zaken , die niet regtstreeks gevraagd werden, hadden velen niet op de beste wijze gebruik gemaakt van den betrekkelijk ruimen tijd , dien de Commissie bij het vaststellen der vragen voor de beantwoording had willen laten. Het oordeel over de overgelegde waterbouwkundige teekeningen was over het algemeen gunstig ; zelfs mogt het werk van vijf der candidaten uitmuntend genoemd worden. De voormiddag van Dingsdag, 9 Julij , was bestemd voor het examen in de schoone bouwkunst. Een vijftal vragen werd ter schriftelijke beantwoording gestold ; er werd verlangd een overzigt der Grieksche kunst, eene verklaring van den Romaanschen bouwstijl met opgave der onderdeelen in den kerkbouw , eene omschrijving van den Gothischen bouwstijl met opnoeming van eenige der voornaamste monumenten, en eene verklaring van renaissance. Het overzigt der Grieksche kunst werd door alle candidaten vrij goed gegeven ; door tien hunner werden alle vragen beantwoord. De candidaten hebben over het algemeen getoond zich deze studie in zoo verre eigen gemaakt, te hebben , als van den civiel-ingenieur billijkerwijze kan worden gevorderd. Het examen in de geodesie werd alleen schriftelijk afgenomen en wel op Dingsdag, 9 Julij, des namiddags Twee vragen zijn gedaan, eene betrekking hebbende op de bepaling van het azimuth door sterrekundige waarneming, en eene op de bepaling van de grootte en afplatting der aarde. De uitslag van het examen was voor twee der candidaten goed, voor vijf voldoende , en voor de overigen minder dan voldoende, voornamelijk doordien de beantwoording der tweede vraag te wenschen overliet. Het examen in het administratief regt werd Woensdag , 10 Julij, des voormiddags , schriftelijk en den volgenden dag mondeling afgenomen. De schriftelijk gestelde vragen liepen over het begrip van administratief regt van den waterstaat ; de waterschappen ; de onteigening ten algemeenen nutte : de wet van 24 Februarij 1806 nopens het algemeen waterregt en de grenzen , zoowel van de bedding der rivieren als van de strook grond, waarop het servituut van voet- en jaagpad rust; en het politieregt van den Staat ten aanzien der spoorwegen. Het mondeling examon werd grootendeels in verband met de schriftelijke antwoorden gehouden en liep , zoo ver de beschikbare tijd toeliet, ook over andere onderwerpen van administratief regt. De uitslag van dit examen moet ongunstig genoemd worden ; slechts twee candidaten bereikten het even voldoende ; de overigen bleven meer of min daar beneden. Het was blijkbaar, dat de hoofdoorzaak hiervan bij velen nog steeds te zoeken is in het gemis van die grondbegrippen onzer Staatsinrigting, die aan de kennis van het administratief regt noodzakelijk ten grondslag moeten strekken. Op de twee laatste dagen van het examen werd, gedurende den namiddag , aan de candidaten de gelegenheid verschaft om in het handen ornamentteekenen van hunne bekwaamheid te doen blijken. Er werd verlangd eene teekening in lijnen naar een ornament, en eene schets naar een antiek hoofd , beide in pleister. Eenige der ingeleverde schetsen waren vrij goed, maar de meeste konden niet meer dan zoer middelmatig genoemd worden. De overgelegde gewaarmerkte teekeningen, die veelal een gunstiger indruk te weeg bragten , zijn tot op zekere hoogte ook als maatstaf' van beoordeeling in aanmerking genomen. Voor het situatie-teekenen word de voormiddag van Donderdag 11 Julij bestemd. Van de candidaten werd de teekening gevraagd van de doorsnede van een terrein , waarvan de gedaante door lijnen van golijke hoogte was aangewezen ; alsmede eene schets ter aanwijzing van de gebruikelijke teekens voor de verschillende soorten van terreinen en de voornaamste voorwerpen van waterstaatkundigen aard. Daar juisthoid en netheid van teekening beter uit de overgelegde gewaarmerkte teekeningen konden worden beoordeeld , is in dit opzigt vooral op deze gelet. De proeven van bekwaamheid door de candidaten in dit vak gegeven , waren over het algemeen , voor zooveel betreft de voorstelling van vlakke terreinen , voldoende ; van een tweetal moest evenwel het werk onvoldoende genoemd worden. B. Werktuigkundig ingenieur. Volgens art. C 4 der wet moest het examen zich uitstrekken over : n. do theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. de mechanischo technologie en de werktuigbouwkunde ; c. de bouwkunde, voor zooveel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamen stelling van eenvoudige gebouwen ; d. het handteekenon en het teekenen van werktuigen ; e. het administratief regt in betrekking tot fabrieken on werktuigen. Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica heeft gelijktijdig plaats gehad mot dat van de candidaten voor civiel ingenieur : ook de vragen zijn dezelfde geweest, met uitzondering van die uit de theorie der kapconstructien , waarvoor eene uiteenzetting van de grondtrekken der theorio, hetzij van het rad van Poncelet, hetzij van de turbine van Fourneyron in plaats gesield werd. Van een der candidaten was het examen in dit vak niet geheel voldoende ; van de beide anderen mogt het voldoende genoemd worden. Het examen in de kennis van werktuigen, dat Dingsdag 2 Julij , des namiddags, schriftelijk plaats had, bestond in het geven eener beschrijving met schetsen van een bestaand stoomwerktuig (naar keuze), bestemd tot het opvoeren van water, met den stoomketel en toebehooren. De ingeleverde antwoorden mogen goed genoemd worden ; de boschrijvingen waren duidelijk en zelfs vrij volledig, wanneer men den korten tijd in aanmerking neemt. Een mondeling examen in dit vak werd afgenomen door de verklaring te vragen van voorgelegde platen ; waarvan men mogt aannemen dat de Candidaten vooraf geen kermis hadden kunnen nemen. Dit onderzoek gaf ook bevredigende uitkomsten. Het examen in de mechanische technologie is op Woensdag 3 Julij , des voormiddags, schriftelijk en op een der volgende dagen mondeling afgenomen. Men verlangde, dat de candidaten van een der meest belangrijke bedrijven eene zooveel mogelijk volledige beschrijving zouden geven , en liet hun daartoe de keuze tusschen een viertal vragen, betreffende de bewerking der metalen, de bewerking van het hout, het spinnen in het algemeen en het spinnen van het katoen in het bijzonder, en do papierfabricatie. Een (ler candidaten heeft de bewerking der metalen, de beide andoren hebben het spinnen tot onderworp gekozen. Het mondeling examen heeft zich meer over het geheelo gebied der mechanische technologie uitgestrekt. leder der candidaton is een vol uur ondervraagd, bopaaldelijk over het voortbrengen en bewerken der metalen, over de fabricatie van glas on porselein, de vervaardiging van papier , de drukkunst, het spinnen en weven , de lakenfabricatie en het graanmalen. Teekeningen van werktuigen werden hierbij aan de candidaten ter verklaring voorgelegd. Omtrent den uitslag van het examen in dit vak kan worden vermold, dat een der candidaten zeer goed, de beide anderen zelfs uitmuntend voldaan hebben. Het examen in het handteekenen , waartoe op 3 en 4 Julij eenige uren bestemd waren , heeft bestaan in het teekenen van een ornament naar pleister en van een gedeelte van een werktuig. Het geleverde werk kon zeer voldoende genoemd worden. Voor het examen in de werktuigbouwkunde zijn vier dagen noodig geacht. Op elk dier dagen is slechts één onderworp ter behandeling gegeven. Ten eerste is gevraagd van oen bepaald stoomwerktuig op te maken een tracé van de hartlijnen en van do werklijnen in de verschillende standen ; een diagram van de stoomschuifbeweging , en eene opgave van de spanningen in do verschillende deelen der machine. Een tweede vraag had tot ondorwerp eene loskraan van de firma Sterkman, volgens het stelsel van Fairbairn , en de verschillende vraagstukken, waartoe de zamenstelling van dit werktuig aanleiding geeft. Een derde vraag was genomen op het gebied van stoomketels en was zeer ruim gesteld, in dier voege dat van bekendheid met inrigting en gebruik zou kunnen blijken. De vierde vraag had meer bepaald ten doel om de bedrevenheid der candidaten in het schetsen , opmeten, in teekening brengen en cuberen van onderdeelen van werktuigen te leeren kennen. De verkregen antwoorden gaven blijk van een klaar begrip omtrent de behandelde onderwerpen, on van eene behoorlijke vaardigheid in het ontleden van de voorkomende vraagstukkon en in het toepassen der daarop betrekking hebbende formules. Aan het schriftelijk examen werd voor ieder der candidaten toegevoegd een mondeling examen van een uur, voornamelijk loopende over de verschillende middelen in gebruik tot het overbrengen van beweging en de vragen , waartoe die overbrenging aanleiding geeft. Ook de uitkomsten van dit gedeelte van het examen mogen gunstig worden genoemd. Een geheele dag. Woensdag 10 Julij, werd bestemd voor het examen in de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen. Van de candidaten werd gevraagd eene smederij te ontworpen en te teekenen. Het mondeling examen liep over de zamenstellende doelen van gebouwen, die voor den werktuigkundigen ingenieur in aanmerking kunnen komen. Met leedwezen werd opgemerkt, dat de candidaten bij dit onderzoek weinig bewijzen leverden van oefening en studie. Bij voorkeur werden zamenstellingen behandeld, die bij den bouw van fabrieken of werkplaatsen voorkomen; evenwel konden de antwoorden niet als voldoende worden aangemerkt. De voormiddag van den laatsten dag van het examen was bestemd voor het examen in het administratief regt. Er zijn zes vragen gesteld: een drietal ontleend aan het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 over de oprigting van fabrieken en andere inrigtingen, waaruit gevaar, schade of hinder te vreezen is ; eene over de kamers van koophandel en fabrieken; eene nopens het onderzoek van stoomketels, en eene over de bepalingen van het reglement van 12 Mei 1863 omtrent do locomotieven en de snelheid der treinen. De van de candidaten ontvangen antwoorden heeft men voldoende geacht. C. Technoloog. Volgens art. 60 der wet moest dit oxamen zich uitstrekken over: a. de bolvormige driehoeksmeting en de beginselen der analytische meetkunde ; b. de beginselen der beschrijvende meetkunde; c. die der theoretische en toegepaste mechanica en van de kennis van werktuigen: d. die der mechanische technologie; e. de toegepaste natuurkunde; ƒ. de toegepaste en analytische scheikunde; g. de scheikundige technologie ; h. de bouwkunde , voor zoo veel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen ; ». liet hand- en ornamenttoekenen. Dingsdag 2 Julij, des voormiddags, werden voor het schriftelijk examen in de toegepaste natuurkunde drie vragen gesteld. De eerste had betrekking op de galvanische elementen wat hunne inrigting, gobruik en beoordeeling betreft; de tweede_vraag betrof de inrigting van het mikroskoop; de derde de verwarming door heet water en stoom. De gegeven antwoorden lieten zoowel in degelijkheid als in scherpte te wenschen over; billijkerwijze had men van aanstaande technologen een beter examen in dit vak mogen vorwachten. Het mondeling examen, dat voor elk der candidaten bijna een uur duurde, gaf een eenigzins gunstiger indruk omtrent hunne kennis. Over het geheel was van twee der drie candidaton de uitslag van dit examen even voldoende, doch bij den derden candidaat onvoldoende. Het schriftelijk examen over de toegepaste en analytische scheikunde bad op denzelfden dag, des namiddags, plaats. Er werden aan de eandidaten drie vragen voorgelegd : eene over de verschillende stoffen bij de drooge distillatie van' steenkolen verkregen, over de reiniging' dier stoffen en over de technische producten, die er uit voortgebragt worden ; eene over de bepaling der kleefstof en het onderzoek der inmengselen bij tarwemeel ; de derde eindelijk over den gang van het analytisch onderzoek eener bepaalde metaallegering. Eenige dagen later werden de candidaten mondeling over onderscheidene onderwerpen uit de analytische en toegepaste scheikunde ondervraagd en werd hun in het laboratorium der Polytechnische School de gelegenheid gegeven om een qualitatief onderzoek in te stellen van eene hun ter hand gestelde metaallegering; terwijl ter beoordeeling van het praktisch werken de bereiding werd verlangd van eenige handelsproducten, namelijk van harde en zachte zeep, van rood bloedloogzout en van oene aniline kleurstof. Van het beginsel uitgaande, dat een technoloog in de quantitative bepaling der waarde van handelsstollen behoort te huis te zijn, gaf de Commissie bovendien aan ieder der candidaten de keus uit twee onderwerpen , waarvan werden gekozen :de bepaling van de waarde van een monster chloorkalk, die van een mengsel van riet en druivensuiker , en die van het gehalte van soda aan koolzure en bijtende natron. Door de drie candidaten waren gewaarmerkte praeparaten overgelegd , gedurende den loop hunner studiën bereid, Zeer uiteen loopend waren de uitkomsten van het schriftelijk en van het betrekkelijk weinig bevredigende mondeling examen. Bij de uitvoering van het qualitatief en quantitatief onderzoek gaf een der candidaten blijk van voldoende bedrevenheid : bij de overigen liet deze te wenschen over. Een en ander te zamen genomen mogt het examen van een der candidaten even voldoende, dat van de beide anderen moest als minder dan voldoende worden beschouwd. Een meer gunstig oordeel kan worden uitgesproken over het examen in de mechanische technologie , dat gelijktijdig plaats had met het examen van de werktuigkundige ingenieurs in ditzelfde vak. Dezelfde vragen, die aan de werktuigkundigen zijn gegeven, zijn ook aan do technologen voorgelegd, en ook het mondeling examon was op gelijke wijze ingerigt, Het examen van twee der candidaten was voldoende, en van een hunner zeer goed. Op Woensdag, 3 Julij , des namiddags , werd het schriftelijk examen in «Ie scheikundige technologie afgenomen. De Commissie achtte het wenschelijk om daarbij de uitvoerige beantwoording eener enkele vraag over een belangrijken tak van nijverheid te verlangen, waartoe aan de candidaten de keuze gegeven werd tusschen tweo vragen , de eenede stearinzuur-fabricatie , de andere de moutwijnstokerij betreffende Een der candidaten koos de laatste vraag, de beide anderen de eerste. Voor het mondeling examen was een ruime tijd beschikbaar gehouden, zoodat vele onderwerpen, tot het gebied der scheikundige technologie behoorende, konden worden behandeld. Bij het vrij gunstig oordeel, dat men zich uit het schriftelijk antwoord op de gestelde vraag gevormd had, was de uitslag van het mondeling examen zeer teleurstellend. Daarbij toonden do candidaten van sommige zeer belangrijke takken van scheikundige industrie zoo goed als niets to weten, en van vele andore was de kennis zeer gering on oppervlakkig. Het examen van een der candidaten was naauwelijks voldoende, dat van de beide anderen bleef daar beneden. Aan het examen in do bolvormige driehoeksmeting, de analytische en de beschrijvende meetkunde werd Donderdag, 4 Julij, de geheele dag gegeven. Er werd gevraagd den standhoek der zijvlakken van een regelmatig dodecaëdrum te berekenen, eene meetkundige plaats te bepalen, en analytisch tweo der hoofdeigenschappen van de ellips te bewijzen. Voor de beschrijvende meetkunde werden twee eenvoudige vraagstukken omtrent schaduwbepaling en tloorsnijding van ligchamen ter oplossing voorgelegd. De uitslag van dit examon kon voor twee der candidaten voldoende, en moest voor een hunner onvoldoende worden geacht. Het examen in het hand- en ornamentteekenen was op den daaraan volgenden dag bepaald. Een ornament en een deel van een werktuig moesten door de candidaten worden geschetst. Het werk, dat een hunner leverde, was zeer zwak; dat der beide anderen kon voldoende genoemd worden. Zaturdag, 6 Julij, werd gewijd aan het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica. Een viertal vragen werd ter beantwoording gegeven: eene betrekking hebbende op eene eenvoudige kapconstructie, eene over de drukking van water op het ronde oppervlak van een cilinder, eene ontleend aan de beweging van den régulateur en eene omtrent de uitvloeijing van water. De uitkomst van dit examen en van het mondelinge, dat eenige dagen later plaats had, was verre van gunstig: slechts een der candidaten kon even voldoen aan de niet hoog gestelde eischen. Het oxamen in de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen heeft op den lOden Julij plaats gehad, te gelijk met het examen van de werktuigkundige ingenieurs. Even als aan dezen werd ook aan de technologen het ontwerp eener smederij gevraagd. Het mondeling examen liep ook nagenoeg over dezelfde onderwerpen. De uitslag van het examen bleef ver beneden hetgeen men billijkerwijze mogt verwachten; zeer eenvoudige vragen werden meestal onvoldoende beantwoord. Op Vrijdag, 12 Julij, vereenigde zich de Commissie, om het oordeel te vernemen dor verschillende subeommissien over de mate van kennis, die de candidaton in de onderscheidene vakken hadden doen blijken. Geen der candidaten had in alle vakken het geheel voldoende behaald. Sommigen waren in een, andoren in twee of meer vakken meer of minder te kort gekomen. De Commissie hoeft gemeend, dat bij een examen van zoo grooten omvang het ontbrekende in sommige vakken door meerdere kennis in andero kon worden goedgemaakt. Het ligt in den aard der zaak, dat daarbij de waarde der vakken zeer in aanmerking moest komen. Na naauwgezette overweging is de Commissie tot het besluit gekomen , dat aan twaalf der candidaten voor civiel ingonieur, aan de drie candidaten voor werktuigkundig ingenieur en aan een der candidaten voor technoloog hot diploma mogt worden toegekend. De Commissie meent dit verslag te kunnen besluiten met de mededeeling van het volgende overzigt. Van de 19 candidaten, die naar het diploma van civiel ingenieur of van werktuigkundig ingenieur dongen , was het examen Ti afgelegd : door 4 in 1864, waarvan thans geslaagd 3: n 14 » 1865, » » ~ ii . » 1 n 1866, » ii n 1
Voor den eersten keer werd het examen C afgelegd door 17 candidaten, waarvan 13 geslaagd zijn; voor den tweeden keer door 2, die beiden zijn geslaagd. Van de candidaten voor het diploma van technoloog, dio zich allen voor den eersten keer aan het examen onderwierpen, had 1 het examen A afgelegd in 1864 en 1 in 1865 ; de eerste heeft thans voldaan. De derde candidaat was vrijgesteld van examen A volgens art. 93 dor wet. 15 Julij 1867. De Commissie, L. Cohen Stuart, President. E. Steuerwald, Secretaris. De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasso op eene jaarwedde van acht honderd gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den Isden November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld niet een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgons schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 2den December 1867; s°. de mededingen den moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de tfrie vreemde talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzook te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 ; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 17don Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Tegen de helft der maand September e. k. is or gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan 's Rijks Kweekschool voor Vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór den 20sten Augustus e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den Geneoskundigen Raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage ; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohen, te Zwolle. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n . 59), maakt bekend', dat in den loop der maand September eerstkomende, voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in de artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid0 als geneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Augustus eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig oxamen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar J. van Geuns te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar W. F. R. Sunngar te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genées en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°, en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1565 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, 11 Julij 1867. Heemskerk.
---

