BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 April.
Luidens een der vele geruchten, dezer dagen nopens Luxemburg in omloop gebragt weigerde de Fransche regering bepaaldelijk den Groothertog te ontslaan van de verpligtingen, waaraan hij krachtens de voorloopige overeenkomst zou zijn gehouden. Dat dit berigt kwa{.k juist kon zan, valt in het oog, wanneer men nagaat, dat de geheele verbindtenis, in gevolge hare eigene bepalingen slechts gelden zou, indien o. a. de goedkeuring werd verworven van Pruisen. Een der Farijssche correspondenten van Vindépendance beige meent dan ook te weten, dat de Fransche regering een geheel ander antwoord gaf op de mededeeling, betreffende het staken dor onderhandelingen. Men zou alleen hebben verlangd, dat de Groothertog thans de ontruiming van Luxemburg poogde te verkrijgen. Volgens dien correspondent kwam de weigering van den Groothertog volstrekt niet onverwacht; in tegendeel men had dit van te voren met elkander afgesproken. Frankrijk toch zou volkomen tevreden zijn, indien Pruisen Luxemburg verliet en verder geene aanspraak maakte op het regt van bezetting; het zon dan zijnerzijds gaarne de verklaring afleggen, dat het voortaan niets van den Groothertog zou begeeren. Wanneer Frankrijk inderdaad voornemens is met zulk eene schikking genoegen te nemen, dan had men, dunkt ons, zijn doel op minder omslagtige wijze kunnen bereiken. Waarom dan voor zulk eene nietigheid de gansche wereld in rep en roer gebragt? Wel ia waar wordt de taak dei*, diplomatie soms zeer won?f/ IJl*-P/eiy ei).vemamen wij b. v. nog onlangs, dat een minister aïee/Ófn hTXI,1*0* tf^V?8 hein voktrelt niet aangingen Sfl» hemldEf80*? heb^en van eens officieel te looren nos eLn enkelen ivnn/ICt ■?nSu>Sen. raa«r tot dusver hebben wi mftif zulkevc rmfg-V,?i^ndo ondfste"™g* dat de Fransche diplomatie zulke vernul*.-ge invallen navolgenswaardio* vinden zon Ml niemanTgekovet11 antes zo« ***** bedoe^ Uit de mededeeling aan het corps legislatif (zie telegram) blijkt dan ook, dat de zaak voor. zulk eene schikking nol »-_n_X_ rijp is, ofschoon na de uitdrukkelijke verklaring van den Franschen minister wel niet anders kan worden verwacht, dan dat men de zaak op vredelievende wijze ten einde zal zoeken te brengen. Ook Frankrijk toch heeft er, volgens zijne verklaring, geen oogenblik aan^ gedacht, om het toekomstig lot vaü Luxemburg to beslissen, zonder dat de voorwaarden zijn vervuld, welke door de andere mogendheden worden gesteld. Niets zal in deze geschieden zonder de goedkeuring_ der onderteekenaars van het tractaat van 1839, derhalve ook van Pruisen, en de toestemming der Luxemburgers zelven. Vreemd klinkt de verzekering, dat de geheele zaak op het tapijt is gebrast met door frankrijk, maar door Nederland. Door Nederland, m*t door den Groothertog van Luxemburg, want dn Moustier zegt dat de onzekere toestand van Luxemburg en van Limburg, aanleiding gaf tot pourparlers tusschen Nederland en Frankrijk, ten gevolde waarvan de afstand van Luxemburg te berde kwam. Ware timburg niet uitdrukkelijk genoemd, dan zou men nog kunnen onderstellen, dat de Moustier de fout beging, welke tegenwoordig aan de orde is, en de Luxemburgsche regering verwarde met de onze. Thans echter schijnt men er niet aan te kunnen twijfelen, of het is de handigheid van ven Nederlandsch diplomaat, de zucht om een bewijsje te hebben dat Limburg niet meer tot den Bond behoort, waaraan Europa de tegenwoordige onrust te danken heeft. Uit een nader telegram blijkt, dat over hetzelfde onderwerp nog eene interpellatie zal plaats hebben, indien de bureaux dit goedkeuren. Dei regering echter kan geene stukken overleggen, omdat er nog geene officiële depêches zijn gewisseld. Deze verklaring komt oveieen met die van lord Stanley; lord Stanley had nog slechts confidentiële nota s ontvangen en daar deze niet aan het Parlement konden worden overgelegd, deelde hij den inhoud zoo naauwkeurig mogelijk mede. & 6
Ter secietane zijn ter lezing nedergelegd de volgende stukken: _.™t\-™% ?gt,*TailB- en W- ten &eleide dèr supploment-be- PWh?°* de dlen?t van 1866* raot memorie van toelichting. N . 106. Missive van den Heer Busken Huet, ten geleide van plan?™_ n verdere scbriituren, betrekking hebbende tot eene concessie-,.^H g ™01\den aanleg en de exploitatie van een verbindingsspo^rwg tusschen de Hollandsche- en^Eijnspoorwegen hier ter stede. mededeeHn/van detetT bvr*?«Ile+ester en wethouders, houdende de b^Stto^dffl&H^1 beiStu*r gevoerde briefwisseling over N°lo.iffivaninW^e afdemie- »» beeldende kunsten alhier, aan de openbafe Cssc^c^ »n &elml™dei-^ len a'lhiff ' ' huIPollderwlJ2er «« 3e openbare armenscho" N°. 109. Adres van D. en J. C. Pas c. s., apothekers verzoek. „--dat de clmische school, ook zonder subsidie van staatswet worde in stand gehouden, en het onderwijs aan die inrigtin" zóó mo^wnr den mtgeWid, dat het niet alleen voldoet aan de eischen d^i-fhen. e" tische opleiding, van pharmaceuten, maar voorziet in Twat , oor it MN? 110 PAd. fvanTM.ingr ™ ™*»^ £psh™ I?°°** JL i^wT^dteasSß schooiwS nd*%werh JIiSKÏ^-T «*V be^ii^üirsctof a&idt' thaker' mede N°. 112. Voorstel van de Heeren T>r r p -rr * t. Mchner, Mr. S. A. Vening Meines. de^S^SSc.^1119 geDOraen hebb-d° het voorstel Overwegende, dat eene voldoende regeling van hot hooier onder wijs Mer ter stede, de krachten der burgerij te boven gaat da° het hooger onderwijs m het algemeen, en dat ln de geneeskunde hier ter stede m het bijzonder eene zaak is van rijksVang; dat et echter met te ontkennen valt, dat de vestiging eener rijks-universi teit alhier ook van hoog belang is voor deze stad, en eene ruime bijdrage in de kosten harerzijds wettigt; hebben de eer voor te stellen, dat de Raad besluite:
Aan zijne excellentie den minister van binnenlandsche zaken de vestiging eener rijks-universiteit hier. ter stede aan te vragen, onder aanbieding van: a.ïxlle gebouwen en verzamelingen, thans ten dienste van het hooger onderwijs alhier bestaande of in aanbouw, in bruikleen, zoolang zij die bestemming behouden, als: 1. het gebouw voor hooger onderwijs op den Singel; 2. het scheikundig laboratorium; - 3. den hortus botanicus; 4. de stads-bibliotheek; 5. het physiologisch laboratorium en 6. het gebouw voor de anatomie; de beide laatste in aanbouw; , 7. de verzamelingen tot die instellingen behoorende of daarin to plaatsen; alles onder verpligting van voldoend onderhoud van rijkswege. 6. Eene jaarlijksche bijdrage ten behoeve van dit onderwi?s 'van dertig duizend gulden (ƒ30,000). c. Eene byarage tooi* eens van drie honderd duizend gulden tot den aanbouw van een nieuw gasthuis, ten behoeve van het onderwijs, van minstens 300 bedden; geheel staande onder rijksbeheer, en waarin de arme zieken, hiertoe gekozen door de met het clinisch onderwijs belaste hoogleeraren, zuilen, worden verpleegd tegen vergoeding yan verplegingskosten door de gemeente, welko die der stads ziekenhuizen niet mogen te boveiv gaan. Zij bieden dit voorstel aan op grond hunner overtuiging, dat de aanneming van het voorstel der Heeren Wildschut c.s. met raadzaam is , de krachten der gemeente te boven gaat en tot niets anders dan vernieuwde teleurstellingen kan leiden, omdat eene stedelijke instelling niet met vrucht kan concurreren tegen rijks-instellingen, die in het bezit zijn van regten en privilegiën, welke de stedelijke instelling mist, en wier hoogleraren èn hooger bezoldigd èn ten slotte gepensioneerd worden.
S. A. Vekixg Meikesz. C. E. Heynsius. Wo ,loJ'ïl.mM*„ , E. C. Büchneb. JN . 113. Missive van God. Staten der provincie, naar aanleiding yan een brief van den minister van biunenl. zaken, verzoekende bekend te worden gemaakt met de zienswijze van het gemeentebestuur omtrent het blijven bestaan der gelegenheid voor onderwijs in de practijk der, genees-, heel- en verloskunde. N . 114. Rapport der raadscommissie van onderzoek betreffende de aanvragen, om tegemoetkoming van eervol ontslagen stedelijke ambtenaren, op het adres van J. Hermans en T. Buddirig, beide van 21 Dec. 1854 tot 14 Dec. 1858 adsistent-keurmeesters in stedelijke
N . 115. Idem van idom op idem van D. L. Gude, eervol ontslagen keurmeester van wijnen, bieren, geestrijke dranken, enz., thans commissans van het veer op Dordrecht en Rotterdam. ö . 116. Idem van idem op idem van H. P. Hillers, eervol ontslagen keurmeester van meel en brood. N°. 117. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger op 28 Maart 1867.
De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat in gevolgo de bevelen des Konings het hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd yan vier dagen, wegens het overlijden van Z. K. H. den Aartshertog btephanus van Oostenrijk, met ingang van 9 dezer.
Het Slaalsbl. N°. 16 bevat een koninklijk besluit van 19 Maart 1867, bepalende de plaatsing m het Staatsblad van de op 31 Mei 1865 tussenen Nederland benevens andere mogendheden, en Marokko gesloten overeenkomst, betreffende het beheer en het onderhoud van de vuurbaak op kaap Spartel.
l. M. heeft toegekend het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij aan J.A.Maas Geesteranus, voormaligen majoor-commandant der dienstdoende schutterij te l_eltt.— Eervol ontslagen: W. Huygens Tholen , op diens verzoek als burgemeester der gemeente Boskoop, en tot burgemeester dier gemeente benoemd Mr. J. A. Vorstman; voorts eervol ontslagen: A. F. D. F. baron van Voorst tot Voorst, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Duiven, im tot burgemeester dier gemeente benoemd H. J.Blaisse, secretaris dier gemeente.— Eervol ontslagen uit de zeedienst den officier van gez. 2de kl. J. de Clercq Zubli, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op diens verzoek.
De minister van binnenl. zaken heeft, ten vervolge op zijne aankondiging van 11 Maart jl., ter kennis gebragt vau belanghebbenden, dat de spoortvegwerken tusschen "W oensdrecht en Krabbendijke thans zoo ver gevorderd zijn, dat de Ooster-Schelde aldaar niet meer zonder govaar bevaren kan-worden, en dit vaarwater als gesloten is
Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 6 dezer, N°. 53, wordt in dienst gesteld: «met 1 Mei a. s. Zr. Ms. ijzeren gepantserd ramtorensehip Prins Hendrik der Nederlanden en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt. t. z. M. IL Jansen. Op dien bodem worden met dien datum geplaatst de kapt.-luit. t. z. P. Koning, als lste officier de luits. t. z. lste kl. J. P. van Rossum en H. D.Guyot, de luikt. z. 2de kl. J. F. v. Kervel, de adelb. lstekl.H. v.d.Pauvcrt, L Voute, L. G. Rovers, W. A. Buytendijk, P. 800 l en A. G. J. van Flettenberg cic offic. van gezondh. lste kl. W. Dammann, de offic. van gezondh. 3de kl. P. C. Buyze, de offic/van adm. lste kl. A. C. fvuighart, de adj.-adm. L. C. Duhne, de scheepsklerk M. M. J. van ideeuwen; .met 16 Mei a. s., Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Curacao, eu het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. van Gogh. Op dien bodem worden met dien datum epiaatst do luitenant ter zee lste kl. G. Bijl de Vroe, als lste of_x m.T*' ln ?ee 2'le kI- A. P. Hooghwiiikel, J.C. de Ruyterde Wildt en G. J. Buyskes, de adelb. lste kl. Jhr. J. C. L. von Schmidt auf Altenstadt, O Vreede, J. V. Wierdsma, H. J. T. Mirandolle, J. H. Meijer en W. J. Struick, de, offic. van gez. 2de kl. W. C. A. Hajemus, de offic. van gez. 3de kl. K. G. F. Sloos, de offic. van adm. 2de kl. A. J. Looijen, de adj.-administr. P. K. S. Metman, de scheepsklerk G. H. Slot.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 24 en eindigende 30 Maart : Zuid-Holland: Aangetast 797 runderen, 235 zijn gestorven, 6 afgemaakt en 42 hersteld, terwijl er 514 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 94,135 runderen aangetast waarvan 44,829 stierven, 14,991 werden afgemaakt, 33,539 verstelden en 776 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 34, gestorven geen, afgemaakt 34, hersteld geen, nog ziek geen;,bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 56. Sedert het begin der ziekte aangetast 8156, gestorven J6O, afgemaakt 6356, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 3152 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 92, gestorven 7G, afgemaakt 5, hersteld 93. bedert het begin der ziekte aangetast 50,128, gestorven 30,457, afgemaakt 3499, hersteld 16,104, in het geheel nog ziek 68. Gelderland: Aangetast 6, gestorven geen, afgemaakt 36, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 867,' gestorven 46, afgemaakt 3536, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 3, gestorven geen, afgemaakt 16, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 308, gestorven IH, afgemaakt 513, hersteld geen, nog ziek geen. .Recapitulatie: Aangetast van 10 tot 16 Maart: Zuid-Holland 751 , JNoord-Holland 25, Utrecht 284. Gelderland 11, Noord-Brabant 5, totaal 1076; van 17 tot 23 Maart: Zuid-HollandB37, Noord-Holland do Utrecht 124, Gelderland 8, Noord-Brabant 9, totaal 1013; van 2* tot 30 Maart: Zuid-Holland 797, Noord-Holland 34, Utrecht 92, Gelderland 6, Noord-Brabant 3, totaal 932.
Loge L.-. B.\ A.\ vergadering in den Eersten Gr.*, op Woensdag 10 Apnl des avonds ten 8 ure.
_ Volgens een Belgisch blad kunnen de rapporten der buitenlandsche ingenieurs, betreffende de afdamming der Schelde binnen kort worden verwacht. Men verzekert, dat het rapport van den Pruisischen ingenieur geheel in den geest van Belgie luidt, terwijl ook in dat van den Engelschen ingenieur ernstige bezwaren tegen de afdamming worden geopperd. Beide schijnen de voorkeur te geven aan het leggen eener brug.
Wel mag als eene curiositeit worden medegsdeeld, dat de N. Winscholer Courant in Rusland verboden is. Een exemplaar, dezer dagen daarheen gezonden, kwam over een Pruisisch-Russisch grenskantoor terug, met het driemalen herhaald opschrift «verboten." Uit het poststempel bleek, dat het nommer toch Moskou had bereikt.
Aan een ons medegedeeld schrijven ontkenen wij het voegende ■ De laatste berigten met de West-Indische mail uit Niéuw-Grenada (Colümbia) ontvangen zyn in alle opzigten gunßtig, De gewone ittingen van het Congres zijn den Ïsten Februari! te Bogota met eene boodschap van den president Mosquera geopend, waarin hij een overzigt van den toestand des lands geeft. Daaruit blijkt, dat hij de stipte vervulling der aangegane verbindtemssen met de buitenlandsche schuldeischers op den voorgrond stelt. Sedert de nieuwe regeling der schuld en de prompte betaling der dividenden en interessen, werd van de schuld zelve de som van 1,334,849 dollars geamortiseerd, waarmede geregeld wordt voortgegaan. De inkomende regten over het afgelo-roen dienstjaar, waarvan 25 pCt. voor de buitenlandsche fondsenhouders werden afgezonderd (en waarvoor sedert 1 Dec. 371/. pCt. zijn aangewezen) bragten 371,131 doll.. zijnde 25 pCt., meer op dan de raming en volgens de memorie van den minister van financiën bestaat er alle reden te gelooven, datzij dit Ïoopende jaar wederom minstens 25 pCt. meer zullen opbrengen. Het_ budget voor het aanstaande dienstjaar door den minister van financiën aan de Kamers ingediend, zal, naar het schijnt, zender deficit sluiten.
Bij het agentschap te Londen zijn voor de dividenden van primo Junij ruim £ 16,000 voor de buitenlandsche schuld ontvangen en daar nu 50 pCt. van de inkomende regten meer voor de fondsenhouders worden afgezonderd, zullen de dividenden grooter worden en de amortisatiss toenemen.
. Uit de aan het Congres aangeboden memorie van den minister van buitenlandsche zaken nemen wij het volgende over: '/Het land bevindt zich met alle natiën in vrode; geen conflict heeft //de openbare orde gestoord; de vriendschap en de goede harmonie ' «■hebben onveranderlijk geheerscht en de regering heeft bewijzen van //hartelijkheid en achting van de overige regeringen ontvangen." _De vriendschappelijke vereffening van het geschil met den Amerikaanschen gezant, den Heer A. Burton, wordt, als zijnde slechts eene kwestie van vorm, spoedig te gemoet gezien. Het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Colümbia en Engeland in het afgeloopen jaar gesloten, is door de uitwisseling der ratificatien te Londen in werking getreden.
*'s GRAVENHAGE, 8 April. Heden wordt in de residentie op de gebruikelijke wijze gevierd de verjaardag van H. K. H. de Groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, geboren Prinses der Nederlanden. Van allo openbare gebouwen wappert de nationale vlag. De groote parade van het garnizoen is, ten gevolge van het ongunstige weder, afgekommandeerd. — Heden zijn de eerste. nieuwe aardappelen van den kouden grond den Koning aangeboden, door den tuinier-hovenier J. Krijger te Naaldwijk. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed het doen van baggerwerk in het rivierbed der nieuwe Merwede onder de gemeenten Werkendam, Sliedrecht, Made c. a., Hooge Zwaluwe en Dubboldam, provinciën Noord-Brabant en Zuid-Holland, door middel der rijksstoombaggervaartuigen, met het onderhoud dier vaartuigen, in twee perceelen. Veor het lste perceel waren 12 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. G. Huiskes, te fiedel (Gelderland), voor ƒ13,600. En voor het 2de perceel 15 inschrijvingsbilletten. De minste inschrijver was de Heer Joost Dekker Rz., ta Hardinxveld, voor ƒ14,290. — De Heer Dunkler 'vertrekt morgen naar Parijs; hij heeft niet sloehts vergunning erlangd, om deel te nemen aan het groot internationaal concours van militaire muziekcorpsen bij gelegenheid der groote tenteonstellinj», riiaar bover.di-n om zich, buiten dat concours, ook nog zelfstandig in Frrtnkrijks hoofdstad te doen hooren. Bedoeld concours zal plaats hebben óp Zondag 21 Julij, wanneer naar vier. prijzen, bestaande in gouden medailles, ter waarde van 5000 3000 2000 en 1000 frs. zal worden gedongen. — Indrukwekkend schoon is werkelijk het schouwspel', wanneer men het gebouw der Teeken-akadeniie binnentreedt, alwaar de tentoonstelling van planten, knol- en bolgewassen, enz., van wege de afdeeling 'sGravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij 'van Landbouw wordt gehouden. De twee hoofdzalen toch, zijn ala hot ware in een tuin herschapen, voorzien van de schoonste bloemen , de sierlijkste planten en de bloeijendste heestergewassen, alles gerangschikt in eens Orde; overeenkomstig met de talrijke nuances van die bloemen verzameling. De grootste en schoonst bloeijende rhododendron verheft de fiere kroon boven eene verzameling van bloeijende rozen op stam, hetwelk met de twee oranjeboomen, daartegen over, waaraan de heerlijkste appelen hangen, een verrassend effect oplevert. Talrijke bedden van Azaleas met bekoorlijke schakeringen tegenover fraaije bloeijende camellia's, opgeluisterd door welriekende en sierlijk aangebragte struik- en stamrozen, alles weder omgeven door statige palmboomen en verzamelingen van sierplanten, lokken den bezoeker als het ware uit, zoowel door de welriekende geuren, hier verspreid, als door het siajestueuse tafereel, voor eenige oogenblikken plaats te nemen op de zeer doelmatig ingerigte tuinstoelen of banken tot opluistering der tentoonstelling, door den Heer D. Boer en Zonen ingezonden. Aan deze heeren mag tevens de hoogste lof worden toegezwaaid voor de uitmuntende verzameling van planten, bloemen en gewassen, die hunne kweekerij voor deze tentoonstelling heeft opgeleverd. Met welgevallen gaat het oog overal rond en morkt men ook op, de weerkaatsing van alle gewassen in do glinsterend gepolijste tuinballen, die, hetzij aan wanden of zolderinfen zijn aangeln-agt. Dan gaan ook voor den navorschenden blik de ■ orstbeelden van Z. M. den Koning en H. M. de Koningin, die omringd zijn door grooteen fraaije rhododendron's en azalea's niet verloren. Nog onder den indruk van al dat schoone, wordt de aandacht in eene andere zaal bijzonder getrokken door geurige enkele en dubbele hyacinten; door de aan de Haarlemsche bloemisten eer aandoende potten met tulpen; door vele soorten van bloeijende narcissen en keizerskroonen en andere bol- en knolgewassen. Maar ook de elegante bloembouquetten; tot verschillende doeleinden do trotsche tafelbloernstukken, de vruchten en groenten (hoewel zeer weinig), de verschillende tuinsieraren en tuingereedschappen dragen zeer veel bij tot do tevredenheid die men bij het verlaten der tentoonstelling over al het schoone smaakt. _* ROTTERDAM, 8 April. In den ligter van de stoomboot Agrippina, van Duitschland hier aangekomen en liggende met de algemeeno lading van die stoomboot in de Scheepmakershaven ter lossing, ontstond heden namiddag brand, ten gevolge eener ontploffing van eene "kist, inhoudende kleine koperen voorwerpen, welke op schroeven geleken, doch door geen deskundigen, aan wie die ten onderzoek onderworpen zijn, herkend of beschreven konden worden. Do kist ligt geheel uit elkander, en gedeeltelijk verbrand, doch door terstond aangewende middslen ter blussching, zijn verdere ongelukken voorkomen. * LEIDEN, 9 April. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer V. T. J. M. Tilman, geboren to 's Hertogenbosch. * HAABLEM, 8 April. De uitslag der aanbesteding door dijkgaaf en heemraden van, den Hondsbossche en Duinen tot Petten, van do navolgende perceelen, was als volgt: laagste inschrijvers: perceel I, zanddijk, C. Streefkerk, te Buiksloot ƒ 35,988; perceel 11, hoofden en paalwerk, Dezelfde, voer ƒ35,980, beide perceelen behoudens do goedkeuring van Gedep. Staten; perceel IH, steenen duiker, P. Brugman, te Alkmaar, voor ƒ 7777, als boven de raming, niet gegund; perceel IV, rijsmaterialen, enz., B. Swetz Az., te Petten, voor ƒ 8670. — Onderscheidene personen zoowel hier als in deze omstreken lijden thans m meerdere of mindere mate aan eene keelziekte, meer algemeen bekend onder den naam van croup of griep. HOORN ,8 April. Gisteren is de gevreesde veeziekte binnen deze gemeente uitgebarsten onder de koeijen van den Heer N. R.; nadat -ene_ koo aan die vreeselijke ziekte was gestorven, zijn terstond alle ovengen van dien stal afgemaakt, in den kuil gestopt en met petroleum en kalk overstort.
URK, 8 April. De visschers dezer gemeente vingen van 1 tot 6 dezer 1525 tal haring of 305,000 stuks. Door de ruime vangst is de prijs gedaald tot 40 c. per tal. Schol werd zeer weinig aangebragt. * ARNHEM, 8 April. Een gerucht, dat hier verbreid was omtrent de arrestatie van een inwoner uit de gemeente Herwen, wegens lasterlijke uitdrukkingen ton aanzien van den Pruisischen minister von Bismarck, geuit in een koffijhuis te Emmerik, bevestigt zich. Men deelt ons thans mede, dat hij gevankehjk van daar naar W esel is gebragt, om er voor het krcisgencht teregt te staan; — In Gelderland worden thans vele paarden aangekocht voor nei; Fransche leger. ... , , * NIJMEGEN, 8 April. Naar men verneemt zal in den aanstaanaen zomer door het hier in garnizoen liggende 3de reg. vestmg-artiu. op de Mookerheide proeven worden genomen met getrokken geschut.
---

