Duitsche Post.
ïtKKnmp,ApriLi DS h,ertog tan Leüchteülleig is gisteren uit gezet. adDgekomeu en hu°ft des avonds dè Ms haar Petersburg wortift"he?H^lZ^.ih ft t&JË® ÈlT'ich Fcst tot secretaris van staat ïelekv Tovin-H " {ïlllVstci'.le van koophandel. beri.öcihd ch aan graaf kl™L „ % *£ s^# te U[vén' teH'ti zIJ»e verbeurd ver™*. oederen hom zuilen worden teruggegeven. •_»rk* Lkö„ef-iV?.->-*-*oi.'eron }s voornemens, om na zijn vertrek van lier, aan he Saksische hof te Dresden een bezoek te-brengen trÏÏP. èeno *re,IS te d£cn naar het Noorden, inzonderheid naar tooSmng Te beIV%enBI'USSCI *" t 0 begeVCU °m de fe* +«r Kon,lD-? Lodewnk van Beijeren zal den is.eh Mei Rome verla-Ól ÊSS»II^ München aaTtekom™1* tteTdS^2 f.d^l^sem geslagen in den Stephanustoreh en heeft __rrl geP-J?ats'*-BÜ telegraaftoestel vernield. Joseph tnt^I1-^rdt,SIS'ei(.' i"* de krooning van Keizer Franz feeX Seïtlglf dS°enganJe' °P 26 Zal plaats hebben' de _i.t;„?e Janddag.van Carniole heeft, op den das der önenina zilne-** telPS»' LApri„ (dM Ochte^k). De betrokken regeringen hebben mPliJi*Terdrag? yan 1839 tot ™ toe nog slechts vertrou. 1K1^!258ln' °S kwestiezalk feel-stofffi niet «dlKlArtffitt ÏS2SÏ'. gelfJk t 0 vrzien is - zich oplossing voorstellenHoe2mL dl T\mTr °,ok iddeloll tot volgens de meening■ die in Inf^JL t?üta"d. °ok aj, blijft er, teet kans op een fredelie4,fe°n aflooj6™^ knngon heerscht' ™$ •i Weitr'Srokken Grootllerto^ ™> Baden zijn^teren atond vochti^en met dn \ fanderen, die de ouwels opeten. Ook het bevoï|d word-m d 9 tong Wordt graden. De Jabrikanten^zullen verbal tee£rligXt7^te™{n%DV« K™' $1 *>J* de Ao«(?S&. wede? inTeslfrSS.^ terool'deelll' -De Mue - Den 28sten Maart il is toSll^Tl?v . , jagers van het Lnte_vA.l__^ 4v0a°den>rgßelaatste der 12opper- Hëinrich Elsner, overleden. vllJColrs> de veteraan Georg Friellricb. — Uit Saksen-Weimar wordt gespin*,-...- Ai *. ■ volking gedrukt is. Wèl verheugt men ai de lemming der behet NoorS-Duitsch-Verboncl, en wlï keurt mol°7er het «tieftw van overwigt.van Pnnsen goed, maar men schrikr*-Toorwaardel'jk het staande eischen van het budget v-m. - * UKr: „,,.„,, Tnnv .i» s'" ringsche staten «* ,-r -wrwff: De' bavoftln^ der Ttaze- ' ,-,-r # J*Bd > W *«Whd, jf, „,e„ kan ._--,, aa- tó, Iü dc. Iletgsti-eketi vöotal, bepaald arm il Indien nu gelilt verwacht wbtdt, 1 i)Ct: der bewoncts wotdt opgeroepen tot militaire dienst, en voor eiken soldaat 227 th. (/39g Nederl!) moet worden opgebragt, dan zal daaruit noodzakelijk voortvloeijen 6f dat de belastingen zullen worden opgevoerd tot eene hoogte, die het land ruïneert, of dat al het opgebragte derwijze zal worden verslonden door de kosten voor het leger, dat niet zal te denken vallen aan het tot stand brengen van werken van algemeen nut. — Het vorstendom Reuss Greiz heeft eene constitutie bekomen. Volgens berigten uit Greiz, de hoofdstad, komen daarin onder anderen voor de volgende bepalingen: Twaalf afgevaardigden vertegenwoordigen het volk (43,924 zielen); drie hunner worden door den verst, twee door de ridderschap, twee door de stad Greiz, een door 'le stad Zeulenroda en vier door do landelijke gemeenten benoemd. Om kiesgeregtigde te zijn moet men den ouderdom van 2a jaren bereikt- hebben; in het bezit zijn van burgerschapsregten en zeker aandeel dragen in de directe belastingen. De financiële begrootingsperiode duurt drie iar»n. Strafzaken zullen openlijk en mondeling behandeld worden. Eeni°-e overblijfselen uit de tijden van het leenstelsel worden afgeschaft. Tot het wettiglijk heffen der belastingen js de toestemming van den Landdag noodig, enz.
TT?ANKFORT- 9 April. (Part, Corr.) Prins Wilhelm van Baden, *•&-*-•"" <jen groothertog, is na een verblijf van 3 maanden te broecter v a teruggekeerd. H?geiSvdafc de _% Barth, lid der Mein-Duitsche partij in
t> Hej-SCi'ie ,-^amer Van Afgevaardigden, bestemd is om den Heer v. Bomhardt als minister van justitie to vervangen, mist allen grond. Te Kreuznach heeft men officieel berigt ontvangen, dat [de Fransche Kroonprins in het begin van het saisoen die badplaats zal bezoeken*
-uTTj De, Hertog Philip van Wurtemberg en vijne gemalin hebben Stuttgart weder verlateü.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 April (des Avonds).
d^llcT^'n de, Pn™*,™* Wallis vooriiemeps is met dtfal„& van Denemarkejiiiaar Kopenhagen te vertrekken, om' deel ziif lStU^^nUaan Tr ZOr^.ziJ is toevertrouwd, van oorvloed on h^. »,ll C¥ ??n.haar geboorteland een weidoenden inbrengeü g l Zal mtoefellen <* een sneller herstel zal te weeg terbeted * wrble™1 H h?ofd des kabihels *" &■**** merkelijk gehe^kteld teTzieLnen de h 0 VÖedt hem binüen ™niSe <%en houden del* schepen Tr2 f r'?ldoT!f £ gCVen Toor het aa**" gouvernement niete anders overbhlft^" !"%& ',v?or het Britscll° — De Anril-riftinoin . "T*31.""!" dan haar te dwingein len hidL ê Londen zul- Nclsonen luitenant Brandf even alsL,tLWeldral-de z?ak ™ koh™l moord op den Heer «o^o^ op IT'Z^n beschuld*gd van de» opstand ep Jamaica voorioop^betnddTwS6' * . — Het regtsgedmg tegen de Fenia-K* wn- H - fcubiin een aan°vangggenLen;het Wlftff^..1? ontmoet, die ongewoon ver zuidwaarts \_k afged? yen^ on t iï g. B. en 53 gr.>. L. van Greenwich hebben sSmnfigcn'ceL ont fcienbare massa ns gezien. Hiermede staat Waai-scbijn^k bverW stor^^enteefftSOStCIi * * '** langd™g-^-"n
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 April.
Maandag April. Bij herhaling meldt men, dat de Keker arbeidt aan een manitest aan liet volk Gisteren heeft hij langdurig-, conforentien met de ministers van oorlog en marine gehouden? o__7 »%Etendard weerspreekt het berigt, dat de Fransche regering eene nota aan den Koning der Nederlanden heeft gezonden. S 1.7--,-- . • dt' d?* Toden een buitengewone kabinetsraad gehoud£n> waarin over de Luxemburgsche kwestie is gehandeld. v^.7ht ™ lil.- do..foMn„-?m der Belgen worden Woensdag hier Verwacht. Zij zullen tijdens hun verblijf, dat acht dagen zal duren, stappend ° bc™' Z' ™n™ aan het G?and Hoteï!"f_ -De graaf van Vlaanderen keert heden avond naar Brussel terug. Pol*. Tde Gran™ont, onze gezant te Weenen, is heden te Farijs aangekomen. • r~.P%, Patrie weerspreekt het berigt van het vertrek van maarschalk i orey naar het kamp van Chalons, De maarschalk vertrekt morgen naar Nancy om zijn conmiandement weder te aanvaarden en eerst in de maand Mei Zal hij zich naar het kamp begeven, ~" De Progrès de Lyon meldt, dat maarschalk Bazaine bij zijn terug*keer uit Mexico het commando over het leger van Lyon zal aanvaarden en de generaal graaf van Palikao met eene geheime zending worden belast; t — Men verzekert dat Zweden aaii Ffaükrijk heeft aangeboden om het 20,000 naaldgeweren te levetem ' ' •-- De Heer Schneider heeft het hotel de la Pr.sidenco van het Wetgevend Ligchaam in bezit genomen; dc schilderijen, waarmede de groote galerij van het hotel voorzien was, siijn aan het Luxembourg en de museen, aan welke zij ontleend waren, teruggegeven en de collectie van deni Hoer Schneider wordt geplaatst in le zalen welke did vati den Heet deMorhy bevatten. Donderdag zal de Heer Schneider zijn presidentschap door een gala-diner inwijden. _— De internationale jury der tentoonstellingheeft den 3den dezer zijne werkzaamheden begonnen. De producten door den souvef ein der •?Vt1.I,'}?den, wgozonden, zijn thans ook aangekomen en bestaan uit 1/8 collis. Aan liet paviljoen, waar de juweelen dor kroon zullen woi-ocü ten toon gesteld, wordt vlijtig gearbeid. Het park zal met 700 gasvlammen worden verlicht, De Koningin Victoria heeft aan alle in hare dienst zn'nde personen vergund, om de tentoonstelling te bezoeken, — Te Cticurton, in het departement Vaucluse, is eciie gravin de P; gearresteerd wegens diefstal ten nadeele harer dienstmaagd ge- Weegdi Zij is de echtgenoot van den graaf do P., oud ontvanger in het aepartement der Alpes Maiï.imes, onlangs tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, wegons moord op zijn kantoorbediende' gepleegd. — Uit Florence wordt gemeld. //Italië is welligt op het pnnt, om eeno kolonie in .den Indischcn Oceaan te verkrijgen. Er bevindt zich hier thans een Italiaan; die eenen zeer avontuurlijken levensloop heeft gehad. Na verscheidene jaren op een c„l__d vai\ den Indischen Archipel te hebben geleefd, heeft hij de bewoners van dat eiland overgehaald, om zich onder Italie's'bescherming te stellen. Hot is'de vraag, of het Italiaansche gouvernement dat beschermheerschap zal aannemen; het aarzelt nog, maar het heeft ontegenzeggelijk behoefte arm eeüe strafkolonie, ter huisvesting van zware misdadigers, die uit het land verwijderd moeten Wordeh; -t De dagbladen .te Palermo behelzen, dat den 2den dezer te Termini eene reactionaire proclamatie is aangeplakt, waarin het volk te Wapen wordt geroepen; er is echter geen gehoor aan gegeten. De Corriere SioHiano weerspreekt het berigt, dat de markies Rudini ziin ontslag heeft aangevraagd. — Bfj de opgravingen te Pombeji is den 29sten Maart jl. eene keuken ontbloot; op den haard stond een koperen tan een metalen deksel voorziene en door de daarop liggende aschmassa luchtdig't gesloten pan. Men opende die en vond ze met water gevuld, hetwelk naar alle waarschijnlijkheid afkomstig is uit den tijd, toen Pompeji plotseling werd bedolvet*.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 April.
l„ Wem.*- .oieh koli .verwacjiteïi ivordt het gerucht, waarvan wü gisteren spraken, namelijk, dat de ?__._■..He regering bijden.Groothertog van Luxemburg zou hebben aangedrongen, om~ontrüimir*Lg dier vesting te verkrijgen, door de officieuse Fransche dagbladen een Ver* zinsel genoemd. Evenzoo is het eene onwaarheid, dat de maarschalk Foray zich naar het kamp van Chalona zal begeven. De maarschalk yertrekt naaf NaUcj' eü gaat eerst in llet begin van Mei naar Chalons. Omtrent dë nlëdëdëellfl** lij het corps Jegislatif, waarvan wij gisteren pei* telegram beïigt önttiligeii, wëMt doof dë Patrie gezegd■ //De regering heeft heden ochtend (Dingsdag)besloten donatie ih te ÖcKten omtrent zaak van Luxemburg. Men zal dan vernemen, dat niet onze regering de onderhandelingen heeft aangevangen, maar dat de eerste aanleiding is gekomen uit den Haag; dat eerst toen besprekingen hebben plaats gehad, welke. intusschen nog geen officieel karakter hadden aangenomen • eindelijk, dat de grondslagen zijn gelegd eener schik- If i a4fop *heeft de Koötog deï Ncderittüclen liet noodzakelijk geacht de Pruisische regering van zijne persoonlijke inzigten te verwittigen, en deise heeft .-ich bereid verklaard de zaak te overwegen, met °ogtöi) da tr^cMen vah 1839: //.Derhalve/' zoo besluit het blad, fis* «Cv bordeel worden ingeroepen van de mogendheden, die deze tractaten hebben onderteekend en er is volstrekt geen grond, om aan te nemen, dat dit onderzoek eeno uitkomst hebbe, in strijd met bedoelde schikking, noch ook, dat daardoor de goede verstandhouding tusschen de verschillende mogendheden, welke bij deze zaak betrokken zijn, worde benadeeld." Gelijk men bespeuren zal, gaat het officieuse blad in deze iets verder dan de regering, te oordcelen althans naar hetgeen omtrent hare mededeeling werd berigt, of liever het spreekt duidelijker; evenmin als de regering, twijfelt het aan eene vredelievende oplossing der zaak, maar daarbij wordt zeer bepaaldelijk ondersteld, dat die oplossing zal uitvallen, gelijk Frankrijk gaarne zou zien. Dat men wat dit betreft iv Pruisen nog van eene. andere meening is, blijkt uit het gezegde der Norddeutsc.hr, AUgcme'me Zeitung (zie telegram) volgens welk blad in Frankrijk nog geen enkelen dcgelijken bewijsgrond is aangevoerd voor de noodzakelijkheid van het bezit van Luxemburg. In een ander opstel geeft dit blad niot onduidelijk to kenneu, dat do beweging in Frankrijk door de Orleanistische parlij wordt aangevuurd en de Keizer derhalve van een oorlog tegen Duitschland veel moer heeft te vreezen, dau te hopen. De waarheid dezer bewering zal niemand ontkennen, maar de groote vraag is juist of men dit te Parijs genoegzaam inziet. De algemeene onrust, welke niettegenstaande alle geruststellende verzekerin°*en blijft heerschen, doet vermoeden , dal, velen in Frankrijk °er aan twijfelen, of niet juist een zeker onbestemd bewustzijn, dat het tweede keizerrijk ten val neigt, tot gewaagde handelingen zou kunnen verleiden. De Temps maakt melding van een opstel in verschillende dagbladen der departementen te gelijker tijd opgenomen, en blijkbaar van'officieuse oorspreng. In dit opstel wordt aan hen, die steeds hebben geroepen over het gevaar der Duitsche eenheid, inconsequentie verweten, wanneer zij thans gevaar zien in de aanhechting van Luxemburg. Het valt genoemd blad natuurlijk gemakkelijk dit betoog te ontzenuwen. Wij hebben altijd beweerd, zegt het blad, dat de vestiging der Duitsche eenheid het evenwigt van krachten heeft verbroken ten nadeele van Frankrijk, Maar zal dan dit evenwigt worden hersteld doer de aanwinst van Luxemburg? En zoo niet, moeten wij dan ook ander gebied aan Duitschland ontnemen? Maar wat wordt ei* dan van al de verklaringen, waarin Frankrijk sedert den slag van Koniggratz zijne tevredenheid heeft betuigd over den gang van zaken ? Hebben wij bij geval ook voornemens ten opzigte van Belgie? Uit de verklaring van lord Stanley, volgt dat Engeland zich dan bij Pruisen zou voegen. Het officieuse opstel, waarvan wij spreken, eindigt aldus: »De eerzucht der Duitschers neemt toe, met hunne magt; aan Frankrijk past het daaraan paal en perk te stellen." Het eerste, zegt de Temps, had men vroeger moeten bedenken; en of het beste middel om die eerzucht te betoomen in Luxemburg ligt, is juist de groote vraag. De Köhlnisclie Zeitung herat naar aanleiding dezer kwestie, welke eok heden weder nagenoeg dc eenige kwestie is, een behartigingswaardig woord; behartigingswaardig namelijk voor Pruisen. //De Neue Prcussischc Zeitung meent to weten, dat niet zoo zeer de Koning van Nederland aanleiding heeft gegeven tot de onderhandelingen over Luxemburg, als wel de partij der benaauwden. Waarom is er in Nederland eene partij der benaauwden ? Hoe komt het, dat ook in Belgie evenveel angst als afkeer voor Pruisen bestaat? Hoe komt het, dat alle zwakke buren van Pruisen vrees en haat koesteren ? Van waar het verschijnsel, dat men Napoleon 111 het denkbeeld kan toeschrijven, om zich te stellen aan het hoofd van een verbond van alle kleine staten? Van waar heeft Pruisen in geheel Europa zoo weinig vrienden, zoo vele bittere vijanden ? Omdat Pruisen de openbare meening van Europa in Sleeswijk in het gelaat heeft geslagen; omdat het door zijne veroveringzuchtige staatkunde tegenover het kleine Denemarken alle zwakke naburen tegen zich in het harnas heeft gejaagd. Art. V van het tractaat van Praag is voor Pruisen een groot geluk; het geeft gelegenheid, om eene groote dwaling, om niet te zeggen een groot onregt, weder goed te maken. Hoe eerlijker, hoe edelmoediger, hoe sneller art. V van dit tractaat ten uitvoer wordt gelegd, des te gunstiger zal de indruk op Europa zijn. Hoe opregter het nationaliteitsbeginsel in Sleeswijk door Pruisen wordt gehuldigd, des te zekerder waarborgen zal men erlangen tegen eene vervreemding van Luxemburg."
De Tweede Kamer heeft gisteren het wetsontwerp nopens dc credietaanvragc van 2 millioen voor dc nadere maatregelen tot wering der veeziekte aangenomen met' 51 tegen 17 stemmen. Do strijd liep, gelijk te verwachten Was, over dezelfde punten als in de zitting van den vorigen dag. De Heer Thorbecke gaf te kennen, dat hij gaarne aan het gouvernement de middelen Zou geven, om nu ook binnen da»lijn van afsluiting te bewerkstelligen, wat tot dusver buiten die lijn was geschied, maat niet tot eene mechanische slagting. De Heer Geertsema sloot zich aan dat verlangen aan, en onderscheidene andere" sprekers evenzeer, terwijl wederom van den anderen kant minder bezwaar gezien werd in de meest krachtdadige toepassing van het stelsel van ' afmaking. De minister van binnenl. zaken heeft in eene uitvoerige rede de bedenkingen of vragen, eergisteren door een tal vansprekers geopperd , beantwoord en de dringende noodzakelijkheid van de toewijzing der aangevraagde som betoogd, wilde men niet, dat, of de regering geheel en al _weerloos zou staan tegenover de ziekte, of later, bij verdere uitbreiding, nog meer geld zou moeten aanvragen. Do minister vreesde geenzins voor feitelijk of lijdelijk verzet? zoo het zich voordeed zou hij er met kracht_ tegen ingaan, en wanneer men eenmaal wist, dat de regering moedig aan alle verzet het hoofd zou bieden, zou de tegenstand wel werkeloos worden. Reeds had hij dreigende berigten ontvangen wegens voorgenomen manifestatien tegen de afmaking, maar er was niets van gekomen en hij zotl zich er ook niet door laten weerhouden, om hot gezag ta handhaven. Nü of nooit moest beproefd worden de ziekte te keer te gaan, terwijl het stelsel tan kunstmatige doorzieking door inenting niet alleen practisch onuitvoerbaar, maar ook financieel tot de grootste ongelegenheden zou aanleiding geven, gezwegen dan nog van de gepremediteerde meerdere verspreiding tan de smetstof. Evenwel heeft hij ten slotte op de bepaalde vraag van den Heer Geertsema, nader aangedrongen door den Heer v. d. Putte, te kennen gegeveii, dat het te volgen stelsel in het algemeen zou zrjn. om in het vervolg bihiiefl de afslüitingslijn te doen, hetgeen tot dus ver buiten die lijn geschiedde, hetgeen het karakter van rig.ureuse afmaking, hoe dan ook, wel eenigzins temperde. Eene poging van den afgevaardigde van het Haagsche orgaan, om van de veeziekte wederom een politiek wapen te maken, mislukte deerlijk, want zoowel de Heeren van der Linden als Thorbecke hebben dien toeleg gekarakteriseerd en de Heer van Znylefl fojid geen enkelen aanhanger. Wij moeten nopens de bijzonderheden ook öï'er deze incidentele questie naar het zittingverslag verwijzen. . Hedefl wordt de andere wet, houdende nadere voorzieningen tegen den vé'ef.yp'_Öis; zjjnde versterking der wettelijke bepalingen op dit stuk, in behandeling geibmeili
Ka' de heftige oppositie, die het Hssgpche orgaan tegen de regeil&tt gevoerd heeft bn' de behandeling tafl de begrooting van Koloniën , moe., bet verbazing wekken, dat het orgaan zich verblijdt ever de aanneming* i&S llet hoofdstuk onvoorziene uitgaven en het aan sommige leden der Kamef hoogst kwalijk neemt dat zij, door tegen dat hoofdstuk te stemmen, een biöfe hebben gegeven van hun wantrouwen in het kabinet. Ware het blad Consequent geweest dan zou fo't juist te velde hebben moeten trekken tegen de meerderheid, die üööf Kaa'f votum een ministerie heeft bestendigd, unvelks midden een minister vail Mótöetl zit, in wiens handen, volgens de pertinente verklaring van het Gltf-al.,* het bestuur over Indie met veilig is. uris ook het conservatieve ofgai-U dof residentie om zijne as gedraaid*? Is welligt de breuk met den Heef Trakranen weder geheeld; heeft misschien die minister binnenskamer' beterschap beloofd en is dien ten gevolge het bestuur over Indie wedef teilig geworden in handen van dien minister en heeft deze ook de bekwaamheid gekregen, die het orgaan hem zoo stellig heeft ontzegd? _...._ . - nm Het orgaan iprijst het in de meerderheid, dat zij else poging, om thans eene nieuwe ministeriele crisis in het leven te roepen, als stmdig met het publiek belang heeft willen te keer gaan. Zou werkelijk eene ministeriele crisis met het publiek belang m strijd zijn geweest , dan heeft het orgaan op dat belang met gelet, toen het dne dagenlang de Tweede famer aanspeorde om een votum van wantrou^ wen tegen den minister van kolonfen uit te brengen waardooieene ministeriele crisis zon zijn geprovoceerd, te heele kabinet daarin zou zijn betrokken geweest, dewijl dekoiomaie kwestie de raison d'Ctre yan dit ministerie is. . Winneei* nu het publiek belang bij het orgaan niet op aen voui Jold stond" toen Lt al zijne Welsprekendheid aanwenSde om den Ew van koloniën, nog' altijd door den aard van «me taak de "ewigtigste man in het kabinet, te doen vallen, wolk belang was Set dan? Zou het waar zijn, wat aan de Arnhemsche Courant werd geschreven, dat er een toeleg bestond, om den Heer Trakranen van zijne plaats te dringen, ten einde een ander conservatief staatsman in het kabinet te schuiven, die zich niet lang geleden ook in de onderwijskwestie zeer op den voorgrond stelde?
Het Staatsblad N°. 17 bevat een koninklijk besluit van 27 Maart 1867, houdende aanwijzing der gemeente Groningen als losplaats en kantoor van betaling bij invoer van ruwe suiker en basterden. Het Staatsblad N°. 18 bevat een koninklijk besluit van 29 Maart 1867, houdende vaststelling der reglementaire bepalingen ter uitvoering van do wet betreffende de inkwartieringen en het onderhoud van het'krijgsvolk, en de transporten en leverantien, voor's Konings legers of vestingen gevorderd, van 14 Sept. 1866 (Staatsblad N°. 138) en bepalende het tijdstip, waarop gemelde wet in werking treedt. -Z. M. beeft verleend aan J. G. van Gendt, eervol ontslagen hoofdingenieur van den waterstaat der lste klasse, een pensioen van f 2000 's jaars. — Bevorderd tot ingenieur verificateur van het kadaster, zonder bezwaar van de schatkist, den Heer J. Kmjper», thans landmeter der lste Jd. — Overgeplaatst in hunnen rang bij het regement f renadiers en jagers: den Ïsten luit.-adj. J. C. Palier, van het sde, e lste luits. G. H. Cool, van het 7de, en N. W. Hofstede, van het Bste reg. inf., alsmede de lste luits. C. F. H. Putman Cramer en J. H. P. van Goens, van hot instructie-bataillon. L \-W
Do minister van binnenlahdsche zaken heeft met wijziging van vroegere beschikkingen, de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard on sectie B van de kadastrale gemeente Geldermalsen, onder Geldermalsen en de kadastrale gemeente Rijswijk, onder Maurik.
Bij beschikking van 6 dezer is door den minister van binnenl. zaken, namens den Koning, tot wederopzeggen toe, aan het bestuur der maatschappij tot ontginning en verveening der Peel, genaamd Helenaveen, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van een electrischen telcgraaph tusschen het gebouw der maatschappij te Helenaveen en Deurne.
Bij beschikking van den minister van koloniën, van 8 dezer, zijn de schecpstimmerlieden C. Roggeveen, W. F. Stargardt en L. H. Olie gesteld tor beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Irfdic, om to worden geplaatst de beide eerstgenoemden als commandeurs en de laatstgenoemde als vicc-commandcur voor het vak van scheepsbouw daar te lande.
Ter kennis van belanghebbenden is door den minister van binnenl. zaken gebragt, dat de schepen, bestemd naar Beverwijk, het bestaande vaarwater in het westelijk IJ op het punt van snijding met het Noordzeekanaal moeten verlaten, om in meer westelijke rigting dit kanaal, aangewezen door de wederzijdsche kanaaldijken, tot de ophaalbrug in den noordelijken kanaaldijk en door deze brug verder het nieuwe zijkanaal naar Beverwijk te volgen.
Volgens berigt van 's Konings gezantschap te Konstantinopel, van d;n 27sten Maart jl., is de invoer van revolvers in het Turkschorijk verboden.
Uit het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 24 tot 30 Maart jl., opgenomen in de Staats-Courant Van heden, blijkt, voor zooveel Noord-Holland betreft, dat het cijfer der aangetasten ten Zuiden van het IJ is gedaald. De 17 aangegeven gevallen kwamen voor op stallen onder Laren, Weesper-Carspel, Ouder- en Nieuwer-Amstel en te Bussurn en Sloten, welke beide laatste gemeenten geruimen tijd waren bevrijd gebleven. Ten Noorden van het IJ kwamen 16 gevallen voor te Öost-Zaan en 1 te Buiksloot. In Gelderland barstte de ziekte los te Heerewaarden, tusschen Maas en Waal, alwaar ecu koppel van zes runderen werd afgemaakt. Te Meteren, onder Geldermalsen, kwamen nog een paar kwaadaardige gevallen voor en te Druten drie gevallen. In Noord-Brabant zijn te Lithoyen 2 en te Vught 1 rund aangetast, waardoor de afmaking noodig werd van 14 stuks veo in eerstgenoemde en van 2 stuks in laatstgenoemde gemeente.
Verkort.? balans der Ned.-rl. flank, on 8 April 1867, dos avonds. Disconto-rekon. f 40,888,760 761/ a Kapitaal ./ 16,0üf»,000>- Rclccn.-reken. i 49.460^85.- fïcservclon.ls. .. . ■■- 2.83.V353.65 Jlnn; in. *-94 511,143 34 QmikbiJ 112<>77,150.— .ank-as» in onii. /,--541.17 Kei o's. * 31.41 Dive-. ' 804,701.01 !/s Wi / 5,229,544,72
ƒ168,159,123 79 | ƒ168.159.123 79 Surplus specie-reserve f 36,873,452; voorraad billetten f 92,183,630 (op 1 April respectivelijk ƒ 36,954,425 en ƒ 92,386,058). Sedert de vorige opgave (1 April) zijn vermeerderd: gebouwenen meubelen y^1,769.59'/s'; bankbilletten 'in omloop ƒ 1,379,345; bankassignaten in omloop ƒ 2742.81; div. rekeningen in debet ƒ 60,503.34 %; in credit/738a53V.. Verminderd: Disconto-rekening};'59,322.401/2*, belecmng-rckemng f 400,075; munt eu muntrnateriaal f 475,452; rekening-cour. saldo's f 2,368,290.42.
In d! gisteren avond gehouden vergadering der kiesvereeniging Burgerpligt hebben breedvoerige discussien plaats gevonden over de vraag, of het aan den gemeenteraad door de Heeren Wildschut c. s. . gedane voorstel tot oprigting eener geneeskundigeschool voorgemeenterekening, al of niet ondersteuning verdient. De voorstanders van het voorstel beriepen zich o. a. op de noodzakelijkheid dat Amsterdam in eene zoo gewigtige zaak zich zelf hielp én niet op eenen onzekeren maatregel van de lands regering wachtte; zij beweerden dat, als Amsterdam zich in deze geene uitgave getroostte, de klinische school zou moeten vervallen en veel goeds en nuttigs zou worden vernietigd. Onderscheidene sprekers verklaarden zich echter van een tegenover-* gesteld gevoelen en namen het den gemeenteraad ingediend voorstel der Heeren Heinsius, Büchner enz. in bescherming, waarbij eene geneeskundige school op 's rijks kosten zou worden gevestigd, als zijnde dit zoowel volgons de wet op het hooger onderwijs als de geneeskundige wetten, rijkszaak. Zij raamden de uitgaven op ongeveer een ton per jaar en achtten het èn irrationeel èn voor de belastingschuldigen onverantwoordelijk, als de gemeente rijkszaken ging bekostigen, terwijl er voor lager en middelbaar onderwijs, en andere volgens de wet verpligte of noodzakelijke uitgaven nog zooveel te doen valt. Nadat over en weder de argumenten waren toegelicht, werd besloten over de zaak geene stemming uittebrengen, daar men de discussie alleen had gehouden tot eigen ontwikkeling en niet om eenige pressie in welken zin dan ook, uit te oefenen. Na de sluiting dor vergadering werd door eenige tegenstanders van het voorstel Wildschut c.s. een adres geteekend, hetwelk tot Vrijdeg bij den boekhandelaar K. H. Schadd, in de Kalverstraat, voor een ieder ter kennisneming en teekening ligt.
Door hot Haagsche opera-gezelschap werd gisteren avond in vereeniging met den vermaarden violist Henri Wieniawski een concert gegeven in den stads-schouwburg, waarbij de groote verdiensten van dezen hier reeds zoo gunstig bekenden kunstenaar weder algemeen erkenning vonden. Wieniawski heeft niets van zijne eigenschappen verloren. Zijne techniek is even geacheveerd, even brillant als vroeger; aan volheid van toon heeft de violist gewonnen. Door hem werden uitgevoerd een allegro (met cadcnz van eigene compositie) uit een concert in A min. van Viotti, eene faintaisie op thema's uit Gounod's Paust, légende' en airs russßs, de laatste drie nommers] van eigene compositie. Bij zijn optreden barstten hevige toejuichingen van alle kanten der zaal uit, en na de voordragt van ieder nommer werd de gevierde kunstenaar onder luide bravokreten teruggeroepen. Tenslotte gaf de kunstenaar nog het Carneval de Véniso ten beste. Aan het_ concert namen verder deel de Heeren Caubet, Tapie Brune en Courtois. Twee der schoonste nummers uit de opera's der Fransche school, Triste exiló, uit La reine de Chypre, en het beroemde trio uit Guillaume Teil, werden door dc dne kunstenaars op eene wijze voorgedragen, die daverende.toejuichingen uitlokte. Het concert werd voorafgegaan door eeno opvoering van //le Barbier de Seville," zoo als deze opera gewoonlijk in Parijs en Brussel wordt gegeven, namelijk met weglating der finale of van het vierde bedrijf. Mw. Gennetier, als Rosine, muntte uit door eene virtuositeit en zuivere voordragt, die aan de grootste zangeressen herinneren. Als tqoneelspeelspeelster echter gaf zij ons niet die Rosine terug, die wij van de meeste harer voorgangsters gewoon zijn. In den Heer Ceurtois hebben wij een uitmuntenden Basile gevonden , zijn krachtig en zuiver orgaan kwam o. a. in de bekende aria //la Calomnie" voortreffelijk uit. De Heer Genevois (Almaviva) voldeed bij uitstek in het tweede bedrijf. De Heeren Diepdalle (Figaro) en Larrivé (Bartholo) Haren zeer verdienstelijk.
Men schrijft uit Drenthe aan de Arnh. Courant : Heeft de stad Maastricht, wier vestingwerken gesloopt zullen wordon, in de Tweede Kamer een ijverig zaakbezorger gevonden in den Heer de Bieberstein, wel hadden wij gewenscht dat ook de stad Coevorden in een der leden een pleiter voor hare belangen had zien opstaan. De eerste wees op het verleden en putte daaruit krachtige argumenten om de hooge regering gunstig te stemmen tot, en voor de Maastrichtsche gemeente voordeelige bepalingen Nbij'de ontmanteling der vesting, — die voor Coeverden had willen spreken, zou hebben kunnen schetsen, hoe de bewoners dier vesting letterlijk verarmd zijn geworden door gedurige overstroomingen van den omtrek, midden in den zomer en alles ten gevolge van net inundatie-stelsei, hetwelk behoorlijken afvoer van water belette. Het is te verwonderen, dat de inwoners van laatstgenoemde gemeente zich niet bij eerbiedig adres tot de regering wenden, de verfln 61-;6 sc¥de*-. daarbij geleden, naar waarheid opgeven en vragen dat dTav-Lr ii-<!llzl*ln'_e slo°Ping der vestingwerken, zóó geschiede dat daaidoor eenigermate vergoed wordt wat zij verloren.
algEem^en^esderi^|rg-h?utn vZindf !i "V™*8 fe***6 nis werd namens commissarissen verslag uitgebragt vai *._'stand en dc verngtingen der vennootschap over het afglloopen a*Tr Ui. ■ dtif;lfeSi&r ender meer het volgende: De directie bleef geduréndS?P&aar 1866 onveranderd; zij bestond uit de Heeren Mi*. B. Mees, B. van Rossem ën E. C. W. Hoyer. Het collegie van commissarissen bleef zamengesteld uit de Heeren H. T. Löhnis, voorzitter, mr. J. C. Reepmaker, vice-voorzitter; G. J. Huygen, W. A. Viruly Verbrugge, J. F. van der Aa Criellaert, mr. A. O van Rossem, J. J. Doyer, lid der firma Doyer & Kalft', mr. J. U. de Kempcnaer, P. N. Roche, lid der firma Overklift & CO., E. H. Kol, lid der firma Vlaer & Kol, O Vriesendorp, lid der firma Dekker & Vriesendorp, en Jhr. mr. J. W.'M. Schorer. Op uit. Dec. 1866 bedroeg het hypothecair voorschot ƒ 1,777,258.52,3, gewaarborgd door eerste hypotheek op onroerende goederen in Nederland, tot oene getaxeerde verkoo :waardo van ƒ 3,104,932. De aflossingen bedroegen f 82,632.27%. Het totaal bedrag der in omloop zijnde pandbriêven op 31 Dec. 1866 is ƒ 1,697,100. De balans over het afgeloopen boekjaar, werd door de vergadering goedgekeurd en het dividend vastgesteld op ƒ 5.50t0n honderd over het gestorte kapitaal. Tot commissarissen werden herkozen de Heeren J. E. van der Aa_ Criellaert, mr. A. C. van Rossem, J. J. Doyer en mr. J. U. de Kempenaer, welke heeren volgens den bestaanden rooster aan de beurt vau aftreding waren. (N. R. C.) LEYDEN, 8 April. Alhier heeft zich eene commissie gevormd tot oprigting van een gebouw, in de eerste plaats geschikt voor het houden van groote bijeenkomsten. b. v.yoor de vijfjaarlijkschc academiefeesten, en tevens dienstig'voor muziekuitvoeringen, tentoonstellingen en mot zalen voor bijeenkomsten van kleineren omvang. Om dit doel te kunnen verwezenlijken, znllen zich in do eerste plaats een aantal ingezetenen tot een lidmaatschap, met eene jaarlijks*he contributie moeten verbinden. Wordt dit doel bereikt, dan zullen de middelen om het plan te vurwozonlijken nader beraamd worden. LEYDEN, 9 April. Heden ochtend is even buiten de stad, nabij den weg naar 's Hage, het lijk eener jonge dochter uit het water gehaald. Zij was, naar men verneemt, 22 jaren oud en had gisteren middag in een aldaar liggend vaartuig het middagmaal gebruikt. Met den avond naar huis gaande, is zij waarschijnlijk door de toen met het onweder invallende duisternis in het water geloopen. — Uit Veur wordt het volgende gemeld: Het uitpoten der bloemkoolplanten is dezer dagen aangevangen en wordt algemeen in de tuinderijen voortgezet. Een vroeger begin van den akkerbouw, inzonderheid wat de bloemkool betrett, had wegens het water en de laatste felle vorst nadeel gegeven. Onlangs is uit do broeibakken de eerste kropsalade naar Amsterdam vervoerd en men denkt over eenige dagen komkommers te kunnen snijden. * LEYDEN, 10 April. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer T. van Beyma thoe Kingma, geb. te Joure. UTRECHT, 9 April. Ouze stedelijke regering heeft een begin gemaakt met het door den sterken arm laten opruimen van mestvaalten en varkenshokken, _ waar tot hot houden daarvan geene vergunning was verstrekt. Wij vernemen, dat ook eerstdaags een begin zal gemaakt worden met het opruimen in do buitonwijken. (N. Utr. Ct.) VOORST, 7 April. Gisteren had onder Brammen bij den arbeider B. een treurig ongeval plaats, dat op nieuw bewijst hoe onvergeeflijk onvfiorzigtig en ligtzinnig sommige moeders uit den minderen stand met haro jonge kinderen te werk gaan. _ De vrouw van B. verlaat hare woning en laat de zorg voor een kind van nog geen jaar oud aan do zorg van een ander jong kind over. De kleine op een stoeltje bij het vuur gezeten en daaraan vastgebonden, wordt door het oudere' kind met het stoeltje wat heen en weer geschud, om het te sv.ssen tot het eindelijk in het vuur valt; het andere heeft de magt ni.t, om het op te rigten en de zuigeling is spoedig eene prooi der vlammen geworden. SNEEK, 8 April. Drie jongens van omstreeks 14 jaren gingen kievietseijeren zoeken; een zoogenaamde wortel, (waarschijnlijk wilde scheerling) alhier slangenwortel genoemd, vindecde, aten'twee er van, met dat gevolg dat esn zoo goed als dood is; de ander, bij wien nog tijdig een vomitief werkte, is buiten gevaar. * ZWOLL 13, 9 April* Heden ochtend ten 10 ure is. voor het prov. geregtshof in Overijssel een aanvang gemaakt met de behandeling deizaak van H. J. Boeren, geboren te 's Hertogenbosch, oud 27 jaren , gepasportoerd dragonder, thans zonder beroep, laatstelijk .wonende te. Deventer, beschuldigd van dool- of manslag met voorbedachten rade, in den vroegen ochtend van 22 October jl. gepleegd te Deventer op Emile Waalewijn, brigadier bij het lste reg. dragonders aldaar. Behalve de heeren doctoren Voortmolen en Schuyt, die de geregtelijke lijkschouwing bewerkstelligden, waren 17 getuigen a charge, en op verzoek van den beschuldigde 2 getuigen a decharge gedagvaard. Het presidium werd door den Heer A. van de Graaff, het openbaar ministerie door den Heer H. Machielsen waargenomen, terwijl de verdediging van den beklaagde, aan den Heer J. D. van Ketwich Verschuur was opgedragen. Met het verhooren der getuigen is men van tien tot vier en daarna van zes tot negen ure bezig geweest, en ofschoon de verschillende getuigenissen aanleiding tot gegronde verdenking geven, vooral in verband met hetgene even voor en kort na het volvoeren der misdaad, door den beklaagde gezegd en gedaan is, blijft hij hardnekkig alle schuld ontkennen, ook na de indrukwekkende woorden, na afloop van het getuigen-verhoor door den president tot hem gerigt. Morgen wordt de zaak verder behandeld. ZWOLLE, 9 April. Do gegageerde militair Sanders, van wiens poging tot zelfmoord wij in een vroeger nommer melding maakten, geeft hoop op herstel, doch hij zal door erge kwetsing van de deelen der mondholte, wel voor altijd' het spraakvermogen hebben verloren. * WIJHE, 9 April. Gedurende den geheelen nacht woedde boven dit dorp een geweldig onweder, vergezeld van een hovigen storm. Hagel- en regenbuijen wisselden elkander gedurende den geheelen nacht af. De orkaan bleef gedurendo den geheelen dag aanhouden. Het water op den IJssel heeft weder eene buitengewone hoogte bereikt. Naauwelnks is men hier van dit lastige element in onze kelders verlost, of zij staan hier en daar weder op nieuw vol water. De veldwerkzaam'heden zijn wegens het hooge water en de vele. gevallen regens der laatste dagen op nieuw gestaakt. * ASSEN, 10 April. Bij de heden plaats gehad hebbende horstemming voor een lid van do próv. staten zijn uitgebragt 528 stemmen. Gekozen de Heer A. W. Westra van Holthe met 308. Op de Heeren Timmer waren 163, van Roycn 52 en Wcsterdijk 5 stemmen uitgebragt. * 's HERTOGENBOSCH,' 8 April. Voor de vierde maal heeft het water rondom deze stad eene zoodanige hoogte bereikt, dat de weg van hier op Vlijmen weder voor een gedeelte onder water staat. * BREDA, 9 April. Gisteren circa 91/2 ure barstte eene geweldige omweersbui boven deze stad en hare omstreken los. Het bliksemvuur was verschrikkelijk en do donderslagen geweldig, op sommige oogenkikken vergezeld van feilen hagelslag, die hier en daar aan do te veld staande rogge veel schade veroorzaakt heeft. Tusschen de Hoeven oh den Oudenbosch aan de zoogenaamde Kruisstraat, zijn twee arbeiderswoningen in brand geraakt en tot den grond toe afgebrand. _■_
---

