BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 11 April,
De staatkunde en het weder hebben dit jaar eene buitengewoon sterke overeenkomst. Naauwelijks schijnt de eene storm over te drijven of er zet weer een andere op. Zoo lang het geschil over Luxemburg den boventoon voerde, vernam men weinig omtrent de Oostersche aangelegenheden. Naauwelijks echter geraakt het Groothertogdom een weinig op den achtergrond, of men begint ons weder te verontrusten met tijdingen uit het Oosten en als ware dit niet genoeg, te dreigen met een oorlog tusschen Engeland en Spanje. Wat dit laatste betreft is Maandag jl. in het Huis dor Lords eene mededeeling gedaan, waaruit voldoende blijkt, dat Engeland, hoe ongeneigd ook, om zich te steken in zaken, die het niet onmiddellijk aangaan, nog volstrekt niet voornemens is, om afstand te doen van de verpligtiog, om de regten zijner onderdanen te handhaven tegen ieder, die het waagt ze aan te tasten. De markies van Clanricarde was voornemens de 'regering nadere opheldering te vragen omtrent de zaak der Tornado. Graaf Malmesbury verzocht Jiem daarvanaf te zien en deelde tevens mede, dat de regering thans met Spanje in een nog ernstiger geschfl was gewikkeld. Gelijk bekendris, werd onlangs de Victoria, een Britsch koopvaardijschip, door een Spaanschen kruiser te Cadix opgebragt en verkocht. Lord Stanley had onmiddellijk eene depêche ferzonden, waarin hij van de Spaansche regering schadevergoeding eischtte voor de reeders en voor de bemanning en eene verontschuldiging wegens de beleediging der Engelsche vlag. Graaf Clarendon meende, dat de zaak aan eene vergissing moest worden toegeschreven -, hij zag niet in, dat de Spaansche regering eenige reden had, om Engeland willens en wetens vijandig te behandelen en betreurde het uit dit oogpunt, dat de depêche publiek was gemaakt. De kitteloorigheid der bpanjeards zou thans welligt de gewenschte schikking zeer bemoeijelijken. Men wist, zeide hij, hoe ongezind de Spanjaards steeds waren, om te wat welligt hun pfigt was, wanneer het den schijn had, alsof zij er toe werden genoodzaakt. Intusschen is, gelijk bekend is, het Engelsche eskader uit de Middellandsche zee naar de kust van Spanje gestevend, in afwachting of het fijne eergevoel der Spanjaarden hen ook wederom zal beletten, om hunne verpligtingen jegens andere natiën na te komen. Naar men thans beweert, zal de Spaansche regering zich nit de verlegenheid zoeken te redden door het voorstel, om de beide zaken te onderwerpen aan cene scheidsregtelijke beslissing door Keizer Napoleon. Luidens een telegram uit Konstantinopel heeft de Porte Griekenland gedreigd met represailles, indien laatstgenoemd rijk voortgaat Turkije te bemoeijelijken. Men weet niet, of op dit berigt staat kan worden gemaakt; bet kwam tot ons zonder vermelding der bron. Intusschen kan men er kwalijk aan twijfelen, of Griekenland zal blijven voortgaan op den tot dusver gevolgden weg. De mogendheden schijnen het er nu eenmaal over eens te zijn, dat de Turksche Christenen altijd gelijk hebben en de Mahomedanen altijd ongelijk, en ofschoon de Porte heeft geweigerd over den afstand van Candia aan Griekenland te denken, en de vijf mogendheden, die daarop aandrongen, waarschijnlijk voorloopig in die weigering zullen berusten kan het niet anders, of allerlei avonturiers zullen zich reeds door dien raad geregtigd achten, om de onrust op het eiland levendig te houden. En ook al houdt de Grieksche regering zich vrij wat stipter aan hare. verpligtingen dan tot dusverre, zullen do handelingen harer onderdanen nog gelegenheid gonoeo- geven tot klagten van de zijde der Turksche regering. Voor de Porto's deze staat van zaken alles behalve aangenaam. Geeft zij eindelijk toe aan den raad der mogendheden, dan staat zij aan het begin van het einde. Hetgeen thans voor Candia wordt verlangd, zal men lateivoor andere gewesten gaan begeeren. Blijft men in de weigering volharden, dan zal men geen enkel rustig oogenblik hebben. Van alle zijden en uit Griekenland niet het minst zullen de gelukzoekers blijven toestroomen, om den strijd voor de onafhankelijkheid levendig te houden. Ofschoon President Johnson de wet op het herstel der Unie beter ten uitvoer legt dan men na zijn veto kon liebben verwacht, schrijft men hem het voornemen toe, om de geheele regeling door het .opperste geregtshof te laten verwerpen. Men beweert , dat het op zijn raad is, dat de zaak bij dit hof aanhangig is gemaakt. Volgens brieven uit New-York^ zal men zich daaraan niet storen. Eerstens twijfelt men er aan of het hof de verantwoordelijkheid op zich zal durven laden van in deze zaak eene beslissing te geven. Ten tweede houdt men zich verzekerd, dat het Congres zijne regten, zelfs tegen dit ligchaam zou handhaven, des noods door nieuwe regters te benoemen. Het eenige wat men er van vreest is, dat het zuiden door deze wijze van doen zal worden aangemoedigd om zich minder gereedelijk te schikken in het onvermijdelijke. Gelijk men uit de telegrammen zien zal, is het verdrag tot afstand van Russisch Amerika door den Senaat der Unie goedgekeurd.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal hoeft de gansche zitting van gisteren gewijd aan de beraadslaging over de twee eej-te artikelen van het wets-ontwerp, houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. De discussien concentreerden zich hoofdzakelijk in het tweede artikel, nadat bij de algemeene beraadslagingen door de Heeren Godefroi, v. Nispen en v. Lynden op meerdere centralisatie van wetgeving ten aanzien van het onderwerp was aangedrongen. Op het tweede artikel werden zeven amendementen voorgesteld. De Heeren W. van Goltstein, van Nispen, van Eek hebben het hunne ingetrokken; de Heer v. d. Linden stelde een amendement voor, om het artikel meer m overeenstemming te brengen met art. 147 der grondwet, welk_amendement door den minister werd overgenomen Zeer langdurige discussien werden gevoerd over het amendement van den Heer Pyuappel, om voor aangetast of verdacht vee de helft in plaats van twee derden der waarde te vergoeden, welk amendement met 54 tegen 6 stemmen werd^verworpen. Uet hoofdargument der bestrijders was, dat afmaking de mogelijkheid van herstel en dus van verdubbeling der waarde van het vee, na herstel benam. Een ander amendement van denzeltden Heer tot uiet-toelatin-van het appèl van de uitspraak van den burgemeester werd met 38 tegen v stemmen verworpen. Gelik lot tiel'ten deel aan het amendement yan den Heer Geertsema tot opheffing van het constitutioneel bezwaar, aan niet duidelijke opneming van het beginsel van voorafgaande schadeloosstelling °nnf i^'nier regelde aan het slot der zitting den loop harer werkh }TT Met 35 tegen 21 stemmen werd besloten het wetsontwerftot verhooging der bezoldiging van inlandsche hoofden niet voor hetfPreceVte beVndelen; met 36 tegen 20 stemmen de schutterij- HJi na het reces te behandelen en met 30 tegen 23 ZtZ» hot wetb. van strafv. niet na het reces voor de behandenTde!• wftoide schutterij, in de afdeelingen te onderzoeken. De Kafier wTs r^eds zeer onvoltallig en vreesde het m nog meerdere mate te zullen worden.
De afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben risteren een alnvang gemaakt met het onderzoek der ontwerpen van let nopen" de staatsWooting voor 1867 en van de overige ontwerpen f laatstelijk door de Jweede_Kamer aangenomen. Am de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal is rond„odTld een geschrift, getiteld: //Vrijmoedige opmerkingen over de £»_Tiinor van ei^endomsoverdragt van onroerend goed, het hypotheek- het notariaat," door A. van Eek, to Gorinchem. Bedoeld «schrift is overgedruktuit het Bijblad van de Economist 1867.
Het Haagsche orgaan schijnt ingezien te hebben, dat het door de rol, die het gespeeld heeft gedurende de koloniale debatten in de Tweede Kamer, liet conservative ministerie in het bijzonder en de conservative partij in het algemeen veel kwaad heeft berokkend. Het tracht zich dan ook te regtvaardigen en bij de regering zoete broodjes te bakken, om ons van eene populaire uitdrukking te bedienen. De zelfverdediging komt hierop neder: dat de allerheftigste aanvallen tegen den Heer Trakranen te huis behooren op het //zelfstandige standpunt" van het blad. Ten aanzien van het ministerie in zijn geheel was het zoo kwaad niet geineend. Het lag volstrekt niet in de bedoeling het ministerie te verzwakken; in tegendeel, het orgaan heeft het door de vierdaagsche geweldige aanvallen op een zijner leden willen versterken. Als men de dingen toch maar weet 1 Het ministerie wordt door het orgaan nog volkomen berekend geacht, om het koloniale vraagstuk tot eene oplossing te brengen. Maar de minister van koloniën moet weg. Dit is het doel geweest van »de operatie, door het Dagblad verrigt." Er moet een andere minister van koloniën komen. Het is jammer voor het ministerie, dat het orgaan den man niet aangewezen heeft, die den Heer Trakranen moet vervangen. Het orgaan meent eene weldaad te bewijzen aan de regering, door haar in den minister van koloniën //het gevoelige plekje" aan te duiden; men moet echter eene weldaad niet ten halve bewijzen. Het orgaan behoort dus voor het ministerie een nieuwen minister van koloniën uit te kiezen, dan kan men zeker zijn, dat het kabinet, na in korten tijd twee ministers van koloniën versleten te hebben, eindelijk den regten man zal vinden, dien men hebben moet om ook op koloniaal terrein, even als bij voorbeeld op financieel gebied, de conservatieve politiek tot volkomen wasdom te brongen. Doch wij meenen, dat er in de oogen van de conservatieve heeren, die op het /«zelfstandige standpunt" van het orgaan staan, nog een ander //gevoelig plekje" aan het ministerie is. Wij herinneren ons den opgewonden uitval van «len Haagschen afgevaardigde v. Zuylen tegen den minister van binnenl. zaken, waarmede het orgaan zijne instemming betuigde. Als men nu toch aan het repareren van het kabinet' gaat, zou er misschien meer te doen zijn dan de koloniale Elank uit te breken, wanneer men ten minste niet in September eene erhaling wil zien van do vertooning, die wij in de eerste dagen van April aanschouwd hebben.
Nog nimmer heeft eenig bewind zulke schitterende en gewigtige overwinningen behaald bij de behandeling der staatsbegrootiug, als dit conservatieve kabinet. Al de beginselen van al de hoofdstukken der begrooting zijn o-ongeschonden gehandhaafd;" alleen de vier generaals zijn door de oppositie nedergesabeld. Dat is de eenige triomf geweest voor de oppositie, maar deze heeft dit schrale voordeel duur moeten betalen, want... *de oppositie,heeft zich zelve gedood." Ziedaar het zegelied, dat het Dagblad aanheft, na eerst dagen achtereen zijn best gedaan te hebben, om het ministerie in den minister van koloniën te treffen.
De oppositie gedood. Hoe vele schitterende en gewigtige overwinningen zal het blad dan wel in de toekomst te bezingen hebben, nu het kabinet geene oppositie meer tegenover zich zal vinden! Zelfs geen amendementje, dat *bij verrassing" wordt aangenomen, zal het conservatieve bewind meer in zijne zegepralen komen storen. Vermaningen , noch intimidatien zullen meer noodig wezen, want het bewind zal slechts verknochte vrienden tegenover zich zien en eene doode oppositie. Het is niet om een dissonant te mengen in het blijde zegelied van het Dagblad, maar alleen óm aan de lieve waarheid hulde te doen, dat wij op onze beurt twee zaken wenschen te releveren met betrekking tot de afgeloopen begrootingsdiscussien. De eerste is, dat een deel der liberale partij het staatkundig geoordeeld heeft, om het ministerie voor alsnog niet den oorlog te verklaren, misschien in de verwachting, dat het door de hand zijner eigen vrienden vallen zal. De tweede is, dat het kabinet zoowel met betrekking tot de koloniale politiek als ten aanzien van de onderwijskwestie of aan de zijde cler oppositie is komen staan, öf althans deze belangrijk is genaderd, met verloochening van de beginselen der partij, uit welker midden het is voortgekomen en in wier rijen het zijne natuurlijke bondgenooten moest zoeken. Het conservatieve ministerie is genoodzaakt geweest, om in twee gewigtige onderdeden van zijn regeringsbeleid de kracht der liberale beginselen te erkennen en in die beginselen steun te zoeken. Dit resultaat is door de oppositie verkregen, en geen enkel harer principes heeft deze in den strijd zien kwetsen. Al steken wij nu niet de trompet, om met fanfares schitterende overwinningen te vieren, zoo meenen wij toch, dat voor de liberale partij het begrootings-debat niet zonder groote voordcelen is afgeloopen.
Z. M. heeft toegekend aan den Heer G. Z. A. de Jongh van Arkel, thans adjunct-commies bij de algem. rekenkamer, den personelen titel van commies. — Benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten N°. 2, te Amsterdam, den Heer D. F. G. Pichot, thans ontvanger der registratie en domeinen te Delft; tot ontvanger der registratie en domeinen te Woerden den Heer Mr. P. J. Paets, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Kortgeno den Heer J. J. de Lange, thans surnumerair der registratie en domeinen. Z. M. heeft benoemd tot vice-president van den raad van Nederlandsch Indie den Heer Mr. -A. Loudon, lid van dien raad, en als oudste in benoeming, bij besluit van den gouverneur-generaal van 29 Januarij 1867, N°. 1, voorloopig en in afwachting van Zr. Ms. nadere voorziening met de waarneming van dat ambt belast.
Met wijziging der beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 Februarij 1864, is mot ingang van 1 Augustus e. k. aan den spoorwegopziener O. R. J. Viveen, met het dagelijksch toezigt op den Nederlandschen Centraalspoorweg belast, Utrecht als standplaats aangewezen.
Do minister van koloniën heeft ter keunis gebragt van belanghebbenden , dat de commissie, belast met hot in dit jaar afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, op 17 Junij e.k. Zij, die verlangen dat examen af te leggen, behooren zich uiterlijk op 15 Mei a. s. schriftelijk aan te melden bij het departement van koloniën.
Met den 16den dezer worden geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luit. ter zee 2de kl. C. W. A. D. Steup, en op Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin de luit. ter zoo 2de kl. J.A. Snoek.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een staat der Hamburgsche koopvaardijvloot op 1 Jan. 1867.
De koninklijke academie van geneeskunde in België heeft de volgende prijsvraag uitgeschreven: *Faire connaitre les symptómes, les causes, les lésions anatoniiques et la nature du typhus contagieux épizootique, considéré dans les différentes espèces d'animaux qui sont susceptibles de contraeter cette maladie, et exposer les caractères différentiels des diverses autres affections typhoïdes avec lesquelles celle-ci pourrait ctrc confondue." De prijs bestaat in eene medaille van 1200 fr. De sluiting van den wedstrijd is bepaald op 1 Jan. 1869. (jeene prijsvragen zullen aangenomen worden, die niet in leesbaar Latijn, J_ ransch of Vlaamsch geschreven zijn; zij moeten portvrij geadresseerd worden aan het secretariaat der academie, place du Musée N°. 1, te Brussel.
** 's GRAVENHAGE, 12 April. De Oostenrijksche gezant bij het Nederlandsche hof, heeft heden dezo residentie verlaten en zich naar Weenen begeven. De baron von Langenau zal gedurende drie maanden afwezig blijven. Tijdens zijne afwezigheid zullen de zaken van het gezantschap worden waargenomen door den baron ven Turkheim, secretaris van legatie.
* 's GRAVENHAGE, 10 April. H. K. H. Prinses Hendrik en Z. K. H. PrinsAlexander vereerden gisteren avond in Diligentia met hunne tegenwoordigheid, de uitvoering der zangvereeniging van de afd. 'sGraVenhage der Maatschappij tot bevordering der toonkunst. Die zangvereeniging voerde met groot orchest uit: //das Paradies und die Peri." van R. Schuinann. Als solisten deden zich hooren Mej. Josephine Weyringer, i sopraan; Diamont, alt; de Heer Carl. Schneider , tenor, berievent j»eenige Dames en Hoeren leden der zangvereenigiug. Een zeer talrijk ; en aanzienliik publiek woonde deze uitvoering bij en gaf bij herha! ling zijne bijzondere tevredenheid te kennen. Inzonderheid verdient i huide te worden gebragt aan den Heer Nicolai, directeur der koninkl. muziekschool.
— De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 13 dezer niet plaats hebben. 's GRAVENHAGE, 10 April. Bij de uitlegging van Amsterdamin de 2de helft der 17de eeuw werden do nieuwe bolworken ten gebruike uitgegeven tot wederopzeggeus toe, onder den| last voor de bruikors tot betaling van zekere jaarlijksche som gelds, recognitie of precario genoemd. Men bouwde molens op die bolwerken of. bragt er de molens, die vroeger op de oude stadsvest stonden, op over. Dit laatste was het geval met het Westerblokhuis, zoo heette het bolwerk tusschen de Hooge Sluis en de nu afgebroken Utrechtsche poert. De opvolgende eigenaars van dien molen waren niet altijd prompt in de betaling. Dit schijnt het stedelijk bestuur er toe gebragt te hebben tot den oorsprong van het staan van dien molen op stadsvest op te klimmen. Althans dit is geschied, en de eigenaars zijn dien ten gevolge, na opzegging, gedagvaard tot ontruiming van het Westerblokhuis. De Amsterdamsche regtbank heeft dien eisch toegewezen. Omdat het hof van Noord-Holland verhinderd was van net ingestelde hooger beroep kennis te nemen, is die zaak naar dat van Zuid-Holland verwezen, en heden werd de zaak alhier bepleit. Voor de appellanten, die beweien niet gehouden te zijn aan de voorwaarden door de stedelijke regering in de 17de eeuw gesteld, trad op Mr. P. L. F. Blussé, voor de stad Mr. W. Wintgens. Óp 29 dezer zal het Openbaar Ministerie conclusie hebben te nemen. — De dragonder v. d. K., die als oppasser van den ritmeester R. bij het doen eener boodschap van het hem dan-toe vertrouwde geld misbruik had gemaakt, heeft gisteren avond in d« provoost door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt. (D.) LEYDEN, 9 April. Eenige studenten alhier hebben aan Mw. F. Gossmann een gouden armband aangeboden, als blijvend aandenken aan haar hier gebragt bezoek. * LEYDEN, 11 April. Heden zijn alhier na verdediging van stellingen tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren A. C. de Raaydt, geboren te Rotterdam, en W. P. Steenhoff, geboren te Oüdewater. * NIEUWE DIEP, 10 April. Onderstaand telegram is heden ontvangen aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Metalen Kruis, gisteren uit Indië teruggekeerd. Adres: Longroom, van het stoomschip Metalen Krui 3, te Nieuwe Diep. Met een Man aan 't hoofd vertrokken, Met een Palm (*) teruggekeerd! Jongelui, hoe onverschrokken, Hebt ge u in Japan geweerd 't Welkom, zegen op uw vlag, Die met eer Mer wappren mag! Amstebdam, 10 April. BURLAGE.
(*) Man (de) is de naam van den commandant van hel Metaten Kmis toen het van hier vertrok. Palm «'s de commandant die het schip in het vaderland terugbrengt. * APELDOORN, 10 April. Gisteren namiddag is in de buurtschap Stroe gemeente Barneveld, de boerenwoning van den landboawer Vermeer totaal afgebrand, met al hetgeen zich daarin bevond, waaronder een paard, zeven koeijen en twee vette kalveren; van de roerende goederen was niets tegen brandschade verzekerd. — Gisteren avond is op de grenzen van deze gemeente en Voorst eene kleine woning mede eene prooi der vlammen geworden. HARLINGEN, 9 April. Uit het verslag der Kamer van Koophandel en fabrijken alhier over 1866 blijkt dat de toestand yan Harlingens welvaart in dat jaar niet is toegenomen. Wel was do in- en uitvoer van sommige goederen en omzet van hout grooter dan vroeger, maar handel en[zeevaart bleven flaauw, de onderneming gering en de vrachten laag, hetgeen natuurlijk zeer moest drukken op de daaraan verwante vakken van nijverheid, inzonderheid op den scheepsbouw. De grootste hierheen bestemde schepen moesten hunne ladingen aan het Nieuwe Diep lossen en ligten, een duidelijk bewijs van de hooge noodzakelijkheid der verbetering van onzen zeeweg en de haven. Maar deze zal vooreerst nog wel tot de vrome wenschen behooren.
Onze handelsvloot bestond uit 53 schepen, te zamen metende 67,510 ton. Sedert 1360 is er geen nieuw hier gebouwd zeeschip bijgekomen. — Iv de vorige week kwam hier binnen als bijlegger de Ettelina, schipper H. Meijer, met stukgoederen van Amsterdam naar Lubeck. Daar dit schip, evenals een ander, hier vroeger aangehouden, goederen in stroo en hooi ingepakt aau boord had, (verzocht de rijks-ambtenaar Kn. den schipper de havon onmiddelijk te verlaten ten einde noodelooze~ moeite en kosten te mijden, waaraan natuurlijk voldaan werd, terwijl den schipper verder de verlangde adsistentie werd verleend. Het gedrag van den heer Kn. in dezen wordt algemeen zeer geroemd. (Harl. Ct.)
ZWOLLE, 10 April. Na het gisteren gehouden getuigenverhoor in de zaak van H. J. Boeren, laatst woonachtig te Deventer, thans alhier gedetineerd, beschuldigd van in den nacht van 22 October a. p. aldaar den brigadier-volontair der dragonder» Emile Walewnn door een messteek te hebben vermoord, heeft de advocaat-generaal heden gerequireerd, dat de beschuldigde zal worden schuldig verklaard aan manslag, en mitsdien zal worden veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Deventer.
* 's HERTOGENBOSCH, 10 April. De heden alhier gehouden jaarmarkt was, wegens den storm en regen, die sedert drie dagen tot in dezen ochtend voortduurden, niet druk bezocht. Paarden waren er weinig ter markt, biggen ruim 1100, met nog al drukken handel; de prijzen, bij den aanvang der markt stijf, daalden bg het afgaan. Van klaverzaad waren 600 Ned. ponden voorhanden, dat van 65 tot 70 es. per Ned. pond verkocht is. De aanvoer vau linnen en pellen was 40,400 Ned. ellen-, daarin was alleen verkoop aan particulieren. 's HERTOGENBOSCH, 10 April. Maandag avond barstte boven deze stad een hevig onweder los, vergezeld van regen- en hagelbuijen, en van een geweldigen storm, die den ganschen nacht en gisteren voortduurde; hierdoor kwamen de HoUandsche posten veel later dan gewoonlijk aan; de Arnhemsche stoomboot, die gisteren morgen moest afvaren is dien dag niet vertrokken; de weg van 's Bosch tot Vlijmen is wegens den hoogen waterstand weder gestremd , althans voor de voetgangers; het water blijft nog sterk wassende, doch men schrijft dit toe aan den feilen westen-wind waardoor het water wordt opgejaagd, hetgeen een treurig voornitzigt oplevert voor de bouw- en weilanden. — Men verneemt dat door den verdediger van de door het provinciaal geregtshof van Noordbrabant ter dood «veroordeelde Johanna. Francisca van Kessel, aan Z M. den Koning gratie is gevraagd BREDA, 10 April. De persoon van Pieter Mulkens, masazfinsknecht bij de maatschappij der staatsspoorwegen, was sedert Zondagavond 11 vermist. Men kwam tot het vermoeden dat hij , ten gevo ge der duisternis, buiten de Waterpoort in het water zou zijn tend is hiJ aldaar uit het water opgehaald. RÜÜZENDAAL, 9 April. Heden morgen had alhier de publieke aanbesteding plaats der beetwortel-suikerfabriek voor de firma Ravenswaay lercken Jager & CO.; van de ingeleverde inschrijvingsbilletten was de laagste inschrijving ƒ105,000, van S. den Houter, t« Steenbergen; de Heeren aanbesteders hebben zich bij het bei stek de gunning binnen 3 dagen voorbehouden. De hoogste inschrij- I ving bedroeg ƒ 142,000.
---

