BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 10 April (des Avonds).
j.Do.°^e, regenng is bij het Parlement eene wetsvoordragt ingeuiencl tot beteugeling der omkoopingen bij verkiezingen. t~~ in ue parlementshuizen is gisteren niets van algemeen gewigt wr sprake geweest, alleen gaf de Heer Gladstone in het Huis der uenieenten te kennen, dat-hij bij de latere behandeling der reforinonijene kleine wijziging van de derde clausule zou voorstellen. In het Huis der Gemeenten heeft de regering verklaard het verwoei van rundvee-tentoonstellingen voor deu zomer dezes jaars in stand te willen houden, en wel om reden dat er in Groot-Brittannio nog vijt plaatsen waren, alwaar de runderpest zich dezer dagen had vertoond.
De ministeriele Globe is van oordeel, dat het geschil met Spanje een ernstig aanzien begint te verkrijgen. De per telegram ontvangen verklaring, door genei aal Calonge, minister van buitenlandsche zaken, in den fepaanscheu Senaat gedaan: //dat het gouvernement do regten ver natie en de beslissing" der Spaansche regtbanken zou doen eerbiedigen, beteekent in goed Engelsoh, zegt de Globe, dat de Spaantscne regering heeft besloten onzen eisch om voldoening van de haud te wijzen.
— Lord Broughara, de beroemde Engelsche regtsgeleerde, die op zijnen hoogen ouderdom nog steeds onder de sieraden der liberale partij worat geteld, acht het euvel der omkooping bij de Engelsche verkiezingen zoo diep ingekankerd, dat hij in de Times aanraadt den omkoopei en den omgekochte beiden te straffen met dwangarbeid. ge7all"ut SyC-ten^611 * L<mden pl&atS g°had U™ StCTf' schaUii veanea»rd?-!,^[enlgeh<ïuaen vergadering van de kon. maat- Vt Kiiuf r^?UUde' he?ft de voorzitter medegedeeld, dat rusten ZeindafSJï «^^en, om eene expeditie üit te rusten, ten einde ondeizoek te doen naar het lot vauDr.Livingstone.
---

Duitsche Post.
WEENEN, ? April. De Keizer heeft heden den banus van Creatie, baron Sokcsevic, ten gehoore ontvangen. i«™yiu*i_«», — De Kroonprins Aartshertog Rudolph lijdt aan de grien mi ir bevindt zich reeds aan de betere hand. qUep' maar
— De graaf de Chambord en zijne gemalin hebben zich naar Praa<? begeven, om Keizer Perdinand een bezoek te brengen. — In eene der eerstvolgende zittingen van den Hongaarschon landdag zal de Croatische kwestie behandeld worden, 'bver het geheel wordt den Croaten eene zeer uitgebreide autonomie toegestaan. Hunne toetreding is echter nog zeer onzeker. — De Hongaarsche bladen raden der regering ook aan, dat zij zich streng onzijdig houde en geenszins voor Pruisen partij neme in het ? nTn Clit laatsto met Fraiikriikleer Leo Meissner te Praag, schrijver eener brochure over leslusenden strijd in Midden-Europa", is, als schuldig aan hoogirt'n Z1-'ne womno m hechtenis genomen. — Uit Pesth wordt gemeld, dat toen de Heer Porffij cle nieuw gevoerde ïroon paste, de Keizer zeide, dat de Hongaarsche kroon met zoo zwaar was, hij bod haar vroeger voor zwaarder gehouden. Aan den krooningsmantel wordt ijverig gearbeid. — Het Oirioksehc gouvernement heeft dezer dagen hij do Wetgevende Vergadering een wetsontwerp ingediend, strekkende om het muntstelsel te wijzigeu overeenkomstig de regelen, gesteld bij het muatverdrae, hetwelk eenigen tijd geleden tnsschen Frankrijk, Italië, België en Zwitserland is gesloten. Men verwacht, dat Griekenlawls toetreding tot het gemeenschappelijke muntstelsel dier vier staten veel gerijf voor den Levantschen handel zal opleveren.
BEELIJN, 11 April, (des Ochtends.) De Koning heeft heden den graaf de Launay ten gehoore ontvangen, die hem zijne geloofsbrieven als lta_iaar_sch_ gezant overhandigde. — In de kringen der afgevaardigden is men van oordeel, dat er nog uitzigt bestaat, dat men het eens zal wordon omtrent de kwestie van het leger en het budget. — Men twijfelt dat eene Europesche conferentie, wegens Luxembur" op handen is. Pruisen heeft er geene bedenkingen tegen, maar ot' het, in weerwil dat het zich schijnbaar daartoe geneigd'betoont, Frankrijk daarmede wel ernst is, kan men nog niet als stellig aannemen. De zaak wordt vooreerst behandeld langs den weg derdiplomatieke correspondentie. — Het bevestigt zich, dat de militaire overeenkomsten met het groothertogdom Hessen geregeld zijn. Daarentegen zijn do berigten wegens het sluiten eener overeenkomst ter zake van de Zuid-lMtsche vestingen voorbarig. — Een Parijsch correspondent der Kölnische Zeitung beweert dafe de paniek,-welke jongstl.. Zaturdag aan de beurs ri futi gehelch heeft, het gevolg is geweest van beurs-speculatien, en dat £e vrouwen van twee hooggeplaatst» staatsdienaren met vreemd gebleven ziin aan dat schandelijk spel.__ J oau
FRANKFORT, 11 April. (Part. Corr.) LitKreuznachschriift ____.„ dat het Oranienhof voor den Kroonprins van Frankrijk is gehuurd die in het begin van het saisoen daar zal komen om de baden té gebruiken. Naar men verneemt zal de Keizerin haren zoon veiw zeilen. Keizerin Eugenie lijdt aan rheumatisme en zal door het £e~ hruik der baden herstel trachten te vinden. _ p**" Een aanzienlijk bankiershuis alhier heeft uit Parijs, waar het aan zienlijke betrekkingen heeft, mededeelingen ontvangen, volgens" welk" men 'alle hoop kan koesteren, dat de vrede gehandhaafd zal blijven' Uit Gotha wordt gemeld, dat het aldaar gelegen Augustenburo-' sche huis in gereedheid wordt gebragt voor den erfprins van Aug7 tenburg. den Sleeswijk-Holsteinschen pretendent, die den lsten Mei met zim gezin aldaar ziju verblijf zal vestigen. De componist Richard Wanner bevindt zich sodert eeniga dagen weder te Munchen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 10 April.
Morden ten twee ure zal de Keizer in het bosch van Boulogne eene groote revue houden, ter eere der hier aanwezige vreemde prinsen. — Be gezondheidstoestand van den Kroonprins schijnt geenszins zoo bevredigend te zijn als de officieuse organen doen voorkomen. De Ceizerin is zeer ongerust. Dezer dagen zeide. zij tot eene harer hofdames: de geneesheeren geven mij nog geen uitzigt, dat mijn zoon sDoedi" het bed zal verlaten of hersteld zal zijn. — Het o-erucht houdt stand dat de Heer Drouyn de Lhuys deu Heer de ifoustier zal vervangen, indien de onderhandelingen met do mogendheden die de verdragen van 1839 ondertetkenden, gelijk te voorzien is, tot geen resultaat leiden — De Moniteur du Soir in zijn wckelijksch overzigt het exposo van feiten gevende zoo als de Heer de Moustier het reeds aan het Wetgevend Lichaam had medegedeeld, voegt er ten slotte bij: //Men kan overtuigd zijn, dat Frankrijk de eischen der nationale eer zal weten te venoenen met de belangen van den vrede en de gevoelens van gematigdheid en regtvaardigheid. — Volgens de France zal Frankrijk do mede-ondertcekenaren van het tractaat van 1839 niet tot eene conferentie uitnoodigen, om over de Luxemburgsehe kwestie uitspraak te doen, maar zal het de beide volgende vragen in eene diplomatieke nota tot hen rigten : I°. Heeft de loning-groothertog het regt om Luxemburg af te staan? 2°. Heeft Pruisen, na do door den laatsten oorlog verkregen uitbreiding nog aanspreken op de bezetting van de vesting Luxemburg? B' — De Elendard weerspreekt het gerucht, dat het kamp van Chalons onverwijld zal betrokken worden. Dit zal, even als ten vorigen jare eerst tegen den 25sten Mei geschieden.
— De Heer E. de Girardin en de drukker der Liberle, zijn ter zake van het in dat blad opgenomen artikel, getiteld: //wat het kost de waarheid te zeggen, en waarin hij ac kosten van zijn jongste proces (5900 frs.) opsomt, voor de correctionele regtbank gedagvaard, onder aanklagt van opwekking tot haat en verachting der regering. Men schijnt besloten te hebben het blad op te heffen. — Ten gevolge van het verbod om de Libertc en de Avenir National op de straat rond te vonten, heeft de Heer Jules Eavre met eenige andere afgevaardigden het volgende amendement op de wet op de drukpers ingediend: De verkoop der dagbladen op de straten mag niet langs administratieven weg worden verboden. De Heeren hadden zich die moeite kuunen besparen, want do reactie zegeviert en het is zeer waarschijnlijk, dat de regering het ontwerp op de drukpers en dat op het regt yan vereeniging zal intrekken of er voor zorgen, dat de senaat die zal verwerpen. — De Koning van Zweden zal de tentoonstelling komen bezoeken en eemge maanden te Vichy doorbrengen, alwaar, met het oog op zijne op handen zijnde komst, door den architect des Keizers reeds toebereidselen gemaakt zijn. — Men verneemt dat in do maand Julij a. s. te Parijs een algemeen congres zal worden gehouden van al de vereenigin^en tot bescherming der dieren. °
,_>?«"_. an^er ge,rncht zegt,, dat de volgende wereldtentoonstelling in 18/0 te Brussel zal worden gehouden. — Het Journal de Montbëliard meldt, dat er spraak is van de oprigting yan 3 nieuwe forten te Belfort (Boven-Bijn). — Te Turyn is in 68-jarigen ouderdom overleden de minister van staat en senator, graaf Gallina. Ouder Karel Albert was hij minister van financiën en liet bij zijne aftreding de financiën in zulk een bloeijende toestand achter, dat men van hem zeide, dat hij to Gallina dall uovo d'oro (de Jien met het gouden ei) geweest was. — De Spaansche afgevaardigde Guertcro heeft in de zitting der Kamer van 6 April de mededeeling der bescheiden, betreffende de zaak van den Tornado, gevraagd, eu zijn voornemen te kennen gegeven, om den minister van buitenl. zaken over die aangelegenheid te interpelleren. Do in den Spaanschen Senaat ingediende motie tot gisping der regering, wegens het gebeurde met den maarschalk Serrano was door den maarschalk Concha, den generaal Ros de Olano en vijf andere senaatsleden onderteekend en luidde als voM • //Wij noodigen den Senaat uüj to verklaren, dat hij met een°dïep sinartgevoel getuige is geweest van den hevigen maatregel tegen zijnen waardigen voormaligen president, den hertog de la Torre (maarschalk Serrano) genomen." Het half-offlciele blad el Espanol toont zich zeer verbolgen over deze motie en beweert, dat het met den invloed van het gezag in Spanje en met het prestige van den Senaat gedaan zou zijn, mdien zij door dat hooge collegie van staat werd aangenomen. — De berigten uit Syrië melden, dat'het Muzelmansche fanatisnras weder hst hoofd opsteekt, en doen weder voor" onlusten te Daniascus en op andere punten vreezen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 10 April. . De Vookzitter deelt mz.de, dat hij voornemens is, aan het einde der zitting een voorstel te doen tot regeling der werkzaamheden Aan de orde is de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp houdende l'
---

VOORZIENINGEN OMTRENT DEN VEETYPHUS.
ue neer wjdefhoi bespreekt, den toestand der wetgeving omtrent de veepest In den aanvang verklaart hij, uiet te deelen in de motieven vaö het vonnis der regtbank van Gorinchem, van 13 Maait jl ig»*V«l «. »• HW n°-2584;. Het gold daarbij dé Waag: zijn de }fnllT\Tf\^ °f UtlTTl ?ijn der wet *P 17 october 1863 (Ml n . 121} na 1 Jan. 1867 krachteloos, omdat die besluiten niet zijn vernieuwd i> De regtbank van Gorinchem heeft die vraag in beves igenden zin beantwoord. Spreker toont aan, dat de werking der ir&>TS7 K7O Jal.;,aïiJ 1867 her'ft &**V* en wenscht dat *w 5™ .besi7teln> welke een uitvloeisel zijn der wet van 17 October 1865, m een Kon. besluit mogen worden opgelost. Maar wat Stoffigï&s tóDgt Sprck"r op «eSdére c^trl" satie van de wetgeving en verzet tegen de provinciale en plaatselijke legomanie, waardoor de verwarring ten top is gestegen Smverlangt een ernstig en naauwkeurig onderzoek bij het ministerie van binnenlandsche zaken naar de plaatselijke verordeningen. Bi™ !f/ S-^YM-?S VfDE^ bBSPreekt de afsluiting van besmette hoeven ot weiden door den burgemeester en heeft daartegen beden-
De Min. v. Binnenl. Zaken beantwoordt den heer Godefroi, wat betreft het vonnis der regtbank te Gorinchem en zegt, dat hij het punt der geldigheid van de Koninkl. besluiten, voortvbt-ijende uit de wet van 17 October 1865, zal onderzoeken. Wat aangaat de provinciale eu plaatselijke verordeningen, zegt hij, dat zijn gevoelen is, dat de provinciale en plaatselijke autoriteiten de vrijheid hebben iets meer te doen dan de algemeene wetgever. Zeer zeker mogen zij niet treden in de definitieve regeling der veeartsenij-politie maar den minister is het met gebleken, dat de provinciale of plaatselijke verordeningen in strijd zijrr met de wet. Wat betreft de provinciale verordeningen, die kunnen met zonder medewerking des Konings worden tot stand gebragt: daarin ligt de wettelijke wanrborc En wat aangaat de gemeentelijke verordeningen, daarop bestaat immers ook een toezigt, dat der gedep. staten. De minister heeft geen bezwaar eene aanschrijving aan gedep. staten te rigten, om van alle verordeningen kennis te geven aan zijn departement. Bij art. 5 zal ce munster den heer Saaymans Vader beantwoorden De heer van Nispen noemt het eene dwaling van den eersten oogenblik at aan, dat met centraliserend is gehandeld j dat te veel aan plaatselijke overheden is overgelaten, en de uitvoering dikwijls aan onbekwame personen is opgedragen. w.? mcl VAN. Lijnden acht bet puut, door den heer Godefroi be- IT vi!M00§st_ belMSnJk,- z- i- !s het niet alleen in hooge mate 2hW dat «jen gerake uit den doolhof van provinciale en gemeentelijke verordeningen, maar hij is tevens van oordeel, dat pro- AïSlnV11 &emeenteliJke verordeningen van regtswege ophouden te beoalondpaH I°™ 3*" 16i der Pro!. Wet ftn 150 der gemeentewet, den n w * Provlhe. en gemeente-verordeningen niet mogen treil h ?een i-'j^belang is. & hebbeSevL?iOFPjA 1 kon zics oreren aan hetgeen vorige sprekers wii»»» lf laard'. maar neenlt het woord OP. om den minister te Stin£ nl rui?stellingen in de tabel nopens de veeziekte, in de 24-so Maart voorkomende, bepaaldelijk die over Voorburg, van We_ feer-9t??FE01 beaamt volkomen, dat de hoofdvraag is: geldt mtLi i 7IU ibelanS? Ook Spreker beantwoordt die vraag toestem» m.et eene reserve. Er kuunen plaatselijke toestanden, dend v^,wrmsiandighedeu, plaatselijke behoeften zijn, die gebiealgtmeene wet ■ fwiJkillg van de algemeene wet. Win kan de derden met voerzien; maar dit zijn z. i. toch altijd uitzonÏUf Sft^p worden hierna ¥«& aangetast of verdacht ™» ™»tf>n*fc>w?t; zoodat de burgemeester De heer Din77,.,Tt°- ka?? doen aftnakeh . -At^SSSSS^i aS eene leemte, in verband met eigDeniï^ de^£d^SiSS:eüiSe be^^ Verlangt o. a. ningswet zal gelden? Zoo ja, dan moet in art. 1 een voorbehoud worden gemaakt. De Minister van Binnenl. Zaken acht geene wijziging noodig, maar laat het den heer Dumbar over een amendement voor te stelle"!. De heer Keüchenius merkt op, dat eerst bij dit ontwerp afmaking te pas komt, en wenscht daarbij de staatkunde van het kabinet ter sprake te brengen. De Voorzitter merkt op, dat de algemeene beraadslagingen zijn afgeloopen; dat thans in discussie is art. 1 (nopens de afmaking). De heer Keüchenius zegt, dat hij alleen over de afmaking wilde spreken, in verband met do koloniale kwestie en de schoolwet-kwestie- De Voorzitter zegt, dat hij daartoe geene vrijheid geven kan. De heer Keüchenius houdt zijn verlangen vol, omdat z. i. de minister van binnenl. zaken het petitionnement in een besootteliik daglicht had geplaatst. * J De VoonziTïEii antwoordt, dat spreker dan bij de algemeene beraadslagingen zijne beschouwingen had moeten voordragen. Art. 1 is vervolgens goedgekeurd. Art. 2 (benoeming van deskundigen, om het vee te waarderen vóór de afmaking). Hieromtrent zijn twee amendementen voorgedragen als: lv.van den heer W. van Goltstein en 2°. van den heer Pijnappel.' Volgens het artikel benoemt de burgemeester den deskundige om het vee te waarderen.
De heer W. van Goltstein stelt voor, het artjkel aldus te wijzigen, dat voor elke gemeente een schatter worde benoemd, benevens een plaatsvervanger om, bij ontstentenis van den schatter, de waardering te doen. De benoeming ,en beëedieing dezer personen geschiede door den kantonregter. De heer Pijnappel heeft op art. 2 twee araendementen voorgesteld. Het eerste strekt om, in plaats van twee derden der waarde voor aangetast of verdacht vee te vergoeden, te stellen de helft der waarde. Spr. beveelt dit amendement aan, met het oog op de omstandigheid dat mén rekenen kan, dat een derde vaa het aangetaste vee herstelt. Vergoeding van de volle waarde van gezond vee is wel wat al te mild, omdat het, door met besmet vee in aanraking to zijn geweest, groote kans heeft om ziek te worden. Hij acht zelfs de helft nog eene milde vergoeding. Het tweede amendement strekt, even als dat van den heer W. v. Goltstein, ter bevordering van spoed; voorts behoudt het het denkbeeld van vaste schatters, zender dat men vooraf voor elk geval weet, welk individu met de speciale schatting wordt belast. Alzoo zouden, volgens dit amendement, betreffende de waardering de volgende wijzigingen in de wet worden gebragt: lsto aliiiea. Vóór de afmaking wordt de waarde van het vee geschat door een deskundige, overeenkomstig de hierna te stellen regelen aangewezen, waarbij moet worden in acht genomen enz 3de alinea. Voor iedeie gemeente worden door den kantoniWter drie of meer deskundigen benoemd en beëedigd, ten einde in voorkomende gevallen de waardering. te doen. In elk ge val, warm waardering vereischt wordt, wijst de burgemeester nit al de voorde gemeente benoemde deskundigen êen door het lot aan. Bü ontstentenis wordt telkens een velgende op dezelfde wijze aangewezen 4de alinea. De aldus getaxeerde prijs wordt aan den eigenaaraangeboden, enz. °
De drie amendementen worden voldoende ondersteund 1)3 heer van Kisten bestrijdt het lste amendement van den heer Pijnappel. Spr. heelt echter dok bevaar tegen het artikel en sociaal tegon de nitdn.kkn.g : verdacht. Zoo zal het van den bu#m ainanpn, ot het rtn¥fte;«fl vSklaard wordeu gezond, maw7 et aaiigetaat vee ui onmiddelijke aaijraking geweest te zün' dan wel verdacht _.c zijn. Ju het eerste geval erlangt de eigenaar de volle waarde; in het tweede slechts tweederden. Alk-s biijft van den burgemeester afhangen. De heer Begram bestrijdt mede het eerste amendement van den heer Pijnappel, op grond dat de grondwet, in zake van onteieeniug vordert volledige schadevergoeding. Ook hij acht, even als de vorige spreker, het bezwaar van den heer Pijnappel onjuist. De heer v. Voorïhuysen acht het amendement van den heer Pijnappel prijzenswaardig en in het belang der schatting, maar niet consciëntieus.
6de alinea vervalt.
De heer IIoiTMAXN heeft bezwaar tegen het tijdstip der beoordeeiing van den toestand van het vee. De heer van Naamen ondersteunt het amendement van den heer Pijnappel, omdat eene spoedige aangifte daardoor wordt bevorderd. Als de eigenaar het vee nog gezond aangeeft, krijgt hij meer. De heer Bèebtsema is dezelfde meening toegedaan. De heer Beyma acht het amendement eene onbillijke bepaling wanneer voortaan geringere schadevergoeding zou worden gegeven dan tot nu toe geschiedde, en stelt het algemeen belang op den voorgrond. r
De heer van Vcorthuysen bestrijdt dé meening des heeren van Naameu. Hoe meer de ziekte zich bij des landbouwers vee vertoont, des te meer zal hij de aangifte trachten te verzwügen. Alleen ruime schadeloosstelling is de prikkel tot die aangifte. De heer van Eek wijst op eene fout in alinea 3 van het artikel, maar beschouwt het geheele artikel in strijd met artikel 147 der grondwet, dat voorafgaande schadevergoeding beveelt. Alm. 2 van art. 2_bepaalt jui_t het tegendeel, door te vorderen, dat het vee eerst in het bezit van den burgemeester moet zijn overgegaan. Spr. heeft nog een ander bezwaar. Volgens de wet benoemt de ■ burgemeester een deskundige, en zoo deze burgemeester of de eigenaar, of beiden, geen genoeg*» nemen met de waardeering, zal de kantonregter twee deskundigen benoemen, die met den eersten deskundige zonder uitstel hertaxeren. Dit nu acht Spr. niet in het belang van partijen. Deskundigen mogen wel zijn adviseurs, maar niet regters. Deskundigen faxeren, maar de regters moeten beslissen. De amendementen kan hij niet aannemen, omdat deze nog verder gaan in dat z. i. verkeerde denkbeeld. De heer Saaymans Vader wijst op de meerdere waarde, die de landbouwer heeft in melkgevend vee. De heer v. Haiu.esbkoek bestrijdt mede het lste amendement van deu heer Pijnappel, omdat de landbouwer in een ongewonen toestand verkeert eji genoodzaakt wordt, iv den eersteu tijd geen vee aan te koopeu. De Minister van Binnenlandsche Zaken erkent de jnistheid der aanmerking nopens de redactie van den heer van Eek. Het, grondwettig bezwaar kan de minister echter niet inzien, want de wet zegt niet, dat schadevergoeding niet zal voorafgaan._ Dat deskundigen in het algemeen geen vonnis vellen, is juist; maar dat is hier aldus geregeld ter bevordering van spoed. — Andere aanmerkingen golden het woord verdacht, (waartegen de heer van Nispen was opgekomen). Verdacht is in de wet, volgens den minister: terdnvlit van deor de ziehte te zijn aangetast. Overal, waar in de wet verdacht alléén staat, moet aan dat woord die beteekenis worden gegeven. — Nu komt de minister tot de beoordeeling van de amendementen, als:
1". van den heer Pijnappel, over de verandering van 2/3 in 1/2 Dat heeft z. i. veel aanlokkelijks, want vele landbouwers wenschen hun vee te zien onteigend, maar de minister kan er zich'toch niet mede yereenigen, vooral op gronden, door den heer van Voorthuvsan bijgebragt. De wetgever behoort streng, maar ook billijk te zün. 2. het tweede amendement des heeren Pijnappel. De redactie is zoo als de„ minister voorkomt, te verkiezen boven die door den van Goltstein voorgesteld-, maar hij wijst op leemte in die amendementen, wanneer het daarbij aangsnomen stelsel gevolgd wierd. Het punt van appel het de minister ter beslissing der kamer over . T heer,Pl,JNAPPEL verdedigt zijne amendementen, vooral dat betreffende de toe te keunen schadevergoeding, — waarna de heer van Goltstkin, verklarende zich met het tweede amendement van den heer Pijnappel te kunnen vereenmen, het ziine intrekt. J De heer van Eek houdt zijne meening vol omtrent'het karakter van deskundigen en vindt bezwaar uit het grondwettig oogpunt.
De heeren van Nispen en Hoffm arm handhaven hun gevoelen. De heer Geektsema betoogt, dat het grondwettig bezwaar des heeren van Eek bij den minister meer moet wegen dan het geval sghijnt te zgn. Inderdaad kent het art. geene voorafgaande schadevergoeding toe. De heeren van Voorthuysen en Begram bestrijden het gevoelen van den heer Pijnappel, dat het toekennen van schadevergoeding voor verdacht of aangetast vee was eene gunst. Zij dringen het nogmaals zeer aan, dat onteigening van verdacht vee de mogelijkheid van herstel beneemt, welk herstel aan het vee dubbele waarde geeft. De heer van Nispen stelt als amendement voor eene nieuwe 2e alinea van dezen inhoud. «Onder verdacht vee wordt verstaan dat, waaraan men twijfelachtige kenteekcnen van den veetyphus bespeurt of dat door smetstof bezoedeld is." De Minister van Binnenl. Zaken adviseert tot de niet-aanneming van het eerste amendement des heeren Pijnappel — maar laat aan de Kamer geheel over, te beslissen over het nu voorgestelde door den heer van Nispen. Hij acht eene definitie echter altijd gevaarlijk. Wat het tweede ameadement van den heer Pijnappel betreft, wijst de minister er op, dat na de wijziging, door den voorsteller daarin gebragt, de portee van dat amendement is, dat de taxatie van deskundigen, benoemd door den kantonregter, nu altijd beslissend zal zijn. Wat het grondwettig bezwaar betreft, indien dat bij de heeren van Eek en Geertsema zoo zeer weegt, waarom stellen zij dan geen amendement voor? Maar de minister herinnert aan de bepaling van het burgerlijk regt, dat niet door toestemming van partijen (cinncixnu.') eigendom ontstaat, maar door lcv.ring, walke bij roerende zaken bestaat in de overgifte van hand tot hand. • De minister blijft volhouden, dat hot artikel geene bepaling bevat in strijd met de grondwet; dat de regel gelden moet: res perit domino, zoo lang het vee niet is uit het bezit van deu eigenaar. De heer Geertsema stelt nu, ingevolge uitnoodiging van den minister, als amendement voor, de 2e alinea van art. 2 uit de wet te ligten. De heer Pijnappel is tegen het amendement van den heer van Nispen, ofschoon hij al hetgeen door dien Spreker gezegd is beaamt. De opneming van de definitie in art. 2, acht hij zeer gevaarlijk, nadat in het aangenomen art. 1 de zaak is omschreven. De Ministee van Binnenl. Zakkn wijst op de wijzigingen in redactie, die het gevolg kunnen zijn van de aanneming der amendementen, waarop de Voorzitter verklaart te letten. De heer van der Linden erkent den wijzen regel res perit domino, maar vraagt wanneer nu het oogenblik is, dat de onteigening wordt volbragt, dat de eigenaar ophoudt eigenaar te zijn, en diens eigendom is overgegaan op den Staat. De Minister van Binnenl. Zakkn meent daarop reeds straks geantwoord te hebbon. Na inbeslagneming komt het beest uit het bezit van den eigenaar. De heer van Ni-pen beantwoordt den heer Pijnappel. .De heer van der Linden houdt zijn bezwaar vol. Het oogenblik van eigendoms-overgang is niet beslist. De heer Godefroi geeft den heer van Nispen in overweging, zijn amendement thans in te trekken en later vóór een ander artikel in de wet op te nemen. De Minister van Binnenl. Zaken stelt op den voorgrond, dat art. 147 grondwet onder voorafga dode schadeloosstelling bedoelt de mogelijkheid van voorafgaande schadeloosstelling; hij beantwoordt daarna den heer van der Linden en zegt, dat het burgerlijk regt erkent eene symbolische traditie, en dat aan eene zoodanige hier mo-t gedacht worden. Om aan de bezwaren van de heeren van Eek en Geertsema zoo veel mogelijk te gemoet te komen, brengt hij nog eene kleine wijziging in het artikel. Hij wil de woorden is overgegaan in de 2e alinea veranderen in overgaat. De heer van Eek, van meening zijnde dat het amendement van den heer Geertsema niot voldoende is, stelt als amendement voor, in de 4de alinea van het artikel in te lasschen de woorden: vóór de ■inbeslagneming, zoodat de getaxeerde prijs vóór de inbeslagneming aan den eigenaar zal moeten worden aangeboden conform art. 147 der grondwet. Do heer van Nispen trekt zijn amendement in, gevolg gevende aan de uitnoodiging van den heer Gedefroi. Do heer Geertsema zegt, dat de wijziging van den minister het grondwettig bezwaar niet in de verste verte oplost. De heer Godefroi herinnert, dat hetgeen de heer van Eek verlangt reeds in art. 69 der algemeene onteigeningswet is bepaald. De Minister van Binnenl. Zaken dringt bij de Kamer ten ernstigste aan, om het amendement van den heer van Eek niet aan te nemen. Het doel van art. 1 gaat toch daarmede geheel verloren. Do wet mist met dat amendement haar doel. De heer van der Linden geeft den minister in overweging, in het begin van het artikel niet van afmaking, maar van onteigening te spreken, en bestrijdt verder den heer van Eek. De Minister van Binnenl. Zaken verklaart het woord afmatting in art. 2 niet te kunnen missen. Wil men e» nu bijvoegen: onteigenen, hij heeft er vrede mede. De heer van Eek houdt zijn gevoelen vol. Van politie-maatregel is hier z. i. geen sprake. Spreker trekt echter zijn amendement in, maar constateert dat er grondwetschennis blijft bestaan. De heer van der Linden stelt voor, in art 2 te lezen: //alvorens tot ile onteigening ter iifmnlting over te gaan." De SfiNisTER van Binnenl. Zaken neemt dat amendement over. De discussie over de amendementen worden hierop gesloten, en de verschillende amendementen in stemming gebragt. I°. Het eerste amendement Pijnappel, waarvan de strekking boven i is aangewezen, verworpen met 54 tegen 6 stemmen. : 2°. Het tweede amendement Pijnappel, verivm-pen, met 38 tegen < 22 stemmen. ,
3. Het amendement Geertsema, tot weglatieg van de 2e alinea verworpen met 38 tegen 22 stemmen. Daarna wordt art. 2 goedgekeurd. De Voorzitter doet hierna het voorstel tot regeling der werkzaamheden. Hij zegt, dat het zijne bedoeling is, vóór het Paaschreces nog in behandeling te nemen het wets-oijtwerp tot wijziging der begrooting voor Ned. Indië voor 1867, betrekkelijk de verhooging der traetementen van de inlandsche hoofden en dan na het reces onmiddellijk in behandeling te nemen het wetsontwerp ep de schutterijen. Hij wil tevens de kamer mededeelen , dat het zijn voorloopig plan 'u, de kamer weder bijeen te roepen omstreeks de helft der volgende maand, 9 of 14 Mei. De heer Fokker zegt, dat de kamer vermoeid is, daar zij 8 weken bijna osafgebroken heeft gearbeid; zij verlangt naar rust en heeft die noodig voor verderen arbeid. Hij zou liever zien, dat na deze wet nopens de veeziekte alleen nog werden afgedaan kleinere wetsontwerpen, b. v. de overeenkomst betreffende het Ziekenhuis te Leiden of den spoorweg over den Moerdijk. De heer van Nispen ondersteunt dat gevoelen, wijzende op het belang, om de wet nopens de inlandsche hoofden in eene volledige vergadering te behandelen, De Minister van Koloniën merkt op, dat in die wet de termijn van in-werking-treding is bepaald op 1 Julij. Dat zal onmogelijk zijn, als de kamer besluit, die wet na het reces te behandelen. De heer van Lijnden ondersteunt het gesprokene door don heer Fokker en doet bepaald het voorstel, eene zoo diep ingrijpende wet als die van de inlandsche hoofden na het reces te behandelen. De heer v. Eek erkent de gegrondheid van dit voorstel, maar zou gaarne zien, dat thans een besluit werd genomen omtrent de behandeling van het ontwerp-wetboek van strafvordering in de afdeelingen, onmiddellijk na het reces. (Hilariteit). Geschiedt dit niet, dan besluit de kamer daardoor, dat zij dit ontwerp ook in dit jaar niet wil behandelen.
De Voohzitter zegt, dat zijn voorstel niet het doel heeft, een onderzoek in de afdeelingen na het reces af te snijden. De heer v. d. Putte beaamt de redenen voor het reces, maar gelooft nu ook, dat dadelijk na de schutterijen het ontwerp inlandsche hoofden behoort behandeld te worden.
De heer v. Eek doet bepaald het voorstel, strafvordering dadelijk na het reces in de afdeelingen te onderzoeken. De heer Godefroi meent, dat het ontwerp inlandsche hoofden wel vóór het Paasch-recès 2al kunnen worden behandeld. Hij istefen het voorstel van den heer van Eek, omdat de centrale afdeeling et onderzoek in de afdeelingen regelt, doch kan zich even min vereonigen met den lachlust, die opging bij het denkbeeld van den heer van Eek. De heer Keüchenius ondersteunt den heer Trakranon, omdat hij meent, dat elke dag uitstel de ontevredenheid der inlandsche hoef? zo.? kTOBen doen toenemen. JJe discussien worden gesleten. inneBdPro?r^tLae\Voorzitt,ers' om het ontwerp nopens de verlioo- Scfs in behlndewn+lan de ******** hoofden vóór het Paaschstemmen t>etmndellßS te nemen, wordt verworpen met 35 tegen 21
Vóór: de heeren Godefroi, v. Hardenbreek, v. Foreest v Wmf naer, Mensonides, de Brauw, Hingst W v fioltL+f;^ ir y/as.se" T. Voorthuysen, Hoffmann,v. Deldelfv. Naline*7'pS^' Vma, Virnly, Pijnappel, Taets, Kien, Blem 2XVoorste. öeelt" %Het voorstel des Voorzitters, ora de schutterijwet dadelijk'na het recf-s in behandeling te nemen, wordt aangenomen met 36 tegen 20 stemmen.
Tegen • de heeren Godefroi, v. d. Heuvel, v. Rappard, Fokker, Westerhoff, v. Blom, Mensonides, Zylker, Bots, Dumbar, v. Delden, Dullert, v. d. Putte, Dam, Geertsema, v. d. Maesen, Virnly, Reinders, Blom en 1 f Het voorstel van den heer van Eek, om het ontwerp-strafvordering na het reces in de afdeelingen te onderzoeken, wordt verworpen met 30 tegen 23 stemmen. Vóór: de heeren Brouwer, de Roo, v. d. Maesen, Viruly, Storm, v. d. Linden, Blom, Jonekbloet, v. d. Heuvel, Fokker, van Blom, Mensonides, Bots, Dumbar, Moens, Hingst, W. v. Goltstein, v. Eek, v. Delden, Dullert, v. d. Putte, Dam en de Voorzitter. Morgen voortzetting.
---

