BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 April.
Het dagblad La Patrie meent te weten, dat op dit oogenblik ter zake van Luxemburg eene levendige gedachtenwisseling plaats heeft tusschen het hof der Tuilerien en het kabinet van St. James. De zaak zal op dezelfde wijze met alle onderteekenaars van het verdrag van 1839 worden behandeld, en eerst nadat men zich van ieders bijzonder fevoelen heeft vergewist, zal zij op officiële wijze worden behandeld. 'e oordcelen naar dit berigt, is men nog geenszins voornemens, om reeds thans met een bepaald voorstel voor den dag te komen, en ofschoon dus de oplossing, welke wij gisteren hebben aangeduid, welligt ten slotte zal worden voorgeslagen, is men voor het oogenblik nog niet bereid die als de eenig mogelijke te beschouwen. Hetzelfde blad nogmaals terugkomende op de interpellatien, waartoe aan het Wetgevend Ligchaam verlof was gevraagd, betoogt dat die in de tegenwoordige omstandigheden tot niets zouden hebben geleid, in zoo ver men noch nadere inlichtingen kon geven, noch behoefte had aan eene openbaring van de stemming der natie. //Immers," zoo zegt de schrijver g.a., *welk buitenlander weet niet, dat Frankrijk nog altijd eene militaire natie is bij uitnemendheid en dat zij niets vreest, zoo lang zij wordt aangevoerd door de regering, welke hare grootheid en haar invloed weder heeft hersteld. Op het oogenblik is de Luxemburgsehe zaak nog zuiver diplomatisch. Laat zij dit blijven, zoo lang de-gebeurtenissen het veroorlooven. Neemt zij, hetgeen wij hopen noch verwachten, een ander karakter aan, de publieke meening in i rankrijk is veerkrachtig genoeg, om de zaken dan aan te nemen gelijk zij zich voordoen, en binnen vier en twintig uren het hoofd te bieden aan eiken toestand, hoe ernstig die ook zij." De strekking van dit opstel is alles behalve duidelijk; de schrijver spreekt met halve woorden, gelijk in de officieuse dagbladen meer het geval is, maar dat de mogelijkheid van een oorlog wordt ondersteld, ook al wordt die noch gewenscht, noch verwacht, is blijkbaar, eh ook hierin zou men het bewijs kunnen vinden, dat Frankrijk nog geenszins genegen is, om met de eerste schikking do beste genoegen te nemen, maar vooraf beproeven zal, of het niet zijno oorspronkelijke bedoeling kan bereiken. Voor het overige is er noch in deze, noch in éénige andere zaak bijzonder gewigtig nieuws. Eene uitzondering maakt de afloop der stemming in het Engelsche Huis der Gemeenten. De amendementen, door Gladstone voorgesteld, zijn met eene meerderheid van 21 stemmen verworpen. De onlangs ontvangen Amerikaansche dagbladen maken melding van een dwaas voorval in het Congres der Unie, naar aanleiding van een besluit van den Senaat, waarbij aan de buitenlandsche gezanten het regt wordt ontzegd, uniformen te dragen, ten ware zij een rang bekleedden in het leger of bij de marine. Dien ten gevolga rees in het Huis van Vertegenwoordigers de vraag of het ook zaak kon zijn, eene afzonderlijke uniform vast te stellen, waarin de gezanten zich bij plegtige gelegenheden vertoonen. Andere leden, die deze afwijking van de republiekeinsche gewoonten bedenkelijk vonden, poogden de zaak belagchelijk te maken, en een hunner, de Heer Corode — zelf vroeger een ambachtsman even als de president, — deed daartoe het volgende voorstel: //de gezanten zullen dan slechts zoodanige naiformen dragen als voorgeschreven en ontworpen zijn door den öpi>erkleedermaker der natie, die thans aan het hoofd staat der puyieke zaak." Onder algemeen gelach werd thans de zaak als .afgedaan beschouwd en de Amerikaansche gezanten zullen dus voortaan gelijk vroeger zich in het zwart blijven vertoonen.
Dg discusgien over de wet, houdende nadere voorzieningen omtrent j den veetyphus, zijn gisteren afgeloopen. Het meest belangrijke ( artikel is dat, hetwelk de strafbepalingen behelst, art. 13, en waarop j eergisteren zoowel door den Heer Pijnappel als door den Heer van Xynden amendementen, hetzij tot verduidelijking, hetzij tot verster- ( king dier straf bepalfngen waren voorgedragen. De minister heeft bij den aanvang der zitting eene gewijzigde redactie voorgedragen, '. waarin, wat de hoofdzaak betreft, de beide zoo even genoemde amendementen zijn ingevlochten, terwijl daarbij tevens is te gemoet gekomen aan eenige juridische opmerkingen van de Heer Godefroi. Ook gedurende de discussie zijn in dat artikel nog eenige kleine wijzigingen van redactie aangebïagt. Nadat de artt, 12, 13, 14 en 15 waren aangenomen, heeft de Heer van Nispen een nieuw artikel voorgesteld tot het geven van eene definitie ven verdacht vee, waaronder, volgens die met 31 tegen 84 stemmen aangenomen redactie, verstap wordt, dat vee waaraan men meent kenteekenen van veetyphus te bespeuren, pf dat door smetstof bezoedeld is. Is nu het meenen te bespeuren van jfenteekenen eene definitie van verdachtheid ? Eindelijk is eon amendement van den Hoer Viruly, om aan de wet Slechts een tijdelijk karakter te geven, door bepaling van den termijn van werking tot 1". January 1869, na velerlei bestrijding verworpen met 38 tegen 17 stemmen. Men wilde, ook al mogt men het geluk hebben de ziskte te keeren at uit te roeijen, op een gegeven tijdstip, wanneer de ziekte wederom mogt uitbarsten, en de Kamer welligt niet verga? 4<jj-d was, niet ongewapend zijn, hetgeen te minder raadzaam was nn h»| art- ,6 uitdrukkelijk worden afgeschaft alle vroegere wetten 'Óf besluiten op dit stuk. ' Ten slotte is de geheele wet aangenomen met 43 teo-en 10 stemmen , zijnde de Heor Saaymans Vader C. v. Wassenaer Katwijck, v. Kek, Blom, Hoifinann, Jfeuchemus \n-uly, Dam, Fransen van de Putte van Kerkwijk en Bichon van JJsselmonde. ' n_ Kamer heeft eindelijk voor haar uiteengaan met 24 te°-en 16 stemmen «*WOTV^Ta.tIT dc? Heer Pijnappel, om het adres I van de Heeren de Bosch ketnper c. s tot meer bespoedigde uitgifte van het Bijblad (waartoe zou moeten dienen het doen afdrukken vau ongecorrigeerde redevoeringen, zoo de leden ze niet binnen zeker tijdsbestek nagezien hadden), to , verzenden naar de commissie voor de | dus overeenkomstig do conclusie yan de commissie „„, de petitien blootelijk gedeponeerd ter griffie. Uit de redevoer ! T- Tn den Heer Wintgens, lid der commissie voor de stenograr u,g WppV dat, wil men de volledigheid en nauwkeurigheid van het nl- 1 verslas geene afbreuk doen, men niet te veel overhaasten moet ■! officieel re swg e moenelijkheden moet in het oeg houden, waarmede »nde «g<f*f"% zoodanig verslag in eene zaal van met al te beste : ï™ Xl? en nret osderscSeidene moeijelijk te verstane sprekers, te acoustiek en o » van het opgeteekende moet voorwaarde i kampen zou het verslag niet meer doeu zijn j blijven- afdrukt'm i^ ontnemen. Uit de verdere wat het i*'TZo-\LkechUr, dat de Hees Pijnappel noch overhaaswoordenwis^el ng Weck cc , r dflg tang, noch nalat^£.;*Vee„e uitlating van redevoeringen, waardoor met latere verschijning, We-^;ra 7?lae yerioren ging. Intusschen het geheele verbandjan het veihadolde /_/zaldediscus. Senl^e^h^*dffoSr^.S>ren.tot sfoediger terugzending der sic zeive r„fT+ TvTin 'o-m Het schijnt echter, dat de adressanten S^^pSSn^.JS dat het hier eene hoogst eenvoudige zaak gelit, eene ambaehtstaak, eene zaak van leverantie. De Kamer is op reces gescheiden.
De Eerste Kam» heeft heden benoemd de voorzitters, en ondervoorzitters der afdeelingen en de rapporteurs over verschillende wetsontwerpen waaronder dat derb6grootingswetten. Maandag aanstaande
zal de discussie over onderscheidene kleinere ontwerpen plaats hebben , alsmede die over de wetten ter wering van den veetyphus.
De afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heVben ook gisteren het onderzoek der begrootings- en andere ontwerpen van wet, haar door de Tweede Kamer toegezonden, voortgezet.
Er gaan onder de conservatieven zelven stemmen op, om de heftige aanvallen af te keuren, waaraan de minister van koloniën heeft ten doel gestaan in het Haagsche orgaan en die eene trouwe echo gevonden hsbben in de Amsterdamsche Courant. Be Tijd was onder de moer _ gematigde behoudsgezinden de eerste, die den minister van koloniën verdedigde tegen die aanvallen der ultra's van de conservatieve partij. Thans heeft ook do welbekende schrijver over koloniale onderwerpen, die zich teekent met de initialen R. 8., de houding des ministers verdedigd tegen de woedende oppositie zijner geestverwanten. Volgens dien schrijver zijn zij, van wie die oppositie uitging, geene behoudsgezinden, maar reactionairen, en hij aarzelt niet te zeggen, dat de oppositie.door die reactionairen tegen den minister van koloniën gevoerd en waardoor noodzakelijkerwijs ook het kabinet moest worden getroffen, het vaderland in gevaar brengt. Het Haagsche orgaan, dat steeds de beschuldiging van reactie van zich af tracht te werpen, heeft thans tegenover een geestverwant te bewijzen, dat zijne instigateurs geene reactionairen zijn. Hoe meer men over hetgeen bij de behandeling der begrooting van koloniën is voorgevallen nadenkt, des te meer komt men tot de gedachte, dat de woedende oppositie van een deel der zoogenaamde ministerieelo partij meer een persoonlijk dan een principieel doel had en dat het er op aangelegd was, om door de overdrijving van den aanval den in het parlementair debat nog onervaren minister van koloniën van zijn stuk te brengen, gelijk dan ook ten deele bereikt werd, toen de minister, na eerst blijken van toenadering tot de liberalen gegerén te hebben, zijne adhaesie schonk aan het ultra-conservatieve programma van den Heer van Foreest. voor het ministerie wordt de tosstand moeijelijk. Hat Dagblad eischt, dat het den Heer Trakranen zal opofferen, en het orgaan is veel te ver gegaan, om er kalm in te berusten, wanneer het kabinet dat offer aan de reactionairen niet brengen wil. Van dep anderen kant betoogt de Heer R. 8., als woordvoerder van de opngtt. vrienden dezer regering, zeer te regt, dat het ministerie zich niet heterogeen kan verklaren met den Heer Trakranen, omdat het de erfpachtswet in groote letters op' zijn programma heeft geschreven. Het ministerie heeft thans de keus of het ïich scharen zal aan de zijde der conservatieven dan wel aau die der reactionairen, maar in geen geval zal het voortaan op beide fractien te gelijk kunnen steunen.
Ter stedelijke secretarie zijn ter iezing nedergelegd de navolgende stukken: N°. 118. Adres van leerlingen aan de geneeskundige school alhier, waarbij zij den wensch te kennen geven, dat die school niet alleen niet opgeheven, maar zelfs verbeterd en uitgebreid worde. N°. 119. Rapport van Burgemeester en Wethouders, betreffende den bouw van een nieuwen schouwburg alhier. Dit rapport betreft een adres van J. Tjasink, houdende mededeeling van een plan, om een schouwburg te bouwen ep de Botermarkt, de Nieuwmarkt of het Damrak. Na uitvoerige ontwikkeling der bezwaron tegen het beuwen op eene der genoemde plaatsen, stellen B. en W. voor: den adressant te kennen te geven, dat geene der door hem aangewezen plaatsen voor het bouwen van een schouwburg in aanmerking kan komen. N°. 120. Voordragt van B. en W. om aan den Heer J. Kuijper, op zijn verzoek, ontslag te vérleenen uit zijne betrekking van makelaar. N°. 121. Rapport der commissie van finantien op de voordragt van B. en W., tot het vérleenen van magtiging om op de begrooting van de dienst 1866 eenige af- en overschrijvingen te doen. N°. 122. Rapport der commissie van financiën op de voordragt van B. en W., tot uitgifte der achtste of laatste reeks der geldleening ad ƒ 3,000,000, rentende 4 pCt., naar aanleiding van het raadsbesluit van 5 Dec. 1855.
De financiële commissie geeft in overweging, dat de raad zich met ■ het concept-besluit vereenige, behoudens de wijziging, dat in plaats f der woorden aan het slot van art, 4, «zonder bijbetaling der loopende l rente,5' worde gelezen; «met bijbetaling van rente sedert l April 1867." ' Op den dag waarop deze zaak in den gemeenteraad wordt behan- . deld, zullen B, en W,, na overleg met gemelde commissie, een voorstel omtrent hot minimum van den koers van uitgifte der obliga- , tien doen. ' N". 123. Missive van de kamer van koophandel en fabrieken, ten ] geleide van een exemplaar van haar verslag over den toestand van - den handel, de nijverheid en de scheepvaart van Amsterdam in 1866. ; N°. 124. Voordragt van B. en W. betreffende een adres van de Nederlandsche Bouwmaatschappij van 5 April 1867, waarbij verzocht ■ wordt, goedkeuring van het plan tot bebouwing en inrigting van onderdeel A van vak II der concessie van 18 Junij 1862, tot bebou- ; wing en vevfraaijing van dea omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, zoo als 'dit is voorgesteld op de bij het adres gevoegde teekening van 23 Maart 186?. B. en W. stellen voor te besluiten als volgt: Met wijziging in zooverre van zijn besluit van 24 Nov, 1863: 1% Goed te keuren en vast te stellen het plan van inrigting en bebouwing van vak II der concessie van 18 Junij 1862, ter bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, dat bij dit besluit is overgelegd, doch slechts ten opzigte van de gronden en wateren gelegen op en om het voormalige bolwerk Ooster- Blohhuis en uitmakende het onderdeel A van voormeld vak 11, met dien verstande nogtaps, dat de hoofdtoegang, leidende of zullende leiden naar het in dat onderdeel gebouwde Amstel-Hotel, zal worden aangelegd op en over den grond bestemd tot tuin voor genoemd : hotel -, en voorts onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat behouden | blijven de rigtingei} aM deu openbaveir weg en aan het openbaar [water, welke zijn aangogevon op de situatieteekening, opgemaakt door de landmeters van het kadaster, en behoorende bij het besluit | van 9 Jan. 1867; dat geene werken van demping, bouwing, aanleg j enz. geschieden, dan na vooraf uitdrukkelijk aan B. en W. gevraagde en overeenkomstig de van hen te verkrijgen vergunning; dat die | weikei)" woi-dep uitgevoerd volgens aanwijzing en onder toezigt der : gemeente-ambtenaren, aan wiê dat opzigt zal worden opgedragen, | en dat alle bepalingen, in de concessie' voorgeschreven, stiptelijk 1 worden nageleefd. rf, Pen tijd van drie jaren en zeven maanden, en dat wel ingaande met den datum der goedkeuring.van dit besluit, te stellen als termijn, binnen welken de werken in het voormelde onderdeel moeten ,i vojtoojd zijn. N°, 125. Voordragt van 5, en W, betreffende eerj sphrijven van do Nederf. Bouwmaatschappij, waarin zij, onder mededeeling dat het AmsteLhotel op de aan haar geconcerteerde gronden gebouwd, zijne vojtooijing nadert, aaar aanleiding van de artt. 6 en 7 der concessie van 18 Junij 1302 verzoekt, dat overgegaan Wde tot het aanleggen der straat vóór gemeld hotel, zich bereid verklarende om de daartoe noodige gronden in vollen en vrijen eigendom af te staan. i B. en W. stellen voor, dat de Gemeenteraad hen magtige tot het maken der bedoelde straten over te gaan, nadat de daartoe noodige gronden aan de gemeente zullen zijn overgedragen en verder, om eene som van ƒ12,879, zijnde het gezamenlijk gedrag dekten vim die beide straten, van den post voor onvoorziene uitgaven te bestemmen en beschikbaar te stellen tot het uitvoeren der voormelde werken.
Bl] koninklijk besluit van gl Maart H., N°. 60, is bepaald, dat ten behoeve van de verbreeding van den Doezummeytogt, onder de ger : meente Grootegast, tot eene vvijdte van 8 el op het zomerpeil der : Muimekezijl, ten algemeenen nutte, in het publiek belang, en ten name i van het waterschap Doezum en Opende, znllen worden onteigend eenige i eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke in gevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Slaatsbl. N°. 125) in de gemeente
Grootegast tor inzage van ieder hebben gelegen , en vermeld worden in de Staats-Courant van heden.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den luit.-goneraal C. P. Schimpf benoemd tot riddcr-grootkmis der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft benoemd bij het ministerie van oorlog: tot commies den adjunct-commies W. de Kurver. — Eervol ontslagen wagens ver gevorderden leeftijd den adjunct-commies A. A. J. Saurel, met aanspraak op pensioen; en als maatregel van vereenvoudiging en bezuiniging, eervol ontslagen den 55jarigen adjunct-commies P.D.Schetfelaar, onder toekenning van een wachtgeld van ƒ 600 'sjaars. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der art., bij den staf van het wapen, tot kapt. 3de kl., den lsten luit. A. van Kerkwijk, van dien staf, werkzaam bij het depart. van oorlog; tot len luit. den 2den luit. J. Regenbogen, mede van dien staf, werkzaam bij de kon. mii. acad.; bij het lste reg. vest.-art., tot kapt. 3de il. ëen lsten luit. J. W. Bergansius, van den Staf van het wapen, werkzaam bij de pyrotechnische school; bij het 3de reg. vest.-art., tot lsten luit. den 2denluit. 11. P. van Dijk, van het corps; en gesteld op non activiteit, den kapt. F. H. K. M. van Vugt, van het lste reg. vest.-art., op diens verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Siaatsbl. N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hein nader zal worden beschikt.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij- de dd. schutterij te Roosendaal A. Damen als auditeur; te Tilburg, F. P. Thijssen, 2den luit. -, te Alkmaar, Mr. K. N. Zur Miihlen, 2den luit.; en benoemd bij dd. schutterij te Alkmaar tot 2den luit. W. G. van der Vlies Mulock; te Sneek tot 2den luit. ala suite A. Doyer.
De minister van binnenlandsche zaken, heeft met wijziging van vroegere beschikkingen, art. 1 van het koninklijke besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Zwartewaal en niet langer van toepassing op do gemeenten Geervliet, Culemborg, Buren en Balgoy.
In de opgave der bevorderingen bij den waterstaat zijn in de Staats-Courant van gisteren de volgende fouten ingeslopen: A. Scharver; lees A. Schraver, C. Brauws; lees C. Brauns.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden het overzigt over den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand en de twee maanden, geëindigd 28 Febr. jl.
Eene mededeeling van den waarnemenden consul der Nederlanden te Bombay, dd. 13 Maart jl., behelst het volgende betreffende de wijzigingen in het Britsch-Indisch tarief. Overeenkomstig het onlangs ingediende budget zullen de regten op salpeter en machineriën worden afgeschaft. Het uitvoerregt op graan zal verhoogd worden op drie //annas" per maund. Het invoerregt op champagne en andere mousserende wijnen en likeuren zal verhoogd worden, van 1 ropy op 1 ropy en 8 annas per gallon. Bovenstaande nieuwe regeling is op 15 Maart jl. aangenomen en heeft thans kracht van wet erlangd.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
1867: 1866: Van 26 Maart tot 1 April... / 40,121.111/2 ƒ19,310 97 Vorige weken « 415,960.14 « 196,171 .$&% Totaal.. .ƒ 456,081.251/2 ƒ 215,482.50V2 Per dag en per mijl / 8.49 ƒ 8.03 Totale ontvangsten.
* 's GRAVENHAGE, 12 April. Voor den hoogen raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, heeft heden Mr. J. Schuurbeque Beeije den bij de wet geverderden eed als advocaat afgelegd. Vervolgens is uitspraak gedaan in zake C. Meyburg, eischer tegen den staat der Nederlanden, gedaagde; omtrent de kwestie is vroeger berigt gegeven. Do hooge raad heeft de opgeworpen exceptie verworpen en den eisch ontzegd. — JDe 'sGravenhaagsche kermis zal dit jaar aanvangen Maandag 13 Mei aanst. en eindigen Dingsdag 21 Mei. — Heden is aan het departement van binnenlandsche zaken aanbesteed : het onderhouden gedurende een jaar van de werken tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee aan den Hoek van Holland, ingaande 1 Mei 1867 en eindigende 30 April 1868. Daarvoor waren vijftien inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan het minste was dat van den Heer J. de Rek te Hardinxveld voor_/'42,500. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ 60,900. ROTTERDAM, 12 April. Voor zeker huis, aan het einde der Kruiskade staande, vond heden morgen eene publieke verkooping van meuhelen plaats, en hadden de verkoopers de verkooptafel aangebragt op eene stelling, over het water gelegen. Toen alles echter in vollen gang was, en, naar men gist, een hondertal gegadigden zich op de planken bevonden, brak eensklaps de stelling, en verkoopers on kooplustigen gingen allen te water. Verscheidene hiervan bekwamen min ol meer ernstige kwetsuren en het verlies van een menschenleven valt daarbij te betreuren. Zekere B. is letterlijk in den modder gestikt. * LEYDEN, 13 April, Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer H. F. M. van Lansobot, geboren te-s Hertogenbosch. ALBLASSERWAARD, 10 April. Naar wij vernemen is heden E. v. H., huisvrouw van B. ü. J., ten gevolge van een ingesteld onderzoek, naar de oorzaak van den onlangs te Ottoland gewoed hebbenden brand, door do regterlijké magt aangehouden. ARNHEM, 12 April. Donderdag a. s. zal voor het prov. geregtshof alhier behandeld worden de zaak van Aleida van Veldhuizen en Jacoba van Veldhuizen, beschuldigd van het ter terogtzitting van de arrond.-regtbank te Arnhem op Ben 22 Jan. 11., als getuigen in '1 de zaak tegen H, van de Klieft, beklaagd van moedwillige verwonding, onder eede aflegging van valsohe verklaringen, ten einde de schuldigverklaring van dezen te voorkomen. Voor de beschuldigden zal als verdediger optreden Mr. E. Scheidius. * ZWOLLK, 12 April. Aan het locaal vau provinciale administratie alhier werd heden voor rekening der provincie Overijssel aanbesteed , het onderhoud van en bewerkstelligen der benoodigde reparatiën aan de haven te Blokz.i!, hot onderhoud van den weg gelegen tusschen Slijkenburg cm Kuinre, alsmede dat van do brug in laatstgenoemde gemeente, gelegen over de rivier de Linde, welk een en onder is aangenomen door de Heeren J, Zwolsman te Kuinre en A. H, Seidel, te Vollenhoven, voor oene som van f 4384. GOES, U April. Dingsdag namiddag hoeft zich de justitie begeven naar Kattendijke, ten einde onderzoek te doen naar eene volgens geruchten, plaats gehad hebbende vergiftiging van ecu kind van vijf ïaren. Het lijkje is naar hier in het gasthuis vervoerd om door deskundigen te worden onderzocht. * WAALWIJK, 12 April. Op de gisteren gehouden paardenmarkt waren ruim 250 paarden aangevoerd, waarvan vele tot hooge prijzen zijn verkocht, vooral aan hmtenlandscbe kooplieden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
n.wwi& : ren gevolge van de onzekerheid waarin men verkeert met betrekking tot de politieke verwikkelingen, die haren nadeeligen invloed op den handel in het algemeen doet gevoelen, is deze week ook in Koffij niets van eenig belang omgegaan. Slechts nu en dan wordt voor hehoefte iets gedaan. De prijzen zijn onveranderd. THEE zonder verderen omgang dan hetgeen voor consumtie wordt gevraagd; prijzen blijven vast.
TABAK. Sedert ons laatste berigt werden uit de 2de hand afgedaan 50 v. Kentucky. In Maryland Tabak ging niets om; arrivem' nten zijn niet te melden. De voorraad in de lste hand is als' volgt: 825 v. Maryland, 31 v. Virginie, 5 v. Kentucky, 1428 p. Brazil en 513 p. Java. RUWE SUIKER met weinig handel, daar de meeste importeurs ongenegen zijn tot cle tegenwoordige prijzen to verkoopen en hunne gearriveerde'partijen opslaan. Voor partijfin Java, van boord te ontvangen, wordt ƒ 1 i/aai beneden Maart geboden. GEKAÏ*"INKERI»E ftUIKER stil en onveranderd. Superior brood on gelden ƒ3B a 38?,. , gemalen ,N°. 1 ƒ 34, N°. 2 f 33. SPECi.RI.SEM EN KKUIUENIEKSWAREN: In Rijstha.d alhier de afdoening plaats van 6700 b. Bassein tot ƒ7% ex Cornclia. In gepelde soorten was de omzet gering on bepaalde zich tot consumtie en binnenl. kleine orders; de stemming is vrij vast, doch de prijzen zijn geheel als nominaal aan te nemen. Vruchten.-' De in veiling aangebodene 239 vtjs Rozijn werden verkocht tot ƒ 15%. Krenten iets vaster, doch zonder grooten omzet, daar de aanbiedingen nog al menio-vuldig zijn. Specerijen nagenoeg zonder eenigen omzet; de steinnfitig ls overigens onveranderd. Noten N°. 1, 88 a 89; N°.2,SO;N°.3 1866 gedaan 60 a 02 o-, Foelie D 107 c; Nagelen N°. 2 31 c; N°. 3 29 a 80; Peper 18 a 181/sc.; Kaneel verlaten, wordende te hoog in prijs gehouden, N°. 3 noteert men 125 c. HUIDEN : De stemming blijft zeer vast en vindt hot aan de markt komende tot goede prijzen nemers. Aangevoerd per diverse schepen 3911 st. Oost-Indische. METALEN. In Banca Tin ging deze week, voornamelijk ten gevolge der politieke verwikkelingen niets om, en wordt hier onder veilingsprijs (ƒ 54) niet aangeboden. De productie vau Banca in het afgeloopen jaar werd dezo week bekend! en bedraagt slechts 79,313 picols. Hoewel grooter dan die van 1865, is zij niet groot, en was gedurende de laatste 12 jaren de geproduceerde'kwantiteit slechts kleiner in 1855, 1857, 1862 en 1865. Het zij hier tevens opgemerkt, dat het-Tin, dit jaar alhier in veiling gebragt of te brengen, grootendeels afkomstig is van de zeer kleine productie van 1865," en dat het Tin in 1866 op Banca ontgonnen, eerst m 1868 alhier geveild kan worden, zoodat in diten het volgende jaar aanzienlijk minder den hamer zal passeren dan in 1866. TIN-PltOD-CïlE op Bakca. 1855. 128,256 blokken. 1861. 173,008 blokken. 1856. 201,317 * 1862. 141,770 « 1857. 149,336 « 1863. 191,963 » 1858. 192,950 « 1864. 161,916 . 1859. 181,968 * 1865. 138,012 tt 1860. 165,620 // 1866. 158,626 « Onder deze productie zijn begrepen de 10,000 pic, die de regering zich steeds voorbehoudt voor hare rekening naar China to zenden. KATOEN voortdurend iv eéhe flaauwe stemming, lager aangeboden; prijsnoteriug onveranderd. VERi? WAREN. Indigo zeer vast gestemd, de handel was door den onbeperkten voorraad echter onbeduidend. De laatst aangevoerde partrien komen spoedig aan de markt. Cochenille geheel onveranderd. Verf houten. St. Domingo Camp. op levering tot f2v'l,.-2 R. C. te koop. Laguna Camp. loco a f 5 R.C. Gezaagd Marac. Geelhout van boord te ontvangen is a ƒ 3r''. en Savaniïla tot ƒ4 R.C. aan de markt; St. Martens ƒ9. Dividivi.- Circa 1300 b. vonden van boord tot vaste prijzon nemers. Op nieuw ziju ca. 1000 b. aangevoerd die spoedig bemonste-d zullen v/orden. Zwavel met weinig handel; 2da Licata van boord tot f&l}_ disponibel. Java Cvrcuma, goede kwal. a ƒlO aan de markt. Ca. 300 b. werden van boord tot iets lageren prijs aigogeven. Meekrap wet weinig handel tot vorige prijzen. RROOGERIJEN, ENZ. (Mssia-Vera: De ca. 300 pic..van Padang, per Almelo binnen, komen na lossing aan de markt, tubeben. flaauw en tot 30 c. vergeefs aangeboden. Gum-Damar: Do gearriveerde partijen waren allen reeds zeilende verkocht. Gutta-lerclta: Be partij per Joachim is men bezig te lossen en komt spoedig aau de markt. Bindrottingen onveranderd; uit de eerste hand werden atgedaan 1180 bos. (45 pic), ex Candali, en 910 bos. (30 pic), exßdderkerk. Schildpad: Behalve de 13 k., ex Petronella Calhanua f Maria Adoljina, nog onverkocht, zijn nog aan de markt gebragt sk. ex Candali. POTASCH niet williger; Potersb. werd deze week tot ƒ 12 godaan. SMEER en TA3_K: Sedert ons vorig berigt was naar dit artikel, zelfs voor directe behoefte, geen vraag te bespeuren. Do stemming blijft steeds flaauw, niettegenstaande de aanvoereu uit de provinciën van weinig belang zijn. Van Amerikaansche en Hongaarsche Reuzel worden eenige partijtjes tot ƒ3O a 33 aangeboden. WAS ek IIONIO: In Havana Honig gaat niets om. Van ml. gele Was zijn eenige partijtjes afgedaan, doch de juist besteede prijzen zijn ons niet bekend geworden. VETWAREN. Ten gevolge van (te hooge prijzen in Bergen en den geringen voorraad .■diner, zijn de prijzen der bruine en blank.; Levertraan zeer vast. eh hötècrt men thans de blanke op/'5SVaa57 en de bruine op ƒ4O a 47; RMdbttraan'f AA. An ƒ x'iïs zonder handel. STERKE BBR*NREft: Dé Ceiien-r-\>r\)zen waren in het begin dei' week fetó williger; thaus is do markt staande. Amsterd. proef ƒ 181/4 a %. FI.SNE ZADEN : Tot vorige prijzen vonden- enkele balen rood eu wit Klaveizaad voor het binnenland koopers. Bruin Mosterdzaad met eenigen handel voor verzending tot eenige prijsverlaging. Geel Mosterdzaad zonder zaken. Kdiueijzaod aangeboden, kanaiiezaad jets meer gevraagd. Rood. Klaverzaad ƒ3l a3B, wit dito ƒ 50a65, Karweijzaad f 23V_ a23''?, Coriandérzaad ƒl3 a 17, bruin Mosterdzaad ƒ22 a 231/2 , geel dito ./ 14a22, Kanariezaad. ƒ 111/* all 1/2.
AARDAPPELEN, lste kwal. Zeeuwsche Jammen ƒs.—; Friesche dito ƒ4.90; Munstei-sc'ne ƒ 3 50; Zwarte of Gron. J 3.70; Pruisen ƒ4; Grevelaars ƒ3.80; Roode ƒ4.50; Duin-Zandï.ardappeleu ƒ7.25.
ROTTERDAM, 12 April. In zaken was het gedurende de afgeloopen week bijzonder stil, want geen artikel vertoonde de minste levendigheid. Iv Koljij ging niets om nocli voor binnen, noch voor biiitenlandsche behoefte, maar de prijzen sonteiieerden zich volmaakt, want niets werd met aandrang geveild. — Thee zonder verandering en mede zonder omzet. — Ruwe Suiker stil. Raftinadcurs hebben voor het oogenblik geien, behoefte, en importeurs, zien niet aan eene verlaging willende onderwerpen , slaan hunne gearriveerde partijen op. üok in geraif. ging weinig om; de stemming was met slapper, maar de fabrikantm willen tot do hun geboden prijzen met loslaten. — Kandij zonder «raag. — Syst: Ongepelde kwam met aan de markt en van gepelde ziju slechts de fijnste soorten tatelrijst gezocht en dezo worden, ten gevolge der sehaarschte, zoo hoog gehouden, dat ook daarin niets omging. — Fijne Specerijm zonder handel, prijzen onveranderd. Wij noteren prima Noten 88 aB9 c; secunda 78 a79c.; Foelie D 109 a 110 c, E 106 a 107 c-. Nagelen N°. 2, 29 a3O c; Java Kaneel N°. 2, 122 c. i Cliiii. Kaneel 78 c.; Peper 17Vs alB c.; Cassia Vera 38 a 40 c, voor mooije kwal. — Zuidvruchten geheel onveranderd.— Indigo stil, doch vast; do nieuw aangevoerde partijen zullen in de volgende week aan de markt komen. — Meekrap met zeer kleinen handel bij mime aanbieding; het restant, circa 98 ton 3.jarige 1866 van den Wilhelmina Polder, werd tot vasten prijs verkocht. — Verf-. hout: Laguna-Campèchehout ƒ 5—51/4; Domingo ƒ 2 H/ie ; Manzanil-la Geelhout ƒ 58/4-, Laguna ƒ5; Maracaibo f 3% a 1/3.; alles met kleine omzettingen. — Potasch.- Voor Petersb. in loco was iets meer vraag en zijn er eenige postjes tot vorige prijzen gedaan. — Lood geheel als voren. — Metalen t Met Banca Tiu is het ook zeer flaauw en men heeft voor 400 bl. op veilings-conditien niet boven ƒ53 en voor 300 blokken met 14 dagen tijd van levering slechts ƒ 523/4 kunnen bedingen. — Katoen: Ten gevolge van de steeds flaauwe stemming der hoofdmarkten was de omzet zeer beperkt, eu zelfs tot iets lagere prijzen. — Velwaren met meer handel; 35 ton loco en 140 ton per Afrika verwachte Quisembo Palmolie werden a ƒ25 en ƒ 241/2 12 April. Garst. Verkocht: 128 S? n. Cou.sche ƒ 235 cont., ƒ 237 6/w. In publieke veiling verkocht ca. 130 last ligt beschadigde Conische, 102/103 '"?, ƒ221 a 230 contant per last. — Moutwiin f 13.25: Genevery 18 75-, Amst. Proef./20; Spoelim^ 1.70. AMERSFOORT, 12 April. Tarwe ƒ 11 a 12.50-,Roggey'7.BoaB.3o; Boekweit ƒ7.40 a 8.40; Boter ƒ 1.07!/s a 1.12!/s per ffi; Aardappelen J 3.10 a 3.30 per mud. LEEUWARDEN, 12 April. De aanvoer van Tarwi was onboduidehl. De kooplust zeer geanimeerd en tel 30 c. verhooging verkocht 73, 75 ffi puike ƒ10.90, 11.30; 70, 73 ffi knappe ƒlO 20.80; roode 73, 74 ffi knappe ƒ11.30 50. Rogge hooger verkocht, 70 u? Petersb. ƒ7.45.50; 70 ffi Galatz ƒ7.30; 73, 74 ffi Belg. ƒB, 8.20. Boekweit in een doen; 6fi.ffi Friesche Zand ƒ 7.30.' Winter Garst 15 a2O c. hooger met goeden kooplust, 60, 63 ffi ƒ6.65.95; Voersoorten van %5,7_?« i6?5,"' kwiü- Havci' iQ d°en, 48, 50 ffi fijne ƒ4.80, 5; 43, 45 & korte Voer ƒ 3.80, 4 20; 40, 42 ffi lange Voer ƒ 3.60.80. Koolzaad zonder handel Lijnzaad door olieslagerij zeer begeerd; Fneschyi3, 14-50; buitenl. f \_.&S, 13.3 a n. kwal De aanvoer en besteede prijzen aan de veemarkt van heden waren : als volgt: 51 vetto Varkens va» ƒ35 tot 76; 38 magere vau f 13 tot 40; 148 magere Biggen van y 4 tot 13; 10 vette Schapen van ƒlB tot 30; 23 melke van ƒ 11 tot 26; - magere van f -tot- Rammen ƒ — tot -; 136 Lammeren van ƒ 9 tot 28-, - vette hamels van ƒ — tot —; — magere ƒ—; 4 Werkpaarden van ƒ 23 tot go. P« handel guTeraóderdi
ZWOLLE, 12 April. Dj weekmarkt, alhier gehouden, kenmerkte zich door eene buitengewone levendigheid; naar gelang der kwaliteit werd van ƒ 101/ s tot lis/* besteed voor Tarwe.; fl% tot Si/ivoor Rogge; ƒ 6"i/a tot 1% voor Boekweit; ƒ 8 a Bi/a voor Garst; ƒ Bi/_ voor Paardenboonen en ƒ 41/4 a ftty* voor Aardappelen, alles por mud. De prijzen van de Boter waren zeer uiteenloopend en verkocht men van ƒ0.90 a 1.20. het ffi, en fusten met 20 ffi inhoud voor ƒ 251/4; Eijeron vonden nemers van f "2% a 3 de 100 stuks. ANTWERPEN, 12 April. Met Petroleum was het heden ferm prijshoudend ; disponibele waar gold fr. 45 voor halfwit en fr. 46 voor wit. — Granen vast gestemd met eenige vraag naar Tarwe, waarvan gedaan werd roode Fehinern tot fr. 361/4 en puike Donau tot ir. 3?V|; eene partij van 2000 heet. Stettyner werd zeilende gedaan tot fr. 34% HAVRE, 11 April. In de heden alhier gehouden veiling van 3800 balen Wol werden 2500 b. tot de vorige veilingsprijzen verkocht.
PHILADELPHIA, 22 Maart. Naar tyuercttron was deze week levendige vraag tot d. 2 a 2.50 hoogere prijzen; in de eerste hand werden verkoopen gedaan tot 37.50 per ton en tot dien prijs zijn thans meer koopers dan verkoopers. — Petroleum vaster, vooral in witte hadden belangrijke transactien plaats op levering tot iets hoogere prijzen; men noteert prima lichtgeel a wit, Maart en April 26lf_ c; Mei en Junij 27 a 27% c. HONGKONG, 1 Miart. Thee: In de meeste haveii3 schijnen de voorraden grooter to zijn dan gewoonlijk om dezen tijd van het jaar een gevolg van de geringe kooplust door de flaauwe berigten uit Engeland. De laatste 14 dagen was de omzet beperkt en meest voor Amerika. Te Canton was de markt zeer flaauw en voor Engeland werd niets gekocht. Van Country Congo werd eene van de meest ordinaire cheps a ts. 21 Vs verkocht en de voorraad beloopt 32 dito. Voor 137 k. dito groene werd ts. 52 a 55 betaald; 300 k. te Canton gepakte Congo tot ts. 22 a 23; 1000 k. Gunpowder tot ts. 17 a 19; 2000 kisten Young Hyson tot ts. 18 a 25 en 500/2 kisten Pouchong a ts. 16 5; de laatste partij en de groene voor het continent. Iv Manufacturen ging weinig om, meest door de inlandsche feesten, maar'er vonden geene aanvoeren plaats. Ongobl. Shirtings iets lager, 7 pd. dol!. 3.15; 8900 stuks wordsn vork.; gebl. met eenigo vraag voor 80 en 84 draads tot doll. 5.50 a 5.80; 6500 stuks werden verk., 6 a 7 pd. T.-Cloth ca. 5 c. lager; 10,800 stuks verk., 6 pd. a doll. 2.45; 2100 stuks Chitsen tot doll. 2.45 a 2.60; 2200 stuks Turksch rood tot doll. 2.70 a 2.80. Wollen goederen met beperkte vraag; 900 stuks Camlets bedongen doll. 19.75a20.50. Van Garens werden maar 156 b. N°. 16 a 24 tot doll. 170 a 180 verkocht. — IJzer iets hooger van doll. 3.35a3.37. — Vrachten met zeer beperkten omgang maar vast. Naar Hamburg werd £2 per ton besteed. — Koers op Londen 4m. zigt voor bankwissels 4/3%
SHANGHAE, 22 Febr. Thee. De'prijzen zijn ruim 1 tael hooger, waartoe veel wordt aangeboden. Men verkocht 600 k. Oopack ord. a middel tot ts. 20.5 a22.s,22ook.Ningchoword. a goed tot ts. 15 a 23, 300 k. Óonam ord. a ts. 18 en 700 kisten Hoiiow ordinaire a goed tot ts. 16.7.5 a 24. Groene Thee met weinig handel, meest voor Amerika in goede Moyune tot vastere prijzen. Men noteert Gunpowder ts. 29 a 69, Imperial ts. 27 a 59, Young Hyson ts. 18 a 54,Hyson ts. 27 a 59 en Twankay ts. 11 a 23. — Zijde met weinig handel dooiden geringen voorraad en de vaste stemming der houders, 400 balen werden verkocht, Taysam N°. 1 tot ts. 506 a SÊSJ en N°.2 t 5.480.— Manufacturen zeer stil en nagenoeg nominaal ia prijs; ongebleekte en gebleokte Shirtings iets lager 7 pd. T-Oloth goed gevraagd en vast; ongebleekte Shirtings 7 pd. ts. 2.3 a 2.4; gebleekte 56 draads ts. 2.1.5 a 2 2; Oamlets iets hooger, Eng. merk S. ts. 15 a 15.2.5. — Vrachten met veel vraag naar de Noordelijke havens en Swatow tot veel hoogere vrachten. Naar Londen bleef de vracht £ 2 per ton. — Koers op Londen 4/m. zigt 5.111/4 a 1/2 d.
---

