Duitsche Post.
zaa^Shrt7a\efsPdè7nlrlerd<lg 18, dezer zal *de groote staatsie~De Hon~ht Jf 388^ -door den Keizer worden verrigt. hier verwacht bisters Andrassy ra Lonyay worden morg°en ledTn >an het' 85*52*2? ft* $_\Keizel' twee-en-twintig nieuwe fe bet geslacht van "wehuDneref,lE?kf'aad: ZU,llen "enoemd worden. «fil de negentien anderen wL^ n PairsolaP erfelijk zijn, ter Heden ziin de7?t«n JDenoemd Zu-Uen worden voor hnn leven. dejnuntkwestS. Dgen geoPend der blondere commissie voor IntTe S ftf,arf1 e ™nisterie is voornemens het ontwerp-resogenomen, aan den Xe ze? Sr, t, v ,Landdag nopens Croatie aaneen konmklijk rescript Tan den biie^f' Met v_?zoek' om het met wte dienen. I„ Croatie heerscht «5, r°epen Croatischen landdag - De BebaUe houdt vo dld.'Hen\gTOote ""tevredenheid. ë graat Deak kunnen klagen. De gr„0l 6" »e* *>e. reden over liet in dit «ogenblik aankomt, Wet of Zegt bet blad, waarop TII.ITiTTTKT -.«.i „ "'"""' - ■"'
BEELIJN, 12 April. (Part r 7n " geenerlei verandering ondergaan™*' Men M^l6 toestand heeft overtuigd, dat Keizer Napoleon C> ITa ou?t zich te dezer stede rekken ten einde op die%z?tdfd«andelingen , gggtSte den tot het voeren van een ooi-log teeZm^- en *»«« voor te bereidooi-de oorlogsgezinde partij mefegesTeënt SDe Keizer wordt soonlijk gevoelen is met voor het behoudde, t? Vl^ en zijn perheb ik van eene gewoonlijk goed ingelichte 7iM es. Dezo beri|ten deel ze niettemin slechts onder reserve mede 7.1 ?erifcre&en. maar ik waaruit ze zijn geput, eene goede 'bron verdient tVii dat de bro". Metbetrekking tot den gang der zaken in der? p°J'deu genoemd. sk, dat de leden der regter- en der linkerzijde hetii i \\erneem gevat, om m de laatste zitting vanden Eijksdag over al V™ w?P" punten van het entwerp yan grondwet nogmaals te steurn^l^6 de Heeren Carlowitz, Bockum Dolffs c. s., daarentegen isfeen TfÏTx ingediend om het gewijzigd ontwerp in zijn geheel aan te 2? Men houdt zich echter algemeen overtuigd, dat de Rijksraad dit vS" stel zal verwerpen, want de regter- en de linkerzijde, onderstam! vallen oud"llberalen' zlJn U&n dit voorstel, en daardoor zal het De voormalige secretaris-generaal van buitenl. zaken, de Heer von t>iuner, heefteden haat der conservatieven op zich geladen, ten ge 2 TaJ de houding door hem aangenomen in den Eijksraad. Hii en in St? >, ? de ..jberalen iv het algemeen genomen, aangesloten . den Kreomrim tn tek.ev. aS Sa__ffl_2_S_^j£j*« .„„mg tot ___ W«»rd««lmtins„rteieag~*"4S™* fo„ fl gevuld. Voorwerpen van luttele waarde worden, om den wille mL£ f °ed^ doe1,' Wei eens zeer duM betaald- Als éen voorbTeld hiervan kan het volgende strekken. De Turksche gezant bij ons hof kocht er dezer dagen een bouquet, dat hij uit nlam vanzHnsonÏS^+i!" 1 C 6 IKroonP™l«,B aanbood. Voor dit bonquet had hij 1000 thal. als koopprijs geschonken. J
BEELIJN, 13 April (des ochtends). De N. Pr. Zeilg. meldt', clat naar men verneemt de verbonden regeringen het fcet elkander vol-komen eens zyn geworden t.ai aanzien der.aan te nemeu ofte vergebS. WlJWglngen' dool' deü I{'Jksdag ij» bet constitutie-ontwerp ï. ",,, N- Tl} - Polksblall, dat 'een bijblad is van de N. Pr Zta mït^etTfSrde berig-V Onwaardige tijdingen uil Frfnfc ebb^n li gS.ln d?Ur Z6er niilitaiVe toerustingen plaats -Het fi, r;1 n,°,g.all° oorlogstoebereidselen vermeden, terie der landwtevt6.fe'iÖa," meldt' vat e^lang de gelieele infanwm-nnoi echt, TL"^gowaren zal worden voorziet. Tot dtertr met soortgelijke geweren gewapend. orgaffie Mffiß^ffl'öfa ga,ng Tafde heeft 7-elf- rln Tforr.7. ulü!>.ll'' staten. De Wurtembergseheregering MedcSunl bwïï g m,6t bVccDSeroepen om de veilischte geldeS fendf nota nlf» T°\ "Reorganisatie des legers. Pruisen aan te°poren!P * 3f' °m de Zuid-D^sche staten tSt voortgang ge7omt™?+°w^liitlaInd1nd Zijn hier/fr dringende verzoeken ontvangen, om met Westphalen vereenigd te worden.
FKANKFOBT, 13 April. Bij alle regementen van het Beiiersche dfen teOTod^'e o™, °PSer°epfn, met het doel om fe sdïShS? 7oefen?.n " de behandeling van het achterlaadgeweer. Den 11? J& ffi1 Je recruteil van de ligting dezes jfars in dienst gesteld; de exercitien zijn reeds in vollen gang. önlÖnft militaire overeenkomst tusschen Pruisen en het urootaertogdom Hessen gesloten, zijn de contingenten van de beide SS^SïïSf0^ 6n het Keurvorsteilom we^er tottn in^inSTnUi^^^ % f^en
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 12 April (des Avonds).
trokken!nmg Denemarken 5s Sisteren naar Kopenhagen verla^T^hetHuisder Gemeenten heeft gisteren de minister van bnitpnhef Fransche tl Ptót, h™ lg -7 g d7'jn?e ol\deel te ueinen *"» do w Mei aldatr te „,11 ? »'te™atio_iale nmntconferentie, beloofd heeft zich meerter «n« flfi vertegenwoordigen door den Britschen mimtmeester-generaal zullende deze echter enkel gèitrfeti*d ziin 0111 nav^?n te7^-Stl't',kke!1 en *.e on,*&gen, en „iet om 7 Jmens h^Gouvernement zyns lands eenige verbindtenis aan te gaan ln antwoord op eene andere vraag zeide die minister: //Wii hebben té! Kl^l^11 «et Spanje. In het eerste^ be.ref" itnde de tornado heb ik eene nadere mededeeling van het Spaan- SkoC^rt °?tTanB«'iikkan niet zeggeifdat haar Cd lad TJ? Mld(Sfnds l?',2_¥ï h? -is' geloof ik' toch niet van zulken dachtewfJit dcF?lta# beslmt aanwi st of een einde aan de gewSm? 1' dlt-ls een mnt' hetwelk thans biJ het gou- S zaak dZ ZeglnxS & Aangaimde de tweede en meer fiin- aganUhet2Huis tebeSrtenik^™' V- * M^- Staat iets naders V - De dienaangaande door hrt S^oStfw6 luitenan* Brand, die, gelijk bekendis, Heer Gordon, kt Si ™ aangeklaagd wegens moord op den dien ten gevolg* doó,d^ reXifv" JMy-A Sohuldig terklaa^ en - Dezer dagen is een VK? % ™-lheill oorlog in de Krim te CÏiaXm TJjn^\mT bekèn<Je held van den Het was de hond Snol, die^S^ d?** nulitiure oer ter aarde besteld. velden Enssischen officier door een seSantó S van een gesneucorps der genie was eevonden ._ m!j s acT llde comp. van het af Wf ifet dier bfde c mp° woonfe mTh, V? dat "ogenblik Balakkva, Inkerman en het beleg van IJ5*1EirJe g°™chten bij decoratie 'een blaauw lint met eenernelÈiVenelZo^ ?* hond vergezelde.de comp. naar Engeland^n vesTgVe zTeh^'w kazerne. Langdurige gewoonte had hem bekend gemaakttet al de hoornsignalen en voornamelijk, als ten eten werd feb azen vlieten WoHtT\6 mee Site P™ctuali?7t- Van z.ïne overig? eigenakSeden liltrLTT1 gen?emd.z«» Sroote afkeer van"officieren,weTkeM ZfertoS* fflet 100l00falS porren en hevig blaffen te begroeten voerde • ,D2\B°TSchit ™1 m eene list, die tot opschrift Itoan enZ "dKfb T\°t-\Maart 186t'.-% bevond*«chte voor de officieren *&•? • pleg& be^en nabn het gedenkteeken veld. DeS,°ie7me' welke in den Krim-oorlog zijn gesneuwte Boiiamiiid on V" v°m Bpeelde den *«•*■*»* waarbij ook door to»ÏÏS XdL^ÏÏ Teroverde en voor deze gelegenheid werd een „Z.&LtÏÏ T^e gebTkt,. Met d™ Pistolen geheele' compagnie gaookoilüerJ^ Va"fn De plegtigheid tij. olücieren van andere wapenen, woonde de — fn de met 6 April geëindigde week is in Groot-Brittannie slechtq het deed zich voor te Birlin_r Nm-tli ViM ... at ,7 "'"''■pojagf,
---

AMSTERDAM, Zondag 14 April.
; Omtrent het proces tegen de moordenaars van.president Lincoln is onlangs m het Congres der Unie eene mededeeling gedaan welke algemeene verbazing heeft verwekt en welligt aanleiding za geven tot een vernieuwd onderzoek. Generaal Butler had zich in den loop van een zijner redevoeringen laten ontvallen, dat vrouw Snrratt op onvolledig bewijs was veroordeeld, en werd over dit gezegde aangevallen door den Heer Bingham, die tijdens het proces de functiën waarnam van. advocaat-generaal. Generaal Butler verhaalde thans , dat bij de gevangenneming van Booth o. a. in diens bezit was gevonden een dagboek, waarin de moordenaar nog kort voor ziine Gevangenneming geregeld aanteekeningen had gemaakt. Dit dagboek was met de andere -voorwerpen, die men bij Booth vond, in handen der regering gesteld; echter werd het niet onder de bewiisstnkke overgelegd en liet blijkt thans, dat de 18 eerste paginal^ zin verdwenen. Waarom, zoo vroeg Butler, heeft men dit cfagVk achtergehouden, terwijl men alle andere voorwerpen heeft overgelegd, waaronder b v.eene tabaksnijp en andere stukkeu, die niets tot de laak afdeden? Was het dagboek nog ongeschonden, toen het in handen der regering kwam? Men liet luitenant-kolonel Conger, die Booth gevangen nam, getuigenis afleggen, omtrent al de voorwerpen, die aan den krijgsraad zijn vertoond, maar nooit heeft men hem gevraagd of dit alles was, wat bij Booth is gevonden. Wat. nu vrouwSurrattbetreft betoogde Butler, dat Booth niet van den beginne af voornemens was den president te vermoorden. Het oorspronkelijke plan was den president op te ligten. Of vrouw Snrratt, ofschoon deelgenoot vau net complot-, ook van dit veranderde voornemen kennis droeg, is nie.b gebleken, en droeg zij daarvan geene kennis, dan zou zij ten onregte zijn veroordeeld. Het dagboek had dit welligt kunnen uitwijzen. Maar er meer. Op de bladen, welke nog voorhanden zijn (het dagboek is thans in handen van de commissie tot de regtszakeu) zegt Booth ergens: //Vijf maal heb ik nn te vergeefs getracht den Potomac over te steken. Ik zal naar Washington terug keeren eu mij van deze groote misdaad zuiveren." Naar aanleiding hiervan zeide Butler: «Wat ik beweer, is dat al dé bewijsstukken niet in handen der regters waren. Had men alle bewijsstukken overgelegd, dan zou het mogelijk zijn geweest de medepligtigen van Booth te ontdekken eh op te sporen wat de oorzaak was, dat Booth zijn oorspronkelijk plan opgaf, — wie het was, die gebaat worden zou door Lmcolns dood, en niet door zijne opligting, — wie Lincoln opvolgen zou, mdien de kogel eene vacature maakte? Hoe kon Booth zich zuiveren van aeze misdaad ? Deze vraag is niet opgelost. Waren de 18 pagina s van zijn zakboek reeds uitgesneden, toen het in het bezit kwam van den advokaat-generaal? En zoo ja, waarom is dan niet door hem onderzocht wat van die bladen is geworden, of luitenant-kolonel Conger het boek aan iemand anders gaf, wiens mes deze bladen uitsneed?
Het is volkomen duidelijk wat generaal Butler vermoedt; dat hij dit vermoeden op deze wijze uitspreekt, is onverantwoordelijk, tenzij hij nog andere gronden heeft, dan het achterhouden van het bewuste zakboekje, ofschoon het stellig zeer opmerkelijk is, dat daarmede aldus is gehandeld. Met groote spanning ziet men in de Unie het verdere verloop.dezer zaak te gemoet. Algemeen is men van oordeel, dat Butler of geheel had moeten zwijgen, öf verder moet gaan. Eene beschuldiging, zoo ernstig als deze, vereischt een volledig onderzoek. Naar aanleiding van het berigt, door sommige Fransche dagbladen gegeven, dat de Pransche regering aan de waarborgende mogendheden de vragen zou hebben gesteld: of de Groothertog geregtigd is afstand van Luxemburg te doen? en of Pruisen regt heeft Luxemburg te blijven bezetten? verwijst de Cotirrier du Luxembourg naar de constitutie van het Groothertogdom. Volgens deze is het Groothertogdom onafhankelijk, ondeelbaar, onvervreemdbaar en wanneer dus de constitutie niet" veranderd wordt, kan de eerste vraag niet in bevestigenden zin werden beantwoord. Volgens art. 118 der constitutie nu kunnen wijzigingen slechts worden gemaakt door een voorstel aan het Wetgevend Ligchaam, dat^in twee verschillende zittingen is goedgekeurd. Tusschen beide zittingen moeten veertig dagen verloopen Omtreijt de personen, welke thans zitting hebben in het Italiaansche kabinet, wordt het volgende medegedeeld. Graaf de Eovel minister van oorlog, is een Piementees, tot dusver eerste aide dé camp van prins Humbert. Pescetto, minister van marine, eveneens Piemontees, is generaal brj het wapen der genie; hij gaat door voor een zeer bekwaam man. Louis Perrara, minister van financiën Siciliaan van afkomst is afgevaardigde van Palermo; hij is bekend door onderscheidene werken over staathuishoudkunde onderwerpen Conpino, munster van onderwijs, en Giovanola, minister van publieL werken, zijn ledeuvan den Senaat. Laatstgenoemde Piemontees was te Turyn secretaris-generaal van puSliekewerifen SasTo SteermïoX^^^l' het Napel! nitge'geven Camnelfo ersf^ns geschriften over staathuishoudkunde u tSeweken'e. K\-. mimster ™* buitenl. zaken, is een Eomeinsch Tecchio wU? -lld T enSenaat- Ratazzi, binnenL zaken, en lecemo, justitie, zijn reeds van vroeger bekend.
Bij de Tweede Kamer zijn, bij haar uiteengaan, aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: I°. Regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Ned. Indie.
_A Bepalingen omtrent da verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-Ind. koloniën. • 3". Bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker. 4°. Regeling der schutterijen. ■*■ ' , s°. Verhooging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staats-spoorwegen, dienst 1867. 6°. Ontbinding der overeenkomst betreffende het stichten van een ziekenhuis te Leyden, bekrachtigd bij de wet van 7 Sept. 185Z Staatsbtad N°. 96), en tot het aangaan eener nadere overeenkomst. 7°. Wetboek van strafvordering. , .' B°. Nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen. •' 9°.. Wijziging der begrooting van Nederl. Indie voor het dienstjaar 1867. (Traetementen van de inlandscho hoofden.) 10°. Onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg ter verbinding van den staats-spoorweg van Breda naar den Moerdijk met dien van Willemsdorp naar Rotterdam. 11°. Wijziging der begrooting van Ned. Indie voor 1867. (lelegraphie.) 12'-\ Beschikbaarstelling van gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1867.
Bij koninklijk besluit van 17 Maart 1867, N°. 19, is op liet verzoek van het bestuur der //Vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in de gemeente 's Gravenhage ," gevestigd te 's Gravenhage, goedgekeurd het reglement van de voer minder dan 30 jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Het Staatsblad N°. 20 bevat een koninklijk besluit van 7 April 1867, houdende schorsing van het besluit van Gedep. Staten van Gelderland van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar, ads I°. de bestrating der stallingen en daaronder zijnde grond ter diepte van een palm; 2°. de kippen- of voerbakken daar .vaar dio aanwezig zijn en 3°. den grond dor deelen ter diepte van twee palmen nit to graven. Die schorsing is bevolen nit overweging, dat het in dit geval-aan twijfel onderhevig is, of werkelijk tot die onteigening noodzakelijkheid bestaat en hieromtrent eerst een onderzoek behoort te worden ingesteld.
Z. M. heeft eervol ontslagen A. J. van Winsheym, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Appingedam, en als zoodanig benoemd E. Takens. . ,
Bij Zr. Ms. besluiten van 20 Maart 1867, N°. 80 en 81, is bepaald: I°. Dat het jaarlijksch bedrag der gagementen, die op of na 1 Julij 1867 worden verleend aan Europesche militairen beneden den rang van officier van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt en aan militaire personen, wier betrekkingen aan militaire graden beneden den rang van officier zijn gelvjk gesteld, bedraagt als volgt: Militaire opzigter der genie 1 ste kl.ƒ 600, idom 2_.be kl.ƒ 540, idem 3de kl./480; adjudant-onderoffic, wapen-control. bij de geweermakersschool, ƒ6OO, magazijnmeester der artill. 4de kl. ƒ 480, adjudantonderoffic. ƒ 400, sergeant-maj.ƒ 340, sergeant en fourierƒ 300, !_orporaal ƒ240, soldaat/200; artill.-werkman bij de comp. artilleriewerklieden, lste kl. ƒ340, idem 2de kl. ƒ3OO, idem 3de kl. ƒ 240; leerling artill.-werkman bij de comp. artill.-werkliedenƒ 200; 2°. dat het jaarlijksche bedrag der pensioenen, die op of na I°. Julij worden verleend aan weduwen van Europesche militairen beneden den rang van officier of daarmede ziju gelijk gesteld, wordt vastgesteld op de helft van het volle gagement voor hare echtgenooten bepaald; 3 . dat de volle gagementen, dio op of na I°. Julij 1867 worden verleend aan militairen beneden den rang van officier van de landmagt in West-Iddie, bedragen als volgt: Adjudant-onderoffic. ƒ4OO, sergeantmajoor/ 340, sergeant en fourier/ 300, korporaal/240, soldaat ƒ 200; 4°. dat het pensioen en de onde onderntand, ,die op of na I°. Julij 1867 worden verleend aan weduwen en weezen van militairen beneden rang van officier van de landmagt in West-Indie, bedragen de helft van het volle gagement voor hunne echtgenooten en vaders bepaald. _^
De minister van financiën heeft bij resolutie van 27 Maart jl., N°. 5, beslis*., dat onder de floretzijde, bij het tarief van invoerregten onder de rubriek zijde, gewerkte, belast met 3 pOt. der waarde, alleen te verstaan is de gewerkte floretzijde; zoodat de ruwe zijde van die soort, uitsluitend geschikt voor fabrieksgebruik, vrij van regten ten invoer is toe te laten.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 31 Maart en' eindigende |6 April: Zuid-Holland: Aangetast 620 runderen, 180 zijn gestorven, 3 afgemaakt en 42 hersteld, terwijl er 395 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 94,755 runderen aangetast, waarvan 45,366 stierven, 14,994 werden afgemaakt, 33,727 herstelden en 668 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 18, gestorven geen, afgemaakt 18, hersteld geen, nog ziek geen; bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 84. Sedert het begin der ziekte aangetast 8174, gestorven 960, afgemaakt 6374, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 3236 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 123, gestorven 91, afgemaakt 12, hersteld 19. Sedert het begin der ziekte aangetast 50,261, gestorven 30,548, afgemaakt 3511, hersteld 16,123, in het geheel nog ziek 79. Gelderland: Aangetast 8, gestorven geen, afgemaakt 82, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 877, gestorven 46, afgemaakt 3626, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 4, gestorven 1, afgemaakt 6, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 312, gestorven 17, afgemaakt 519, hersteld geen, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 17 tot 23 Maart: Zuid-Holland 837, Noord-Heiland 35, Utrecht 124, Gelderland 8, Noord-Brabant 9, totaal 1013; van 24 tot 30 Maart: Zuid-Holland797, Noord-Holland 34, Utrecht 92, Gelderland 6, Noord-Brabant 3, totaal 932; van 31 Maart tot 6 April: Zuid-Holland 620, Noord-Eolland 18, Utrecht 133, Gelderland 8, Noord-Brabant 4, totaal 783.
Aan de Staten van de in-, nit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Febr. 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij het volgende: ALGEMEENE INVOER.
Aardappelenmeel 97,000 ffi; Aardewerk: Porselein ƒ 65,000; fijn dito ƒ34,ooo;Pottenbakkerswerk/14,000; Asschen-. Potasch, enz.637,000 ffi; Bier 131,000 kan; Boter, eetbare, 182,000 ffi; Cacao 56,000ffi; Chemicaliën f 181,000; Broogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ368,000; Kma ƒ230,000; Cocosnootolieƒ 134,000; Opium/ II2,000; Fabriek-en Stoomwerktuigen ƒ313,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ355,000; dito dito (naaigaren) 25,000 ffi; dito van katoen (ongetw.) 956,000 ffi; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) .1,000 ffi; dito (ongebl. tweedraads fetwijnde) 133,000 ffi; dito getwijnd (geverwd of ongev.) ƒ 98,000; dito op lossen gespoeld/64,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 38,000 ffi; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) 140,000 ffi; dito van woi of saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ201,000. Gedistilleerd-. Behalve likeuren, reukwaters, enz., 2,630 v. Glas: Vensterglas/60,000; Spiegelglas ƒ 28,000 ; Glaswerk ƒ 83,000; Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ 22,000; Zilverwerk ƒ 7,000. Granen: Tarwe 26,000 mud; Rogge 80,000 mud; Garst 24,000 mud; Boekweit 34,000 mud; Meel van tarwe 1,600,000 ffi, id. van rogge 24,000 ffi; Hennep: ongehekelde 193,000ffi; Honig 56,000ffi; Hout-. Scheepsbouwen timmerhout ter zee met ongebroken-last aangevoerd (ongez.) 1,460 ton, id. (gez.) 270 ton, alle ander (ongez.) ƒ 23,000, id. (gezaagd) ƒ 50,000, fijn werlhout (ongezaagd) ƒ 28,000, Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 74,000 ffi, id. (brazilet- en sapanhout) 20,000 ffi, id. (campèchehout) 269,000 ffi; Huiden: onbereide (versche) ƒ , id. (gedroogde) ƒ 268,000; id. (gezouten) ƒ 88,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 152,000, bereide (verlakt- en zeemleder) / 90,000. IJzer: ruw (gegoten)/197,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ229,000, spoorstavenƒl4l,ooo, gaspijpen, enz. ƒ71,000; ijzerwerk ƒ232,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) /10,000; nagels en spijkers 642,000 ffi; Indigo -. 78,000 ffi. Instrumenten: muziek (piano's) / 34,000; Kaarsen: was-, stearine- , enz. ƒ17,000; Katoen-, ongesponnen 1,748,000 ffi; Koffij: 14,171,000 ffi; Kolen: steenkolen 75,980 ton; Koper -. ruw 278,000 ffi, geslagen of geplet 68,000 ffi, koperwerk ƒ 106,000; Kramerij.- ƒ589,000; Lood.- 'ruw 414,000 ffi; Manufacturen: van zijde ƒ 274,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ760,000, van katoen (geverwd of gedrukt) / 1,526,000, linnen (ruw of gebleekt)/236,000, zeildoek 1080 rol; van wol, lakens,bukskin, enz. ƒ 635,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 926,000; dekens ƒ 2,000, van wol (flanel en baai) ƒ2OOO, gebreide of geweven kleedingatukken ƒ 57.000, katoenen kanten en tullen ƒ 57,000, passeinentwerk ƒ327,000, linten en band (zijden) ƒ 127,000, lintenen band (katoenen en linnen) f 53,000, gemengde' stoffen ƒ 381,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin ffi; onberoofde, fijne, enz. 12,000ffi; I Sft\?^Z6VT TTf 6'( S"™o 4,118,000 ffi; Modewaren: i /^sl^>o_^^-anr,n;°lOlfolie 398,000'ffi/van plat en rond! zaad 232,000 ffi aard-en steenohen 2,122,000ffi ; Palmolie 843000 ffi- Papier-, van alle soorten ƒ175,000; meubel-, kardoes enz f 37CKM'• Peper 103,000 ffi; Ryst en rijst in doppen 307,000 ffi;' &../• saWr' enz. 611,000 ffi; Rotting: bind- 464,000 ffi; Rozijnen 98,00o'ffi; Sal'. fitter- ruwa 10,000 ff, geraffineerd 10,000 ffi; Schors: ongeinalen 44 000 ffi; Specerijen: cassia lignea en cassia vera ƒ 61,000, foelie ƒ30,000, kaneel/7000, muskaatnooten/24,000, nagelen/s,ooo,Spiauter: ruw 861,000 ffi, geplet 166,000 ffi; Staal: I^staven, 125,000 ffi; Steen: bewerkte hardsteen/23,000, cement, tras™ enz..1,260,000 ffi; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige sniker is, 371,000 ffi; Suiker: ruwe 15,482,000 ffi; Tabak': in rollen of'bladen (Amerik.) 962,000 ffi, in rollen of bladen (Europesche) 54,000 ffi, in rollen of bladen (Javasche) 511,000 ffi, iri rollen of Maden (alle andere) 29,000 ffi ; Sigaren.- 20,000 ffi; Tapijten: niet afzonderlijlugenoemd , ƒ29,000, van wol en koehaar/111,000; Teer 23,000 ffi Terpentijnolief 34,000; Thee 714,000 ffi; Tin: ruw 602,000 ffi; Traan 11,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ44,000; Visch; gezouten haring 60 ton; stokvisch 2,000 ffi; Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 1000 ffi; ruw: geroot en gezwingeld 25,000 ffi; Vleesch van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 3,000 ffi schapen- en varkensvl. (versch) ffi; dito (gez.) 1,000 ffi-, gerookt of gedroogd 6,000 ffi; Vruchten .- Alle versche, enz., ƒ 98,000; Was .ruwe en plantenwas 12,000 ffi; Wijn op fust 5,040 vaten, op flesschen 1350 v.; Wollen-, ruwe 617,000 ffi; Zaad: kool- en raapzaad 24,000 mud; lijnzaad 22,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 15,000ffi; Zout :nm 502,000 ffi; Zwavel: ruwe 115,000ffi, geraffineerde 30,000 ffi. ALGEMEENE UIT- EN DOORVOER.
Aardappelenmeel, 65,000 ffi; Aardewerk: Porselein ƒ 41,000, dito fijn ƒ 19,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen-. Potasch, enz. 157,000 ffi; Azijn, v&n 2 graden sterkte of uiinder 17,000 kan; Mier 113,000 kan; Boter: eetbare, 939,000 ffi; Chemicaliën ƒ121,000; Cichorei, geprepar. 207,000 ffi; Dreogerijen , niet afzonderlijk genoemd ƒ 194,000;.id. Kma ƒ 90,000; id. Cocosnootolie ƒ 26,000; Fabriek- en Stoomioerkttdg.f '279,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ45,000; id. (naaigaren) 13,000 ffi; id. van katoen, ongetwijnd, 471,000 ffi; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. 1,000 ffi; id. ongebleekte tweedraads getwijnde 139,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ97,000; id. op klossen gespoeld f 35,000; id. van wol ol' saaijet (ruw en ongeverwd) 27,000 ffi; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwavel d) 207,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd /l21,U00; GedistiUeerd 21,490 vat.; id. likeuren 16,000 kan; id.reukwaters 24,500 kan; Gest 437,000 ffi ; Glas -. vensterglas ƒ 9,000; id. spiegelglas ƒ5,000; id. Plesschen ƒ 11,000; Glaswerk ƒ 58,000; Gouden Zilverwerk: (goudwerk) ƒ4,000; zilverwerk ƒ 3,000: Granen.- Tarwe 28,000 mud; Rogge 24,000 m.; Garst 36,000 m.; Haver 57,000 m.; Meel van Tarwe 28,000 ffi; Meel van Eogge 10,000 ffi; Hennep (ongehekeld) 57,000 ffi; Honig 26,000 ffi; Hout .- Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 31,000, gezaagd ƒ31,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 27,000; Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 102,000 ffi; ld.- brazilet- en sapanhout 20,000 ffi, id., campèchehout 196,000 ffi; Huiden: Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ ; id. gedroogde ƒ 154,000, id. gezouten 4' 206,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ147,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ 67,000; IJzer-. Ruw gegoten ƒ 187,000, smeed-, band-, plaatijzer, ei}z. ƒ 23,000, spoorstaven ƒ61,000, gazpijpen, enz. ƒ21,000, ijzerwerk ƒ135,000; id. scheepsankers en kettingen ƒ2,000, nagels en spijkers 93,000 ffi; Indigo 55,000 ffi; Instrumenten: Muziek- (Piano's)/15,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ373,000; Kaas 2,338,000 ffi; Katoen , ongesponnen 1,579,000 ffi; Koffij 4,954,000ffi; Kolen: Steenkolen 5,820t0n; Koper, ruw 310,000 ffi; id. geslagen of geplet 74,000 B,'; Koperwerk ƒ80,000; Kramerij f '424,000; Lompen, niet afz. bel. 184,000 ffi; id. wollen (onverm.) 54,000 ffi, id. oud touw 14,000 ffi; Lood: ruw 455,000 ffi; id. geplet of bewerkt 3,000 ffi; Loodwit 72,000 ffi; Manufacturen van zijde ƒ 115,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ1,420,000; geverwd of gedrukt/1,257,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ184,000; van wol, lakens, bukskins, enz. ƒ65,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ436,000; van wol (dekens) ƒ 4,000, van (wol fianelen baai) ƒ 7,000; van' geweven of gebreide kleedingstukken ƒ 4,000; katoenen kanten en tullen ƒ 30,000; passementwetk ƒ 247,000; linten en band (zijden) ƒ 43,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 33,000; gemengde stoften/ 1,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 10,000 ffi, id. onberoofde, fijne, enz. 299,000 ffi; garancine encolorine ƒ152,000; Mest: Guano 1,288,000 ffi; Modewarenf 30,000; Olie: Boom- of olijfolie 457,000 ffi; van plat en rond zaad 850,000 ffi; aard- en steenolien 763,000 ffi, palmolie ■ 197,000 ffi; Papier van alle soorten ƒ191,000; meubel, kardoes, enz. ƒ20,000; Peper 38,000 ffi; Hijst en rijst in doppen 773,000 ffi; Roet: Smeer 205,000ffi; Rotting.- Bind- 146,000 ffi; Rozijnen.- 13,000 ffi; Salpeter: ruwe 216,000 ffi, geraffineerd —— ffi; Schors.- ongemalen 8,000 ffi; Slagtvee: stieren, ossen,koeijen,enz., I,26ostuks,hokkelingen en kalveren 90 st., varkens 3,180 st., schapen '._6O st., Lammeren st. Specerijen: Cassia lignea en cassia vera/19,000, foelieƒll,ooo;kaneel ƒ15,000, muscaatnoten ƒ 22,000, nagelen ƒ6,000-, Spiaxiter-. ruwe 393,000 ffi, geplet 92,000 ffi; Staal in staven 77,000 ffi; Steen: Bewerkte , enz. ƒ 13,000; 'Cement, tras, enz. 270,000 ffi; Stroop 496.000 ffi; Suiker: ruwe 753,000 ffi; Geraffineerde: melis 4,723,000 ffi; id. kandij; 66,000 ffi; id. basterden 25,000 ffi; Tabah In rollen of bladen (Amerik.) 486,000 ffi; id. (Inlandsche) 47,000 ffi; id. (Javasche) 810,000 ffi; id. (alle andere) 92,000 ffi; Gefabriceerde 27,000 ffi; Sigaren 35,000 ffi; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 4,000; van wol en koehaar ƒ5,000; Teer: 116,000 ffi; 'Terpentijnolie: f 10,000; Thee: 29,000 ffi ; Tin' ruw, 244,000 ffi; Traan: 50,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien/ ; Visch: Versche zeevisch 219,000 ffi; gez. garnalen 13,000 ffi;gez. haring 1000 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 550 ton; gerookte bokking 6,290,000 stuks, stokvisch 90,000 ffi. Vlas.- onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 165,000 ffi, id. ruw, geroot en gezwingeld 1,453,000, id. gehekeld 3,000 ffi; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 482,000 ffi, id. schapen en varkensvleesch (versch) 187,000 ffi, id. (gezouten) 35,000 ffi id. (gerookt of gedroogd) 51,000 ffi; Vruchten: alle versche, enz. ƒ50,000; Was: (ruwe en plantenwas) 14,000 ffi; Wijn op fust 2,800 vaten, idem op flesschen 1,610 vaten-, Wol: ruwe 353,000 ffi; Zaad: (kool-en raapzaad) 2,000 mud, idem lijnzaad 15.000 mud; Zijde-, (ruwe en onbewerkte) 9,000; Zout: (geraffin.) 98,000 ffi; Zwavel: (ruwe) 447,000 ffi, id. geraffineerde 13,000 ffi.
De Kerkelijke Courant maakt melding van 41 Herv. gemeenten, welke zich met betrekking tot het benoemen van ouderlingen en diakenen en het beroepen van predikanten voor het behoud van den bestaanden voet|, en van 32 gemeenten, welke zich voor verandering daarvan verklaard hebben.
Gedep. Staten der provincie Noord-Holland, gezien een adres van ingezetenen der gemeente Heiloo, tevens kiezers voor leden van de Provinciale Staten; gelet op den staat, houdende krachtens art. 2 deiwet van 5 Nov. 1852 (Stbl. N°. 197) aanwijzing van opder-kiesdistricten, ter benoeming van leden van de Staten der provincie (Prov. Blad N°. 4 van 1865), hebben, met wijziging van dien staat, bepaald: I°. dat het onder-kiesdistrict Alkmaar zal bestaan uit de gemeenten Alkniaar, Oudorp en Heiloo; 2°. dat het onder-kiesdistrict Cas'tricum zal bestaan uit de gemeenten Castricum en Limmen.
De Raad dezer gemeente zal Woensdag 17 dezer des namiddags ten één ure, on het Raadhuis eene vergadering houden; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 7, 86, 87, 104, 101 met 109, 110, 111, 112, 113 en 118, 105, 106, 107, 114, 115, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 108 en 126.
In de maand Maart jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 824 geboorten (ongerekend 59 levenloos aangegevenen), 744 sterfgevallen, 111 huwelijken en 5 echtscheidingen.
De Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben de aandacht der gemeentebesturen gevestigd onde bepaling, dat bij het uitbreken der veepest op eene weide dè zich daarop bevindende koppel moet worden afgemaakt, en merken daarbij op, dat het alzoo in liet belang van den veestapel noodig is de groote weiden door behoorlijke afrastering of op andere wijze zoodanig te verdeelen, dat een zoo gering mogelijk aantal vee zich op dezelfde weide bijeen bevinde. De kosten en moeiten,- aan zoodanige verdeeling verbonden, wegen volgens Gedep. Staten, blijkbaar niet op tegen het groote voordeel, dat daardoor Kan worden verkregen.
Het volgende ingezonden stuk leest men in de Friesche Courant. Staphobst en Eoüveen, 5 April. Het volgende ontleenen wij uit een schrijven betrekkelijk bovenstaande dorpen, gelegen tusschen Meppel en Zwolle, als een staaltje van orthodoxie op landhuishoudkundig gebied, niet geheel van belang ontbloot.
//In 1829, zoo meen ik, werd hier een straatweg gelegd. Met aarde uit de omliggende weiden, werd de ontbrekende aangevuld. Zij werd ten gevolge van onteigening goed betaald. Dat veroorzaakte gaten en kuilen, hier en daar een enkelen poel. En nu —na bijna 40 jaren — vindt men die nog in denzelfden toestand, geen mensch deed er iets aan, om die te vullen, aan te aarden, te verbeteren en zoo doende weder vruchtbaar te maken. De woningen langs den straatweg staan, schier overal, nog in dezelfde schuinsche rigting tot den weg, even slordig, vuil en haveloos als voor 100 en meer jaren. Bijna niemand langs den straatweg gaf zich de moeite, om van zijn erf of schuur af een in den winter gangbaar pad of weg te maken, hoe weinig voeten of ellen dan ook lang. ledereen, mensch en dier, baadt en woelt, als voor eenwen, doer het slijk. Het vuur in vele woningen staat midden in het vertrek, waarin varkens en hoenders, honden en katten, benevens de bewoners rondloopen, terwijl de rook zich een weg zoekt door deuren en vensters. In den toestand van weiden en akkers is hoegenaamd geene vorandering of verbetering gekomen. Weide- en hooilanden, van goeden aard, strekken- zich wel een uur gaans nit, doch niemand denkt aan greppelen, slooten, dammen, bepcldsrên en bemalen noch bemesten. Het vee is zoo afzigtelijk vnil en wordt in sommige stallen des nachts zoo gehuisvest, dat het een Frieschen landman met afgrijzen vervult, //Er wordt gesproken, dat hier beste boter wordt gemaakt, doch ik wensch ze niet te proeven. //De vrouwen doen hier, even als ten dage der Batavieren, het meeste werk. De mannen verrigten betrekkelijk weinig. //Er gaat een telegraafdraad langs de geheele uitgestrektheid der gemeente, even als een straatweg. Beide vermogten niets voor den vooruitgang. Zou de spoorweg, welke ook door deze dorpen gaat, het vermogen daartoe bezitten? Wij hopen het." Onder dagteekening van 15 Febr 1867, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandschs escader, in Oost-Indie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee E. M. C. Baak, wachtschip ter reed* Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee J. A.K. van Hasselt, wachtschip ter reede Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt. wachtschip ter reede Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. H. F. van Oordt, gaat steeds voort met de opname der vaarwaters aan de noord- en oostkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. iter zee, J. K. van de Kruysse Pilaar, is voor de dienst gereed en imar Batavia opgeroepen; schroefstoomschip 3de kl.Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, luit. t. z. lste kl. H. Schokker , gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden ; schroefstoomschip 4de klasse Haarlemmermeer, luitenant ter zee lste klasse J. W. F. Frucht, ligt in reparatie aan het marineetablissement te Soerabaya; stoomsclüp 3de klasse Celebes, luitenant t. z. lste kl. W. P. L. de Vriese, gestationeerd ter Westkust van Borneo; stoomschip 2de klasse Bromo, tijdelijk commandant luitenant t. z. lste kl. C. J. Smith, ligt in reparatie aan het marineetablissement te Soerabaya; stoomschip 3dekl. Sindoro, kapt.-luit. t. z. G. H. Bakker, ligt te Soerabaya beschikbaar voor de dienst; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zoc lste kl. D..A. Coomans de Ruiter, is gestationeerd in de wateren] ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip lste klasse Ardjoeno, kapitein-luitenant ter zei» H. B. Kip, ligt te Soerabaya.; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen en zal weldra naar het. station te Macassar vertrekken; sshroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt. ter zee J. J. Wichers, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. t. z. lste kl. R. P. Struick, gestationeerd in do wateren van Menado; zal door het schroefstoomschip Aart vaa Nes worden afgelost en naar Java opkomen; stoomschip 4de kl. Madura, luit. t. _r. lste kl. J. J. Boelen, is gereed voor de dienst en naar Bandjermasin vertrokken, om aldaar gestationeerd te worden; schroefstoomschip 4de M. Aart van Nes, luit.t. z. lste kl. F. M. Parker Verboom, ondergaat aan het marine-etablissement te Onrust eenige herstellingen en is bestemd om het schroefstoomschip Coehoorn in de wateren van Menado af te lossen; schroefstoomschip. 3de. kl. Bali, kapt.-luit. ter zee Jhr. A. E. A. M. Clitford Kocij van Breugel, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden, is bestemd om te Menado gestationeerd te worden; schroefstoomschip 4de. kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, gestationeerd in de wateren der Zuider-en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. A- B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd ter Westkust van Sumatra, zal dóór het schroefstoomschip lste kl. Willem vervangen worden en bij dejlag opkomen; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. K. C. Bunnik, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, tijdelijk comm. luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, is lek uit zee te Soerabaya teruggekeerd en zal aldaar hersteld worden; transportschip met stoomvermogen Java, kapt.-luit. ter zee H. A. Modderman, is naar Soerabaya vertrokken; schroefstoomschip iste kl. Willem, kapt., ter zee F. L. Geerling, ondergaat te Onrust eenige voorzieningen; zou in het begin van Maart naar Padang vertrekken, om aldaar gestationeerd te worden; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee A. J. Kroef, zou in het laatst van Febr. jl. van Soerabajra naar Macassar vertrekken, ten einde aldaar gestationeerd te worden; schroefstoomschip Vesuvius, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, is op 31 Jan. jl. uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen en bestemd voor het station Riouw en Linga.
* 's GRAVENHAGE, 13 April. De audiëntie van den minister van financiën, voor zaken van eeredienst, op 16, die van den minister van financiën op 18 en die van den minister van marine op 19 dezer znllen niet plaats hebben. — De Commissaris des Konings in deze provincie, de Heer London, die Z.K.H, den Prins van Oranje, bij zijn bezoek aan de tentoonstelling te Parijs vergezeld heeft, is Donderdag avond in dezo residentie teruggekeerd. Z. K. H. de Prins van Oranje die, volgens het dagblad la France Donderdag ochtend van Parijs naar 's Gravenhage is teruggekeerd, is tot hiertoe niet alhier aangekomen. — Mr. P. Brunsveld van Hulten, oud procureur-generaal bij het hoog geregtshof van Nederlandsch Indië, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, is heden in deze residentie overleden. ROTTERDAM, 12 April. Het is onzen stadgenooten bekend, dat zich ten vorigen jare alhier eene- commissie heeft geconstitueerd, om namens de burgerij het portret te doen vervaardigen van den Heer J. F. Hoffmann, oud-burgemeester onzer gemeente, en dit aan het Museum Boy-mam ten geschenke aan te bieden, om het aldaar te doen prijken als eene hulde aan de vele en gewigtige diensten, door hem gedurende 21 jaren in die betrekking aan de gemeente bewezen. Dit portret, welks vervaardiging aan onzen stadgenoot den Heer R. van Eijsden werd opgedragen, is thans gereed en heden namiddag door .de commissie aan de leden van den gemeenteraad met hunne dames ter bezigtiging aangeboden. Deze handeling had plaats ten raadhuize in de vergaderzaal. Nadat de heer burgemeester aldaar den Heer Hoffmann binnengeleid en eene eereplaats aangeboden had, rigtte hij een kort woord tot de aanwezigen en tot den oud-burgemeester, dat door dezen op hartelijke wijze werd beantwoord.
—■ Eenige ingezetenen, hier ter stede zijn sedert geruimen tijd werkzaam geweest, om eene onderneming tot stand te Drengen, die zeker bij velen onzer stadgenooten bijval zal vinden. Het is namelijs te doen, om, do uitvoering van een zeer uitgebreid plan tot den bouw van nette en doelmatige woningen voor den werkenden stand. Dit plan is een gevolg van eene vroeger alhier gehouden vergadering, die uitsluitend was bijeengeroepen t.t het bespreken van den toestand der arbeidende klasse. Bij die gelegenheid zijn vier commissien benoemd, elke met eene afzonderlijke opdragt van werkzaamheden. Eene_ dezer commissien werd speciaal belast met de zaak der verbetering van woningen. En nu, als resultaat daarvan, wordt thans aan de belangstellenden een uitgewerkt plan ter kennisneming aangeboden, door een voorloopig comité, bestaande uit de Heeren: J. C. Bellingwout, A. C. Cramer, A. W. van Dam, J. M. Dupont.J. A. Groshans, E. L. Jacobson Lz., H. van der Linden Dz., H. T. Löhnis, Dr. C. H. van der Looii, Mr. M. Mees, H. Muller Sz., J. C. Paats, Dr. E. Piaget, J. de Regt, Dr. F. Eienderhoff, W. Stok en H. C. de Wolff. Dit comité stelt zich voor de oprigting eener vennootschap, onder den naam van //Eerste maatschappij voor Burgerwoningen," die voor een bedrag van ongeveer ƒ 200,000 den bouw zal bewerkstelligen. Het is hierbij de bedoeling een gedeelte van dit kapitaal, namelijk ƒ60,000, te plaatsen in aandeelen van ƒ 500; want voor het geval dat dio aandeelen geplaatst worden, heeft eene der gunstigst bekende Rotterdamsehe inrigtingen reeds toezegging gegeven voor de overige ƒ 140,000, en wel als hypothecair voorschot in obligatiën, groot ƒlOOO en rentende 41/2 pCt. 'sjaars. (N.R.CL) ARNHEM, 31 April. Aangaande het op 19 en 20 Junij e.k. alhier te vieren muziekfeest van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst , vernemen wij met genoegen dat het bestuur der afdeeling, met de regeling van dit feest belast, er in geslaagd is als solisten te engageren de reeds zoo gunstig bij ons bekende zangeressen Mei. Ida Darmeman (sopraan) en Mei. Asmann (alt), terwijl voorts de Heeren Aug. Euff (tenor) uit Keulen, van wien zijn leermeester Prof. Koeh getuigt, dat hij een sieraad voor het feest zal zijn, en de te regt gevierde dilettant Deckers uit 's Bosch hunne medewerking hebben toegezegd. Denkt men zich bij dit viertal een koor van p. m. 150 zangeressen en zangers, met eene orkest-bezetting van 60 personen, dan 'gelooven wij der maatschappij van dit feest een günstigen uitslag te mogen voorspellen, waardoor de naijver der overige afdeelingen zal worden opgewekt, en zij elkander het voorregt zullen betwisten zoodanig, telken jare terugkeerend feest in haar midden te mogen vieren. . (Arnh. Ct.) GBONINGEN 13 April. Naar wij vernemen, is door de timmermansgezellen hier ter stede, die onlangs brj hunne bazen op verhooging van loon hebben aangedrongen, een adres gezonden aan den gemeenteraad, met verzoek om openlijk zijne sympathie aan den dag te leggen voor de verhooging hunner werkloonen, en Burgemeester en wethouders te magtigen de tarieven bij de gemeentewerken ta verhoogen, ten einde op deze wijze de werkbazen voor te gaan. Ook in dit adres wordt weder het feit, dat zoovele werklieden ook uit deze stad naar Noord-Amerika vertrekken, in weerwil van hunne fehechtheid aan den vaderlandschen grond, toegeschreven aan net ezwaar, om hier voldoende middelen van bestaan te vinden-
Aan de Arnh. Ct. wordt van hier .gemeld dat & «to;JJg»» zoo velen uit deze welvarende provmciodoordelandverhmzingßkoo ts zijn bevangen moet worden gezocht èn in het uiterst karig loon, dat de arffldo khsse op het land ontvangt èn ook in de wemig humane b -'i-ndetió" welko zij van den hm.,bouwer ondervindt. Die f'it-n "ir? niet te loochenen; reeds menigmaal is daarop gewezen V~ell!'7d'.t thans de uitwijking van zoovele honderden personen de landbezitters tot nadenken brengt en hen aanspoort hunne dienstbaren beter te beloonen en te behandelen. Dau zou die landverhuizerskoorts nog een zegen kunnen wordsn ook voor de overblij- Venden (oron-6l' WILDERVANK, 12 April. Omstreeks acht uur gisteren avond brak er e-ii hevige brand uit bij den bakker F. Cohen, welk huis, mede bewoond werd door P. Klein en U. Kaneel en aangewakkerd door den westewind een dreigend aanzien had. Met moeite heeft men bij den laatsten een oude zieke vrouw, alsmede een ziek kind, en bij Klein de reeds ter ruste liggende kinderen uit rook en damp gered. Door de werking van twee brandspuiten was men echter een paar uren lateiden brand meester, en is de behuizing (eigenaar S. van der Ziel, to Kielwinncweer) gedeeltelijk staan' gebleven. Van de inboedels zijn gedeelten gered; het huis en de inboedels der beide eerste bewoners zijn vcrwaarborgd, de laatste echter niet. De oorzaak van den brand is onbekend.
OOTMARSUM, 11 April. Voor hen, die soms genoodzaakt zijn tegenwoordig de Pruisische grenzen te passeren, moge het volgende tot waarschuwing zijn om niet anders dan langs de daarvoor aangewezen desinfections-localen.dat grondgebied te betreden. Vooreenige dagen passeerden twee ingezetenen dezer stad de grenzen, zonder zich vooraf aan ac bèrookingskuur te hebben onderworpen, zij werden aanfehonden ter hoogte van Frensdorf en hunne zuivering niet kunnende ewijzen, werden zij door een militair escorte eerst naar Rammelbeek getransporteerd, vervolgens naar Nordhorn en eindelijk naar het twee nur verwijderde Neuerihaus, alwaar zij gelukkig de gevangenis ontkwamen, doordien de overtreders op dat oogenblik slechts een paar daalders rijk, een hun bekend persoon aantroffen, die de boete van 7 daalders voor hen betaalde.
* AMMERSTOL, 13 April. Onze visscherij, door sterken stroom en hoog water belemmerd, is sedert eergisteren moeten gestaakt worden ; de vangst over de drie eerste dagen der nu geëindigde week bedraagt 25 zalmen en 40 elften. Zalm gold gemiddeld ƒ 1.25 per 5 once, elft ƒ 1.40 a 1.20 per stuk. * 's HERTOGENBOSCH, 13 April. Nog altijd blijft het bestuur dezer stad bij den Heer minister van binnenl. zaken aandringen om een beteren en ruimeren toegang tot het station van den staatsspoorweg nabij deze stad, waartoe de. stad voor hare rekening wil nemen, de onteigening van het daartoe noodige huis, pakhuis, stalling en de daarstelling van de straat tot aan dek vesting wal; de opening in dien wal en de overbrugging der vesting-gracht zou voor rekening van het rijk moeten geschieden. Daarop werd tot heden geen gunstig besluit ontvangen en toch is het hier geen uitsluitend stedelijk, maar een zaak van erkend algemeen belang, want bij een druk verkeer met den spoorweg, dat zeker te wachten is, kunnen de schroomlijkste ongelukken worden te gemoet gezien, daar de drie bruggen over de vesting grachten, die zullen moeten bereden en te gelijkertijd begaan worden, wanneer men den ouden weg door de St. Janspoort, als toegangs-weg blijft aanwijzen, niet alleen te smal zijn voor wisseling van rijtuigen, maar daarenboven voor voetgangers gevaarlijk zal zijn als slechts een rytmg op de brug is. De aannemer van hel gedeelte staatsspoor Boxtel-'s Hertogenbosch zal, nu al de eigennren van eigendommen voor den weg benoodigd, na de geregtehjke expertise hebben toegestaan, hangende de regterlijké beslissing, VQort te werken over hunne eigendommen, eerstdaags met alle kracht aan het werk gaan ten einde, zoo als hij aangenomen heeft, het gedeelte weg van Boxtel tot Vught op 15 Dec.'dezes jaars ter exportatie op te leveren.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Vrijdag 12 April. Heden is onder voorzitting des Keizers eene buitengewone vergadering van den kabinetsraad gehouden. u,«ongewone vei— Aan geruchten, die een oorlog aanduiden, ontbreekt het hier nog geenszins-, zoo verneemt men, dat aan een huis tLyouacht. millioen stuks projectielen besteld zijn, en dat bestellingen vadaken voor de kleeding der troepen zijn verdubbeld. iuxBen Taß WKen — Terwijl de toestand aan de eene zijde ongeveer dezelfde bluft d. 1 terwijl neg altijd een aantal onrustbarende geïnctenin omkop word. gebragt ontwaart men in de hoogere krinfen vertrok wen in het behoud van den vrede dan vroeger. Epn inderdaad schiint die verwachting net geheel ongegrond te*wezen Op Seuw wordt namelijk en dat wel op zeer stellige wijze verzekerd, Sat de Koning van Prmsen.de tentoonstelling zal komen bezoeken en op de Tuile- S£»£fTr ??• houdci1D_.- Laarentegen bevat de Elendard een artikel, 3.W ™'dt teje de getrokken tegen het denkbeeld tot ?™ Ji ? wklaW van het Groothertogdom Luxemburg. Overuren,. zou het onmogelijk wezen al de verontrustende geruchten op te som- Snl^fr'0* T' -In allea Sevallc het zekevdat de IoCOO man, die hier van Mexico zijn teruggekeerd, allengs op den Zni™?™VT\m gebl'tgfc en de min^er vanoorlogaiO,ooo^ t,TS ?it' d°eü aank?°Pen, waarvoor gemiddeld 800frs.per stuk, zijnde 200 frs. meer dan in gewone tijdenT wordt betaald. F onderzoek der wet'nT Van het Wetgevend Ligchaam, die met het ïo^rt - ï op de drukpers en het regt van vereeniging zyn belast, hebben hare taak ten gevolge van de hinderpalen, die zij ontmoetten, voorloopig gestaakt. * nmaerpa — Volgens bijzondere hier ontvangen berigten bevindt zich de Koningin van Napels, die aan eene borstziekte lijdt, in zeer zo-gwekkenden toestand. Op raad der geneesheeren zal de doorluchtigeTieke waarschijnlijk binnen kort van Eome naar Zwitserland wordfn over-
— De Paus zal nog in den loop dezer maand een consistorie houden, waarin negen kardinaals zullen worden benoemd. Onder de m-e--ffi^ deze vaardigheid znllen worden verheven, behoort ook Mgr. Chigi, de nuncius bij het Pransche hof. — De zoon van den Eussischen gezant, de Heer von Budbere was te paard met den Heer C. Périer uitgereden. In de Champs Elysees' gekomen, schrikte hot paard en wierp den ruiter tor aarde De ongelukkige jongeling is op dit oogenblik stervende. i~ Pa "falTie zegt- het navolgende: Verscheiden dagbladen hebben berigt dat de regering, nog geen toereikend aantal geweren van het meuwe maaksel gereed hebbende, begonnen is met d! regementen infanterie te voorzien met kleine kanonnen van brons, bestemd voor schrootvuur. Dat is onjuist. Er is, wel is waar, onderzoek gedaan omtrent de bruikbaarheid van een klein kanon, hetwelk door twee personen bediend en verplaatst kan worden; maar het is nog slechts eene proefneming eu er is nog geen besluit omtrent het gebruiken van zoodanig geschut genomen. De vervaardiging van achterlaadgeweren voor het leger wordt zeer ijverig voortgezet; er zullen eerstdaags omstreeks zestig duizend van die geweren worden afgeleverd; en in de maand Jumj aanstaande zullen alle in het kamp van Chalons vereenigde troepen zich daarvan bedienen. — De toestand van den Heer de Lamartine verwekt weder groote ongerustheid. Men vreest dat de nationale belooning te laat zal komen. — Gisteren heeft de plegtige receptie van het ten vorigen jare be!J7 i t!C dei' Ransche academie, den Heer Cnvfflier-FlSury, plaats gehad. Door de Heeren Omzot en Saint-Marc Girardin ingeleid, heeft de: Heer Fleui-y eene schitterende lofrede gehouden op den man, wiens KniL ;LF]iTpen V 5 "7te ?iemr?n' den President der voormalige SSfc Jtl^^^^S&^W rede is le™dig en herhaaldelijk toegejuicht. Be directeur der academie Nisard heeft den redegekwete 6n Z1 m°de metveel bekwaamheid van zijne taak
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 13 April. De VóokzitTï.r deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot Voorzitters , de Heereu: unymaer van Twist, van Beeck Vollenhoven, van Sasse vanTsselt ™ T*n gispen van Panuerden ,en tot onder-voorzitters de Heeren: I, suf' ,en van Wassenaar, Blankenheim, de Vos van Steenwijk wettontw"6 ni"Ck Van del' oye; tot raWorteur3 over de volgende WW_lstnk n der staatsbegi-ooting voor 1867, de Heeren: Cost TwVi i merß» de Vos van Steenwijk en van Eisinga. t,7owstuk 111, JVe, ivft en Vllc de Heeren: van Heeckeren van wassenaar, van Swinderen, Versehuer en .... van VollenhoV' de Heer6n: Hei°' Cremera'Tan Aylva en Joost He^rendStS; Vi' vm'e.n verhooging hoofdstuk VIII (forten)', de EktuV Tm Van Swinderen, van de Putte en Nobel. K' Be?rSS. '** HeereD: EeUgerS' vta hinderen, Hengst en Hoofdstuk IX en begrooting Suriname en Curagao', alsmede regeling van het koloniaal batig slot, de Heeren: Hartsen, Cremers, van Aylva en Eismga. Hoofdstuk X, de Heeren: Hartsen, van Swinderen, van Aylva en Verhooging Hoofdstuk V* voor 1868 eu idem voor 1867 (ziekte rundvee),_de Hoeren: Hein, van Beeck Vollenhoven; Schot en Schimmelpenninck. Verschillende onteigeningswetten; begrooting van het fonds voortspruitende mt koopprijzen van domeinen, dienst 1867; vaststelling van uitgaven wegons verstrekkingen voor Marine, in 1867; wijziging van art. 24 der wel op het'geneeskundig staatstoezigt -, en vaststelstelling van het slot der rekening tot regeling van het muntwezen in JNeerlandsch Indie, de Heeren: van Heeckeren van Wassenaar, van Meeuwen, Yersclmer en Beerenbroek. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van het departement van Buitenlandsche Zaken, ten geleide van stukken betrekkelijk, tot de zaak der afdamming van de Ooster-Schelde. Voor kennisgeving aangenomen, ter griffie nedergelegd en aan deleden geheimhoudinor opgelegd. Lens missive van het departement van Koloniën ten geleme van een verslag der ontvangsten en uitgaven van Neêrantlsch Indie. Voor kennisgeving aangenomen en zal in de bijlagen der kamer worden opgenomen. Van de Tweede Kamer is ontvangen een wetsontwerp, houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. Ten fine van onderzoek, verzonden naar de aideelingen. De Voorzitter deelt neg mede, dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de volgende wetsontwerpen: * ° 1 . Tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende mt de koopprijzen van domeinen, dienst 1867; 2°. idem van het slot der rekening wegens de ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indië; 3°. vaststelling van uitgaven, wegens verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1867; 4 . Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kunstweg van Windesheim naar Heino; s°. idem van een afwateringskanaal van het Slochtersdiep naar Farnsum;6°. idem van eene straat te Deventer; 7°. idem van een afwateringskanaal in de gemeente Bellingwolde; B°. wijziging van art. 24 der wet op het geneeskundig staatstoezigt; 9°. verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee) on 10°. idem voor 1867 (ziekte onder het rundvee..
De verslagen zullen worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld, en is de discussie over bovenstaande ontwerpen bepaald op aanst. Maandag, ten 11/3 ure. . Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

