INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek des Konings van Denemarken. Zitting van het At1! ÜT-x(ïe"?e,enten- Uitspraak in zake Nelson en Brand. Merk.vaarw gg van Dariingtor11 StakÜlg der dlünSt °P deasPool'- Duitschland. Weenen: Hofnieuws. Werkzaamheden vanhetHon- Saa sche minis.ene. Artikelen van de Debatle. - Berlijn : Part. Corr. W7T N'-Pr:- Z'a V^,%e^tte wapening van het Pruisische ro?nf;o- f rorga,n,/atle der Zaï'J-Luitsche staten. - Frankfort: Op- Moskou. verl<>f«aneem_ Veiling van den spoorweg Petersbur|nef^f VUYUaK' . KaDmets,raa<l- Oorlogzuchtige geruchten. Wetsontwer&.? „ P k dl'ukP3rs bet regt van vereeniging. Ziekte der Konin- Kn-il u P' •■ PanseliJk consistorie. Berigt van de Patrie, betref- M!t oiL£*pMnJ?S van het Fransche leger. Toestand van den Heer Cuvin^-pf0'- EecePtie van hot nievuve lid der Pransche academie, Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jl. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Aanhangig gebleven ontwerpen bij de Tweede Kamer. Koninklüke oesimten en benoemingen. Opgaven betreffende den veetyphus. ïn-, mt- en doorvoer der voornaamste handels-artikelen in Febr. jl. Zitwng van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a.' s. Bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Ned. eskader in O. I. suravenhaagsche berigten. Plaatsing van het portret van den Heer »_.„•'• Hoft;i;ann "L het museum Boymans te Rotterdam. BouwververEEg al,]aar'. Muziekfe<-'st in Junij te Arnhem. Kwestie van de WïmÏÏSSS.nnig-o°+n-en0°+n-en Van «mnierlieden te Groningen. Brand te Ammtrstol AwTTT^x aa" -^ ï™*™he genzen, £ümvangst bij toiS en ruimeren 1" d<m "^T* van bin»enl- zaken> om e°n te' te •sHertogënboscS toegang tot het station *» de* stLatsspoorweg tijSlg^R^r^^fe.io^ en Benrstijdingen. Scheeps- E'ffecten-Societeit. g Aangekomen Passagiers. Felix Meritis. Voordragt van Mr Tn!,*,. p tü-i n n J grondbeginselen der wetenlchap^ in ft£-8,?flie7cM j '°,Tide maatschappij op Donderdag jl. • atdeeling koophandel der Fransche Brieven, (Parijs Vrijdag 12 April. Concert- en Toonbelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 13 April (des Avonds).
J?Ja^ der Lords heeft de Graaf van Malmesbury gisteren ïinXni, v 7 "_7le,n loop van dieß vooruiiddag nog geen antwoord ontvangen. nde het aanhollden *» Britsche schepen, was demen^Tln"laf,.!pai,n,hftiHuisdel' Gemeenten over het «on- Sen Lx- Ser Glaïstoi» op de re&rmbül, in de zitting van ffiafeZwVW* dr™?nSJ IMt allerlei personaliteiten. De om he7nn Pc',7het voorbüeld fct'Wai de Heer üoebuck. Hij viel, Hik ™w ee»B *e noemen, eensklaps met de deur in huis, door dade- X\T,\»?\rl . t<J ,tecliene" tegen aeu toon, waarop zoowel van de ?T x l llbe,ralen als vau de andere partijen, dezer dagen verschillende aanvallen waren gerigt tegen den Heer Gladstone, zoodra hii zijn amendement had aangekondigd. Gelijk men weet, had dit hoofdzakelijk ten doel om eene verdere uitbreiding aan het stemregt te geven, dan volgens het ontwerp der regens* De Heer Koedela^n lisS? ver/enigen, JlthaSs zeker nit mt ac «aaiin veoigestelde bepaling, om het bedrag van £ 10 in de g&2^H^fc!«2_&t_3 SmerS met de b geilad' Ja Wen h"!i>n als biJ «tn&endheid onderkTuïper-, foch om drg,!ir Padde?.toe7, of beter gezegd Vond men hét Zd he n J\U. eh-- ZOU fc« zlch niet bekreunen. •«4^^%'feft,^ namen te geven, hij zou toch derhalve tegen dif meSe hij eenmaal was ingeslagen en zich Na deze verklaring ESSTm uitbreiding van het kiesregt verzetten, die herhaaldelök eenKJ?*^ d? .^wikkeling zijner argumenten, eene algemeenfhilariteitl.\S "üoor! Tl' uitlokten, afgewisseld met #le, togt er dndKik,'d™ tM&VB A° eene'dan wedci van de andere ministeriele leden ver maït 1,17 "f" paf-r milmten aan de ziide deiaangeheven, als wffijMf*: toejuichingen werden van den Hr. Diraeli z^ou stemmen Vt%k M?g. ?■* hiJ vonl'ne* ™>rrtel zoover zijn scherp sarcastSn"o™2TbefU Van den spreker, voor Tinden; althans de Heer Hom die zth., gereede te Boebuck in het strijdperk stelde zocht biHMl^ te?enover denHeer zachtste bewoording, omdTrkïevL^T1' °°.k al naar de woorden. Hij -^S^rl^ehT^iS^S^^ ï bcanttisch product, dat uitmuntend SLtrA"?6?* vervormen tot Amerikanen. Hij citeerde daavbLnH7 iE"?elscheu te uitvallen te amuseren doch <Lllgeilheid' om ïich niet zulke kanten ook .sprekers,' LhT&f -^ " to°h ™ be^ ofschoon MJ m tan parlementairen sthfL'fi den mm hie3den, eenige onaangenaamheden wisten te'fLlTT £nue wel die door de conservatieven gratie- m7oSD' hen der denkbeelden stone te bestrijden, was dat rijn amïnl°Pg7at' om den Heer Gladleiden tot eene groote tegenstrijdigheid „ lni •? gevolgen moest kant te veel personen met het kie'sret't w.»n_S aal'bn aan den eenen wijl daarentegen te veel anderen, juist voi^Z°T'n bedeeli- teramendemeut, dan moesten worden beschouw?! T "e._ °Blca van het men toch zoover als de Heer Gladstone wilde dan T gfloten- Gin& dat het eigenlijk beter zou zijn alle grondslagen in .i 2 het mdc rede, stemregt weg te cijferen. De Heer Bright sp?ak over dTtltl M met, maar deed aan de conservatieven gevoelen dat (I°nkbeeld was van zekere uitsluitingen in het kiesregt, het regeringL?'ake toch waarlijk ook met v£j was van uitsluitingen, eCXTI ™'P fer onregelmatige verhoudingen van het aantal stemgereXll™ tot het bevolkingscijfer. De Heer Disraeli scheen niet veel "w te hebben, om dit- reeds veelmalen besproken punt nog eens te releveren, maar trachtte met zooveel te meer nadruk te dom gevoelen , dat men met de denkbeelden van den Heer Gladstone juist niet zou bereiken wat hij verklaarde te willen, namelijk, dat de reform- Kwestie daardoor werkelijk tot eene betere oplossing zou worden gemagt. Nadat de Heer Gladstone eenige aanmerkingen daartegen had „eiigt, ging men over tot de stemming, waarvan cle uitslag was, dat . mM ,TDt met 31° t*^eö 289 stemmen werd verworpen. Hierbij ba,-o ff 'e ■ ' ,dat' even als de liberale, ook de conservatieve partij al ,„ ariz,ge ,ecien Bel' telegi-am naar Londen te hulp had géroend ...Ptii?Jrlag of.in ge^a van eene vredebreuk met Spanje, daarvan tijug aan de Britselle scheepvaart zou kennis worden WffevTn antwoordde lord Stanloy met de 'hoop te uiten, dat __Tizofv|• 2t zou komen, maar da overigens in zoodanig geval de noodte waa _cl u wmg zou worden uitgevaardigd. u«"*0e waaiscnu* rJolgT£* AnmxJ and.Navy Gaiet(« is aan twee in het Victoria, dok liggende Spaansche oorlogschepen van zwaar kaliber, verboden naar zee te gaan, tot dat de Tornado- en Queen Victoria-kwestie zal zijn vereffend. — Het Jamaica-comité heeft besloten den Heer Evre wederom voelde regtbank te dagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Apnl. De hertog de Grammont, Fransch ambassadeur bijons nol, zal eerst na het Paaschfeest uit Parijs hierturugkeeren. — Do aartshertog Leopold, die dezer dagen te Pola do vestingwerken, de oorlogschepen en de etablissementen der marine heeft geïnspecteerd, bezoekt thans de vestingen in Dalmatie. De rijksraad zal in het begin van Mei bijeenkomen. De Czechen zuilen met tegenwoordig zijn. Het berigt dat verscheiden leden van het Heerenhuis zullen worden benoemd, schijnt zich te bevestigen. Onder de nieuwe pairs noemt men ook prins Czartoryski. — De vice-president van. het Hongaarsche Huis der Afgevaardigde 11, de Heer Karl Zeyic is benoemd tot onder-secretaris van stalt brj het Hongaarsche ministerie van binnenlandsche zaken. ™7_.n f+T'f1 Vis7ekt. het beriSt do°r een militair blad medegedeeld, dat net achterlaadgeweer naar het stelsel Wiinzel, dat reeds aangenomen was en waarvan reeds groote hoeveelheden in bewerking zijn, thans onbruikbaar is verklaard. — Uit Jassy wordt aan de Weener bladen gemeld, dat de grootvorst Constanten, als opperbevelhebber van het Russische zuiderleger, te Kischenew in Bessarabie wordt verwacht. — De voormalige gouverneur van Polen, markies Wielopolski, is te Di-esaen overleden.
BERLIJN, 14 April (des Ochtends). In diplomatieke kringen wordt als zeker beschouwd, dat ten gevolge der militaire overeenkomst met het groothertogdom Hessen gesloten, ook de waarborg der integriteit van dien staat verleend is.
— De Keizer van Mexico heeft aan den Kroonprins het grootkruis der orde van den Mexicaanschen Adelaar geschonken. — De proost Kui-ce te Kiebel en de proost te Obra schrijven aan de redactie der KtUnische Zeitung, dat zij de mededeelingen door graat von Bismarck 'in zijne redevoering, den loden Slaart in den Kijüsdag gehouden, omtrent hunne inmenging in de verkiezingen voor onwaar verklaren en deswege eene aanklagt hebben ingediend. ' — Heden houden de leden van het comité van het National-Verein hier eene bijeenkomst. — Men verneemt dat_ de linkerzijde het besluit heeft genomen, om bij ne eindberaadslagingen de reeds bij de voorloopige discussien verworpen voorsteilen betreffende do miuisterieele verantwoordelijkheid en het knjgswezen van den hond weder in te dienen, en indien de regering bij hare inzigten blijft volharden, voor de verwerping van de ontworpen constitutie te stemmen. De afgevaardigden v Carlowitz en v. Bockum-D. lffs hebben daarentegen van hunne zijde het voorstel ingediend, om de constitutie, gelijk zij thans is gewijzigd, zonder eenige verdere verandering nan te nemen. Dit voorstel is door eemge andere afgevaardigden ondersteund; maar het heeft geen kans van aangenomen to worden. — Do Noord-Duitsche rijksdag zal den ISden dez.r weder bijeenkomen; alsdan zuilen de eindberaadslagingen over de boudsconsti'tutie een aanvang nemen. De Neue Preussische Zeüung maant dien ten gevolge de conservatieve leden dringend aan. cm als één man op te komen tot het bijwonen der zitting. Niemand hunner, zegt het blad, mag afwezig blijven . daar de beraadslagingen allergewigtigst zullen zijn voor het welzijn des vaderlands. — Te Koningsbergen zal een zoologische tuin worden opgerigt.
FEANKFORr,. 14 April. (Part, Corr.) De nieuw benoemde gezant van Frankrijk bij het Wurtembergsche hof de markies d' Aymar de Uiateaurenard is te Stuttgart aangekomen en heeft den Koning zijne geloofsbrieven overhandigd. De Pruisische landweer-manschappen van het 32ste regement die wegens de ongeregeldheden ten vorigen jare te Frankfort gepleegd, te mainz in hechtenis werden gehouden, zijn eergisteren geboeid en onaer militair eskorte per stoomboot getransporteerd om de tegen hen uitgesproken .vestingstraf te ondergaan. Onder hen bevinden zich negen die tot levenslange en 3 die tot 6 jaren vestingstraf zijn Uit Weenen wordt gemeld, dat de hertog de Grammont voor ziin vertrek naar Parijs herhaalde bezoeken bij den Koning van Hanover op zijne villa te Hitzing heeft gebragt. Volgens de meening der Beijersche officiern zou Frankrijk bij een eventueel uitbarstenden oorlog met Pruisen en zijne bondgenooten zien waarschijnlijk hoeden om de goed versterkte linie van Mainz tou Wesel te willen doorbreken, maar zijn hoofdaanval teo-en het niet toegeruste Zuid-Daitschland rigten, om van daar zijn veldtogt tegen Noord-Duitschland voort te zetten. In dat geval zouden de troepen der Zuid-Duitsche staten welligt even als ten tijde van het Eijnverbond, weder in do treurige noodzakelijkheid komen om het Fransche leger te moeten volgen. De tijdige plaatsing van INoord-Dmtsche legers in Zuid-Duitschland, zou het eenige middel zijn om Zuid-Duitschland voor zulk eene ramp te behoeden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 April (Part. Corr.) Heden moet ik beginnen met de wederlegging eener dwaling, waarin de.Bferlnpscïié Nord-Déutsche Allgemeine Zeitung voorbedachtelijk of onwillekeurig of uit onbekendheid niet den staat van zaken alhier is vervallen. Het orgaan van don Heer v. Bismarck blijft bij zijne bewering, dat het de vijanden aes keizemjks zijn, die tot den oorlog niet Pruisen aanzetten. Waar j heelt de Nordd. Allg. Zig. dit geput? Ou a-t-ello pêche cela? gelijk men hier pleegt te zeggen. Voorzeker heeft de Heer Thiers, wiens sympathie , voor Oostenrijk algemeen bekend is , het afgekeurd, dat men met m den beginne reeds da plannen van Pruisen heeft tegengewerkt en Oostenrijk heeft opgegeven, maar de Heer Thiers zelf ver- Klaarde zich thans tegen den oorlog. En doet dit ook niet eenstemmig de geheele legitimistische, orleanistische en republikeinsche TT pe,<l W r!e daarentegen roeren de trom en kletteren met het TT f , Cm?Tdïalonnd< de- PaPs< de Eleadard. de Agence Havas, ! enz. dus de oihcieuse organen der regering en hunne confrères de i M.cie en de Opmion Nationale. En in de koffijhuizen en de salons? me wil den oorlog? De Bonapartisten, zij alleen en juist die, welke Ini/iVt vonSeJaar hot vredelievendst waren, schreeuwen thans het lumst om oorlog. Km.?.»,?Tei7ha<}. gisteren een langdurig onderhoud met de Heeren der,il 'a i ollstler en Niel- De kabinetsraad , welke heden gehoui.TT dl™l'de van 10 ure tot des middags. Omtrent het verhandelde zecHp l Tgn T •Men sciu''ift rleu Prins Napoleon het volgende ge- j 7* j "__.' iJe Keizer wil den oorlog, maar vooral wil hij tijd winnen, i Keizers rï'. M?' Zelt' Pl'inS 01600 °«'k tot de vijanden des j In sommige kringen spreekt men van de aanstaande optreding van , trTTJTx _mTel° K'timdard deelt eeno depêche uit Kcrlijn mede, f!? T den nden des avonds en den 13den des ochtends ontn7?7 ï'.Ji gens welke het berigt dat Pruisen aan de buitenlandsche SS.*] nota taeft gerigt, inhoudende dat het besloten van allen „i- te doen van het regt, om Luxemburg te bezetten, l officie u g on,d ls ontbloot, en dat de hierop betrekking hebbende Het TxrTl6*rh.andelingen. niot zijn geepend. Hetzelfde blad zegt: ! niet f?or ls 'n 01"1°0P en 'al onze berigten weerspreken het nieï. aai men eene spoedige en bevredigende oplossing van de Lu seavburgsene kwestie kan verwachten." fratnurjijk lalt: ik de vS woordehjkheid van deze mededeeling aan den Heer Vitu In het Wetgevend Ligchaam is, ter gelegenheid der behandeling van het wets-ontwerp..op de gemeentebesturen, de discussie voortgezet over de verfraaiingen van Parijs .(welke reeds drie ddzend' millioen verslonden) en over den exceptionelen toestand, waarin Parijs en Lyon ten opzigte van hun gemeentebestuur verkeeren. De Heer Picard zeide: Hij tdo prefect der Seine) heeft groote straten aangelegd, strategische wegen gemaakt, in Parijs kazernen en vestingwerken gebouwd, die, mijns inziens, aan de grenzen beter geplaatst zouden zijn dan binnenslands. Wanneer ik zie hoe de regering het algemeen sternrcgt, de wettige mandatarissen des lands wantrouwt, dan volgt zij eene politiek van wantrouwen, dio haar onvermijdelijk voeren moest, waar zij thans is, tot eene politiek van zwakheid. Wanneer eene regering sterk wil zijn en luid wil laten spreken, niet alleen in de vergaderingen des lands,maar ook daar buitenkan moet tusschen haar en het land de meest volkomen eenheid bestaan. Wanneer ik al die militaire maatregelen in zekere mate tegen het binnenland gekeerd zie, dan verwonderen mij de nederlagen der buitenlandsche politiek niet meer. Het Credit industriel et commercial, dat de waarheid evenmin kan verdragen als zij, aan wie de Heer de Girardin haar zeide, heeft tegen den hoofdredacteur van het to Brussel verschijnende blad la Finance, een proces wegens laster ingesteld. De Heer Crampon verdedigde zich zelven. De Heeren markies d'Audiffret, Salamanca, Parent- Schaken, enz., hadden den Hoor Allou tot advocaat gekozen." De Heer Crampon werd eenvoudig tot 50 frs. geldboete, 10 frs. voor ieder directeur, veroordeeld.
De oplaag van de Lbexié is, sedert men aan het blad het regt tot verkoop op de straat heeft ontnomen, met ruim,4000 exemplaren vermeerderd en bedraagt thans 3<i,000 exemplaren.'
Blijkens brieven uit Duitschland maakt men -zich daar reeds ongerust over de enorme schade, welke in geval van een oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, door de magtige Fransche marine aan den handel daar te lande zou worden toegebragt. Inderdaad zouden Hamburg, Bremen en Lubeck in de eerste plaats bedreigd worden. — Er is hier een hoogst belangrijk werk van de pers gekomen over het volkonderwijs in Duitschland en Zwitserland. Het is geschreven door den Heer Monnier, auditeur bij den raad van state, indertijd door den minister van onderwijs met eene zending naar Duitschland en Zwitserland belast, om de'inrigting van het onderwijs in die landen te bestuderen.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Maandag 15 April.
Door particuliere berigten uit Londen verneemt la Patrie, dat de Engelsche regering zich reeds hoeft verklaard voor eene opvatting der tractaton van 1839, overeenkomstig de inzigten van hot kabinet der Tuilerien. De Fransche regering heeft derhalve niet alleen — gelijk onlangs werd berigt — de vraag gesteld: Hoe moeten deze tractaten worden uitgelegd ? maar tevens te kennen gegeven hoe zij zelve er over dacht. De grooto vraag wordt dan: Welke is die opvatting der Fransche regering? Was men juist ingelicht, dan is hare meening reeds opgesloten in de vragen zelve, die blijkbaar ten doel hadden, om het antwoord uit te lokken: De Groothertog heeft het regt tot afstand (natuurlijk behoudens de bepalingen der Luxemburgsehe constitutie, waarop gisteren de aandacht werd gevestigd) en is er geene reden, waarom Pruisen verder-de vesting zou blijven bezetten. Het berigt van la Patrie zou dan ook strooken met hetgeen onlangs door lord Stanley werd verkondigd, namelijk, dat de tractaten van 1839 hunne kracht verliezen, zoodra degeen, ten wiens behoeve de waarborg der mogendheden werd verleend, ingewikkeld verklaart dat hij van dien waarborg afziet. Kan men genoemd blad vertrouwen — en wij zien geene reden, om dit niet te doen — dan zal men spoedig geheel worden ingelicht. //Op het oogenblik," zoo vervolgt het zijne mededeeling, //is de zaak aan het oordeel van alle onderteekenaars der tractaten onderworpen. De wisseling van depêches tusschen do verschillende hoven geschiedt met den grootst mogelijken spoed en er is dus alle reden, om aan te nemen, dat de grondslagen van de eindbeslissing der diplomatie spoedig zullen zijn gelegd." ; De pourparlers vorderen dus met spoed en worden, luidens alle berigten , op zeer vredelievende wijze gevoerd. En toch zou men, afgaande op hetgeen tot dusverre bekend is, moeten onderstellen dat de grondslagen dier eindbeslissing eer ten gunste van Frankrijk zullen uitvallen dan ten gunste van Pruisen. Heeft Pruisen niet het regt van bezetting en is de Groothertog volkomen geregtigd tot afstand zijner souvereiniteitsregten, dan schijnt van deze uitspraak tot de inlijving van Luxemburg bij Frankrijk slechts eene schrede. En het valt moeijelijk in te zien hoe, in dit geval, eene uitbarsting in Duitschland zou kunnen worden voorkomen en de vrede bewaard blijven. Het schijnt ons, dat men zelfs na zulk eene beslissing nog een uitweg weet, die alle partijen bevredigt. Het kan kwalijk eene andere zijn dan deze, dat men de wenschen der Luxemburgers tot behoud hunner onafhankelijkheid eerbiedigende, den Groothertog verder niet uitnoodigt, om van zijn regt tot afstand gebruik te maken, maar zich tevreden stelt met i® verwijdering van het Pruisische garnizoen en de verklaring, dat het Groothertogdom voortaan zal worden beschouwd als onzijdig gebied. Slechts met deze onderstelling is, dunkt ons, de vredelievende kleur der jongste berigten te rijmen. Een ander Fransch blad, Ie Temps, zegt'dan ook, dat volgens eensluidende berigten uit 's Hage en l'erlijn, het denkbeeld, om Luxemburg te verklaren tot onzijdig gebied, veel veld wint. : De berigten uit Italië luiden in dit opzigt eveneens gunstig. Er bestond eenige vrees, dat tusschen de verandering van ministerie en het hangende geschil verband was, in zoo verre met Eattazzi da Franschgezincle partij aan het roer kwam. Eatazzi echter heeft onlangs in eene rede tot de kiezers van Alexandrie een programma ontwikkeld, dat dit vermoeden buiten sluit. Uitgaande van eene bel schouwing van den financielen toestand van Italië, komt hij tot da slotsom, dat de dekking van het jaarlijksch tekort hoofdzakeljjk moet worden gevonden door bezuiniging, en wel vooi-nameiijk op de begrootingen van oorlog en marine. De uitgayèh, zoo zeide hij in hoofdzaak, be-. dragen 050 millioen; de inkomt en 750 millioen.' Het donkbeeld, om in dit to kort te helpen voorzien door vermindering van de rente op de staatsschuld, wordt krachtig door hem bestreden. Van vermeerdering der inkomsten, door vermeerdering van de opbrengst deidirecte belastingen, verwacht hij weinig baat. Deze verbetering kan uit den aard der zaak slechts langzamerhand plaats grijpen. Het opleggen van nieuwe lasten acht hij onmogelijk. Het eenige groote middel is dus bezuiniging, te beginnen met eene vermindering van het leger. Italië, zoo zegt hij, moet besluiten tot eene stelselmatige onzijdigheid; het leger moet worden verminderd niet slechts om financiële redenen, maar ook om Fumpa gerust te stellen omtrent onze voornemens. Wat de vloot betreft: men moet verderen aanbouw van schepen staken, ook omdat' in deze nog zoo veel onzekerheid heerscht. Voor het overige moet worden bezuinigd op de ontvangst der belastingen; de perceptie kost in Italië een derde m- er dan in Frankrijk; op de administratie, door zoo veel mogelijk te decentraliseren. Een en ander zou, volgens zijne berekeningen, eene besparing f even van 70 a 73 millioen. Het overige moet worden gevonden uit e publieke domeinen. Eatazzi is tegen het plan van Langrand-Dnmonceau. Hij heeft omtrent _deze zaak andere denkbeelden, die wij kunnen laten rusten, totdat zij den vorm erlangen van een ontwerp van wet. Voor het oogenblik kan men zich vergenoegen met de verklaring, dat het althans niet Italië zal zijn, dat de onrust zal komen vermeerderen, eene verklaring, welke door cle latere redevoeringen van Eatazzi als minister tot ansverre werd bevestigd
*££££"£?^,,te%lezin?nedergelegdK°. 126, voordragt van Burgemeestei en \v ethondcrs, betreffende de uitbreiding van de bebouwde Kom dr gemeente. Dit plan op last vanden wethouder voor publieke werken ontworpen door den stadsingenieur J. G. van Nifrerik is vergezeld van eene memorie van toelichting van dien wethouder. Het uitbreidingsplan laDgs de lanclzijde der stad, omvat in het geheel 639 bunders, langs de Uzijde 9 bunders, totaal 648 bunders, makende met de grootte van de oude stad binnen de Singelgracht, ter opper vlakte van 678 bunders, een totaal generaal van 1326 bunders. Het uitbreidingsplan wat de landzijde aangaat, laat zich in vijf vakken verdeelen, met betrekking tot de hoogtehg^ing. der gronden. Het eerste vak strekt zich uit in delengte vau den Haarlemmerstraatweg tot het zoogenaamde Kwakers lijkje en omvat liet gedeelte der stadsbuitenwijk, besloten tusschen de genoemde grenzen, de Buitensingelgracht ende Kos; verloren Wetering. Het tweede vak is gelegen aan de westzijde van de verbreede Kostverloren Wetering in den Sloterpolder. Het derde vak vangt aan bij het Kwakersdijkje en eindigt aan de Overtoomsche vaart. Het vierde vak vangt aan bij de oostzijde van de Overtoomsche vaart en eindigt aan den westelijken oever van den Amstel en is gelegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder. Het vijfde vak vangt aan bij den oostelijken oever van den Amstel en strekt tot den Oetewalerweg, gelegen in den Over-Ainstelschen polder. Het bij deze vakken geprojecteerde oostelijk park met villa's, strekt zich uit van den OetewalergwegtotaandenMuidor-of Diemerzeedijk. Dit plan wordt duidelijk gemaakt door een kaarten een uitvoerige beschrijving. Daaruit blijkt o. a. dat eene kapitale hoofdstraat van 30 el breedte van het begin tot'het einde het uitbreidingsplan doorloopt, nagenoeg evenzijdig aan den buitenomtrek van de oude stad, eene lengte hebbende van 6235 el. Deze straat vereenigt langs den kortsten weg de navolgende voornaamste punten in het project, als: I°. de overdekte markt in de burger- of volkswijk; 2*. het volkspark; 3°. het marktplein in het vak tusschen het volkspark en de Overtoomsche vaart; 4°. het centrum van de villawijk; s°. het centraal spoorwegstation; 6°. het marktplein in het vak tusschen den Amstel en den Oetewalerweg; 7°. de kazerne met exercitieplein en B°. het oostelijk park. Burgemeester en wethouders stellen voor dit plan, met de daarbij behoorende bescheiden, te stellen in handen van de commissie van voorbereiding voor de publieke werken, met uitnoodiging haar rapport op zoodanig tijdstip in te dienen, dat dezo zaak over zes maanden kan worden behandeld.
De wets-ontwerpen, die heden in de Eerste Kamer der Staten- Generaal zullen worden behandeld, hebben, bij het onderzoek in de afdeelingen dier Kamer, tot geene aanmerkingen aanleiding gegeven. Ook wat aangaat de aangevraagde som ter bestrijding der veeziekte heeft verreweg de groote meerderheid zich bereid verklaard die toe te staan, ofschoon sommigen zich niet overtuigd hielden, dat het afmakingssysteem thans nog, nu de ziekte zoozeer verspreid was, het gewenschte doel zou doen bereiken. In eik geval — daarover' bestond geen verschil — moet nu met den meeste» spoed en energie gehandeld worden. Het denkbeeld van een tijdelijk hoorngeld vond ook in de afdeelingen van de Eerste Kamer verdedigers.
De Heer J. J. van Kerkwijk, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft in de zitting dier Kamer van 12 dezer gestemd vóór het wets-ontwerp houdende voorzieningen tegen den veethyphus. (In ons verslag, — zie A. H. B. van 14 dezer — wordt gemeld dat de Heor K. er tegen stemde, dit is dus abusief).
Men verzoekt ons te melden, dat het dempen van de Rotterdammersloot niet aan den minsten inschrijver is gegund, eenvoudig omdat hij verzocht had geene approbatie op zijn billet te verkrijgen, daar .;ij zich in zijne berekeningen vergist had.
In de zalen der maatschappij Arti et Amicitiae is thans -eene tentoonstelling geopend , welke door geen beminnaar der schoone kunsten onbezocht tlfjven kan- Aan de ijverige bcmoerjingsn van het bestuur en haasten wij ons het er bij tfe voegen, aan de welwillendheid van een groot aantal eigenaars van particuliere kabinetten, is het gelukt eene verzameling* schilderijen bijeen te brengen, gelijk men die zei s nl beroemde nraJea slechts zelden aantreft. Van bijna al onze oude meesters is hot beste uitgezocht, wat hier te lande in de verzame«f. J SCSrfktie? itfß -è verzameling als deze de stukkef aan te wijzen, welke meer in het bijzonder ce aandacht velgenen Er is bijna geen enkel, dat niet de opmerkzaamheid der hef&rs overwaardig is. Wij bepalen er ons dus toe, de aandacht te vesti-en op de collectie in het algemeen vertrouwende dat dit voldoende zafzün, om een talrijk bezoek uit te lokisen. Meer dan twintig laren geleden gaf het bestuur voor bet eerst uitvoering aaneen derieliïk plan en zeker zal er wel wederom eep.e aanzienlijke tijdruimte moeten verstrijken, eer het mogelijk is, zulk eene poging met vrucht te herhalen. .
Od het kerkhof Muiderberg van de Nederl. Israël, hoofdsynagoge ilhier werd gisteren het stoffelijk overschot ter aarde besteld van den Heer E. fi. dTsraël Rosen, sedert 6 Sept. 1821 lid en reeds gedurende vele jaren (van 11 November 1847 af) voorzitter van de comm ssie belast met het toezigt over de Nederl. Israël godsdienstscholen binnen hst synagogaal ressort van Amsterdam Daar de overledene, wiens eenvoudige en nederige levenswandel bekend is, verlangd heeft dat ook bij "zijne begrafenis geene plegtigheden van buitengewonen aard zouden plaats hebben, werd het lijk na eene korte en gepaste rede van den Eerw. Heer D. Sluis, onder de gewone gebefrn zonder meer, aan de laatste rustplaats toevertrouwd, To«n het graf gesloten was , waartoe, naar voorvaderlijk gebruik elk der aanwezigen een schop aarde aandroeg, bragt de commissie over de armensciiolen bij monde van een harer leden, hulde aan den dierbaren afgestorvene voor den on vermoeiden ijver dooi? hem schier eene halve eeuw ten nutte der minvermogende Israëlitische schoolieugd aan den dag gelegd. Voorzeker zal bij de Israëlitische gemeente nog lang het gemis worden gevoeld van den waardigen man, die zich door vele edele hoe«lanio-heden heeft onderscheiden en wien de belangen van hetlsraél. Godsdienst-onderwijs steeds na aan het hart lagen. Zijne assche ruste in vrede. _.„__ —--
Db- gemeenteraad van Dinteloord en Princeland heeft den 9den dezer èesloten de kermis of jaarmarkt, binnen die gemeente jaarlijks o-ehouden wordende in de maand Junij, in de week waarin de St. Jansdag valt, af te schaffen. __^ 'r_
Het internationaal arc'aaeologisch congres, dat ten vorigen jare wesens de heerschendc ziekte en de politieke omstandigheden werd' uitgesteld, zal thans in den loop van dit jaar te Antwerpen worden gehouden, en wel van 25 Aug. tot 1 Sent. daaraanvolgende. De p, nister van binnenl. zaken, de Heer Vandenpeereboom,jal hei eerevoorzitterschap waarnemen. Z. Belg. Maj zal het congres met hare tegenwoordigheid vereeren. Zij die aan het congres deel wenschen te nemen, worden verzocht daarvan franco kennis te geven aan de secretarissen-generaal, 19, rue du Mai, te_Antwerpen.
ROTTERDAM, 14 April. Gisteren avond omstreeks 10 ure, Jsaap den Haringvliet, bij de Engelsche kerk, op hot zoogenaamde vischmansvlot, een meisje van 20 jaren met het scheppen van water, in het water gevallen en verdronken. Haar lijk is, ofschoon alle pogingen daartoe in het werk gesteld zijn, nog niet gevonden. 7 Men meldt uit Neerasselt betreffende de aldaar m February jl. plaats gehad hebbende poging tot moord, dat van de twee verdachte en gearresteerde personen van Dijk en Boers, de eerste naar de openbare teregtzitting van het prov. geregtshof in Gelderland is verwezen, terwijl de tweede buiten vervolging is gesteld. SOMMELSDIJK, 13 April. Heden is, door den kantonregter alhier instructie gehouden in eepe zaak tegen eene stiefmoeder, die verdacht wordt haar tweejarig aangehuwd zoontje zóó wïeedwdig te hebben mishandeld, dat de dood daarop gevolgd is. Het lijkje is aan een geneeskundig onderzoek onderworpen en ofschoon uit den aard der zaak het resultaat daarvan vooralsnog onbekend js, zoo schijnt er toch zooveel vermoeden van schuld tegen deze vronw te bestaan, dat zii voorloopig in het huis van bewaring is opgesloten De publieke opinie is uitermate tegen haar gestemd, omdat zij bekend staat als een" zeer hardvochtige vrouw en het gerucht zelfs wil, dat zij reed? fn de maand Februarij dezes jaars pogingen zou hebben aangewend om dat kindje vm kant te maken. , W. 4V>Ut w-I * ARNHEM U ApriL Men zal zich herinneren, dat een paar raaien door de Heeren do Bruijn concessie werd aangevraagd yoor de oprigting eener beetwortelsniker-fabnek, op het landgoed Hulken, steijn, bij deze stad. Deze beide .eoncessien vervielen doer het verstrijken van den termijn, voor het in werking brengen van de fabriek bepaald, zonder dat er uitvoering aan geg.ev.ei, werd, ïhans is door een ander een stuk grond nabij de.grenzen van Oosterbeek aangekocht, waarop eene dergelijke fabriek zal worden opgerigt met al wat er toe behoort. _._'__._ - , , . . — In weerwil der minder gunstige tijdsomstandigheden, openbaart zich in en bij deze stad weder meerdere lust tot bouwen. * FREDERIKSOORD, 13 April. In de twee laatste weken zijn aan of in de inrigting der Maatschappij van Weldadigheid op verschillende _ wijze blijken van warme belangstelling, achting en toegene,-genheid betoond, dte getuigen eenerzijds van waarachtige deelneming in s!e waardering van de belangen der instelling van generaal van den Bosch, aan den anderen kant een blik doen werpen op den goeden geest der koloniale bevolking. Bij uiterste wilsbeschikking van den Heer J. C. V«louw, overleden te 's Gravenhage, werd aan de Maatschappij van Weldadigheid vermaakt eea legaat van f 1000, vrij van successieregt. ..... De redactie van het jaarboekje dier maatschappij, ontving van eene dame te 's Gravenhage een geschenk m geld, als gevolg van den |tast_gen indrak, dien de lezing van genoemd boekje op HEd. gemSkt. had.
De met 1 dezer zelfstandig geworden gemeente te Willemsoord, schonk aan haren scheidenden leeraar, Ds. Cannegieter te Frederiksoord, eene smaakvolle lamp en de pas aangenomen ledematen van Willemsoord vereerden aan den hulpprediker H. Dous, die hun ruim een jaar godsdienstig onderwijs gaf, eene pendule met bloemvazen. * DERUEN-0 P-ZOOM, 13 April. In weerwil van het onstuimige weder en den hoogen waterstand is heden de eerste ansjovis gevangen op de visscherij van onzen stadg.-noot M. de Haas. Ook de haringvangst blijft gunstig op deze stroomen, vooral onder den wal van Zuid-Beveland, van waar de visschers Wakkée en Keggen nog deze week, elk van 4 tot 8 duizend stuks per getij aanbragten en tot 75 c. per 100 verkochten.
---

