DE VEREENIGING EN TOT BEVORDERING DER VOLKSWEERBAARHEID.
In een opstel, dat wij wel niet in de bijzondere aandacht van onze lezers behoeven aan te bevelen (de debatten over de Staatsbegroting, Gids, April 1867), zegt Prof. Buijs: //Door de gebeurtenissen Tan het afgeloopen jaar is Nederland plotseling wakker geschud uit een staat van volkomen zorgeloosheid, waarin het jaren lang, trots velerlei aanmaningen om voorzigtig te zijn, bleef verkeeren. De overtuiging, dat het ons aan de noodzakelijkste verdedigingsmiddelen napen, is plotseling eene volksovertuigihg geworden en nu moeten ac handen worden uitgestoken, om het kwaad te herstellen en aan te vullen wat verzuimd werd i "Maar bedrieg ik mij niet, dan openbaart zich tegenwoordig naast mt gelukkig bewijs van een zeer opgewekt volksleven, ook zekere angstige gejaagdheid, zekere koortsachtige vrees, welker invloed niet an lers dan hoogst verderfelijk zijn kan; eene vrees inderdaad uitnemend geschikt om juist die gevaren uit te lokken, weike men voor alles wil keeren. Het gevaar dat tegenwoordig Kuropa en ook ons vaderland bedreigt, ligt in de avontuurlijke politiek van de groote Mogendheden, in het versmaden van alle traditic'n, het omverhalen van alle grondslagen, waarop het Europesche staatsgebouw tot nog toe gevestigd was. Elke berekening die men zou willen maken, dreigt te felen, omdat nergens meer vaste elementen te vinden zijn, waaraan dergelijke berekening zou kunnen worden vastgemaakt. Blijkbaar gaat Europa eene crisis te gemoet, van welke geen sterveling kan voorspellen wat zij eigenlijk brengen zahöf den terugkeer tot de oude orde van zaken, öf den triomf van een nieuw beginsel van volkenregt, welk dat beginsel dan ook zijn moge. Men moet zeker blind ajn voorde teekenen des tijds, om de gevaren over het hoofd te v^'TTTTTi zo.?i&oote onzekerheid voor ons alsook voor anderen men ,™e'J!n* \" h?ï zou inderdaad roekeloos zijn, wanneer ™t,f _i "nv,°.?r^md mogt willen te gemoet gaan. v 0; haar ltt hetSC^al-lnt-Uf?he? de B^ >*■_•*> «_*_: reeL zeVlanst.S LT* "i de onzekerheid van eene misschien reeas ze^r aanstaande toekomst, maar veeleer in hare 7ek,.r'..... Eene uvasie van Pruisen komt meer en _s£ $ endrei.'n 1 snook voor de verbeelding van het volk te staan; het minste eerits,Uchint ons angst aan te jagen; het zamensteken èerhXS hrtSS den van eene vergadering met gesloten deuren elders, alles is even bedenkelijk. Elke rimpel in het gelaat van dezen of genen refer^naans aan het departement van buitenlandsche zaken is eene oorlogsverklaring. De fondsen dalen, de assuradeurs bedingen vrijdom van Wolest, en wie weet, misschien is deze of gene reeds bezi" niet zich te oefenen in het meer vaardig spreken van Duitsch. Immers men kan nooit weten! Kortom, geene voorstelling van cle toekomst zoo onzinnig, of zij vindt geloof en weerklank in de ontstelde gemoederen." , Onzen lezers kan. het niet bevreemden, dat wij dezo woorden mèt ingenomenheid uitschrijven. De onredelijke, angst, waartegen de Heer Jjiuijs te velde trekt, i 3 ook door ons herhaaldelijk bestreden; van oen aanvang af hebben wij gezegd, wat ook hij zegt, dat wij niet staan voor een bekend, een onmiddellijk dreigend gevaar, maar voor eene onbekende, onzekere toekomst; wij en alle kleine natiën met ons, p'-vwden ons plotseling te midden van een staat van zaken, '/waarin ieder tegen ieder op zijne hoede moet zijn, omdat de wetten niet meer worden geëerbiedigd en de kracht, om die te handhaven, faalt." Juist „™ eea tlJii *_. het. volstrekt geene zaak, zich door angst te laten overmeesteren; die voortdurend het oog gevestigd houdt op denkuteimge belagers, leopt groote kans vau door andere vijanden te woraen overrompeld; //hoe meer men overtuigd is vim de noodzake"Jkneid , om ernstig te overleggen, wat onder de tegenwoordige omstandigheden ter verdediging onzer onafhankelijkheid wordt gevorderd , des te gereeder zal men moeten toegeven, dat een koel verstand en een koel hoofd onmiskenbare vereischten zijn, om cle vruchtbare uitkomst dier overleggingen te verzekeren " km *!__£? tl ?VT „ _V noodzakelijke kalmte in den laatsten ?«„__ ï treffende bewijzen gegeven? Er is eenige reden om daaraan te twijfelen Wij spreken thans niet meer van de jongste kamerdebatten; de debatten trouwens, die wij dan zouden moeten behandelen, - die namelijk over de begrootingen van oorlog en marine SV°gv,SHht\ nd« -inselen, "toen do Hee,- Buijsnrt bovenl waawement6! _? \_S, V°"r dat men de bedoelde onrust kon reed, 5?de zittingsverslagen onzer Tweede Kamer, had zij zich a-evn.l xi h lg/!°i.e?b"ard » den lande. Alom - en zéér te regtde n»tie zélve ™« 11*8*6 eener natie ten slotte 7i„ i-? e 7a?; alom vernam men van oproepingen tot eeineenftS °^St dcVaP3D,han'lel «-aeK^K gtever «pK_ la fi vaderland| aa" deze uitnoodiging gehoor Mt IS1 tlle feest'dnft intusschen, was oVhier de ur.it met zelden sterker dan het overleg. Zonder veel te vrne-en kol ZS ??St M* te bera^^ ™t men* _«_5 vereènLdfzich ?ntt-- °-?vbeelden' die elders waren gegeven. Men sen weldra volkomen 7,frJht, b°handelen en was op sommige plaatdan toch doordeSCte^tad UZn°°n,al ni<* """«k g™, «Ss _w£_ss£g »s«i komen TewXgd^6^^^' die \d? pnd der zaak volkregen. De sceptici ilti"r bedenSeip aanzien vennoest worden _"elSdSfe^M t* Vr°egen ™\ ** wat er zeer exc-ptionnele om«ffiSffi||^^i?|« .WW. tenzij onder leverd. Andere: zagen in dez! vrneü i!kbaï? "^msten heefWpgcom haar te bestendigend De l»o^ l^Ü%'loefeto een maal niet geheel zonder reden, voorai'ti™'^1. ak a-ltljd' n,aar dit" stennd door geschriften in eenz^erV™". bewf£may_werd onderer inderdaad niets belagchelijks in dtJ*h?39R stl,L En toch ™3 zelfs de krachtigste ondersteuning, indien ,;fl zaak7n verdient zij vat en niet door overhaasting beVven. * ben9ol'll.)k wordt opge- Het oprigten van vrijcorpsen, die zich voorstel!.»,, i eigen kaders en onder afzonderlijke bevelhebbersi lm z"foanig met vaderland aan te bieden, is, gelooven wij, volkome ° dl?nstsn het meeste militaire schrijvers stemmen in dit'punt o»™, ,',]) B te lande heeft de ondervinding voldoende bewezen dat W ° * r vrijwilliger-corpsen, voor het minst genomen, zeer nro..i«„7- 7'an In elk geval zsl door niemand worden ontkend, daHe foón 7. ?** oefende mannen, waaruit zulk een corps zou kunnen bestaan o__fii_!ff» moer nut zullen stichten, wanneer zij in de gelederen van het 17 ? en van de schutterij worden verbeeld, dan wanneer zij optreden als afzonderlijk Irgcfc&am, reeds hierom, om lat zij in dit geval doorgaans zullen belmoren tot de beschaafdere standen der maatschappij Hot wordt algemeen erkend, dat de voortreffelijkheid van het Pru'isiscne leger in cle voornaamste plaats hieraan is toe te schrijven, dat het zoo vele jongelingen uit den gegoeden midctelstand in'zijne gelederen telt. Een enkel welopgevoed man verhoogt niet zelden, door zijn voorbeeld en houding, de zedelijke waarde mn eene geheele eompaguie. Maar ock om andere redenen verdient de oprigting van zulke corpsen afkeuring. Stichten zij weinig nut in den strijd zelven, tnoens cle voorbereiding tot den strijd werken zij bepaaldelijk nadeeli» Die toetreedt tot een vrijwilliger-corps, ook al verbindt hij zich niet om met dat corps uit te trekken, neemt al dadelijk geldelijke ven>li<Hingen op zich, die velen moeten afschrikken. Vrijwilligc-r-corpsen ziin mt den aard der zaak niet voor een ieder toegankelijk, ook al feUt men de eenvoudigste uniform en de onkostbaarste wan«nen 7nadoende komt men reeds onmiddellijk in strijd met ziin mottn" men is niet wat men wezen wil: eene vereeniging tot bevordering der «.^weerbaarheid, maar in zekeren zin een corps d'élite m"n veroorzaakt zoodoende wat men dezer dagen heeft zien gebeuren, dat
naast het eene vrijwilliger-coi-ps — het min of meer aristocratische — i een tweede ontstaat, een der burgerij, terwijl nergens zulk eeno j afscheiding minder te pas komt, dan daar waar het de gemeenschap- ! pehjke verdediging des vaderlands geilt. Bewust of onbewust —wij onderstellen^ het laatste — geeft men daardoor voedsel aan de vrees van hen, die de beweging met het oog oo onzen binnenlandschen toestand niet geheel vrij van bedenking achten. *I 1 y a deux manières de concevoir I'organisation de forces nationa, ! les," zi-gt André Cochut in een lezenswaardig opstel der itei'we des deux Mondes. (1 Février). //L'une, I'expression vivante du principe nonarcluque, sera permanente et combmée surtout pour Fagression; 1 autre, dont I'idée est issue des instincts populaires , serait particulièrement défensive et incessamment retiouvelée. • Suivant ce système I'armée active nest qu'une écolo militaire, oü les citoyens passent tour a tour pour acquèrir une suffisante habitude des armes et se rendre aptes a payer de leur personne dansles jours de cnse. Bi une pareille armee est m'oins maniable pour réaliser les combmaisons d une politique qu'elle ne comprend pas, elle devient j mcomparable quand vn interêt évident est en cause et qu'uu sentiment nauonal lamme.
Ons leger is stellig niet eeno school als door Cochut wordt bedoeld, reeds omdat een groot aantal burgers n'y passé pas; van onze schutterijen kan hetzelfde ook nog uit een ander oogpunt woraen beweerd. In verband mcl liet leger, dat wil zeggen door gebruik te maken van de voortreffelijke hulpmiddelen, die het kader van ons leger ter instructie aanbiedt, kunnen juist de vereenigingen tot bevordering der volksweerbaarheid zulk eena school worden. Maar in dit geval moeten zij ook voldoen aan twee allernoodzakelijkste voorwaarden; I°. moet men alle gedachte laten varen aan vrijwilliger-corpsen, corpsen die zich voornemen als zoodanig in tijd van nood hunne diensten aan te bieden; 2°. moet de toetreding tot de vereeniging voor een iegelijk mogelijk zijn Voor__zoo ver ons de statuten der verschillende vereenigingen bekend zijn, — en gaarne zullen wij vernemen, dat wij ons in dit opzigt hebben vergist, — voldoen de minsten hunner aan deze noodzakelijke vereischten. Bijna allen bewegen zich in eene rigting, die wij niet anders dan _ verkeerd kunuen noemen, en het onlangs gestichte centraalcomité schijnt bestemd, om de beweging in die verkeerde rigting te versterken. De Amsterdamsche vereeniging Pro patria vormt stellig eene uitzondering. Zij is, wat de vereenigingen onzes inziens behooren te zijn, eene school, waarin een ieder gelegenheid vindt, om zich te oefenen in den wapenhandel, zonder nutteloos vertoon. De vereeniging heeft geene uniform, omdat hare leden niet wenschen op te treden als corps, maar zich in tijd van govaar zullen aansluiten waar zij zulks verkiezen, bij het leger, bij de schutterij, des noods bij eenig vrijwilliger-corps. Zoo doende wordt niet slechts de schijn vermeden, dat men wil soldaatje spelen, maar men ontgaat het bezwaar van het maken van niet volstrekt noodige kosten. Is daardoor de gelegenheid tot deelneming reeds veel a'gemeener dan bij andere corpsen, zij wordt nog ruimer door de bepaling der statuten, dat de geringe contributie (ƒ3) slechts zal worden gevorderd van degenen, die zich daartoe bepaaldelijk verbinden. De niet contribuerende leden hebben wat de hoofdzaak betreft, volkomen dezelfde regten als de overigen; zij missen slechts en dit spreekt van zelf, het regt van stem in zak-m van administratief beheer. Op deze wijze is, ons bedunkens, de Amsterdamsche vereeniging met der daad, wat de meeste anderen slechts heeten te zijn, eene vereeniging tot bevordering cler vol/tsweerbaatheid, eene militaire school voor allen wie de gelegenheid of de lust tot oefening op andere wijze ontbreekt. Dat zulk eene vereeniging zich moeijelijk kon aansluiten bij hot centraal comité is duidelijk. Onbewust welligt is dit comité een middelpunt voor bepaalde vrijwilliger-corpsen. Het ware vereenigingspuut voor vereenigingeu, die de goede zaak op de beste wijze willen helpen bevorderen, ligt elders; hot moet worden gezocht m gemeenschap van doel en gehjJ_vor__.ig_.eid van werkkring. Len ander centrum is geheel onnoodig. Intusschen, dit punt is van on-.lergescmkt belai.g. Hoofdzaak is, dat men zich afvrage : op weke wijze een goed doel het best kan worden bereikt, en wij twijfelen er volstrekt niet aan of men zal bjj raadpleging met bevoegde autoriteiten bevinden, dat de beste weg niet is die, welke tot dusver door de meeste vereenigingen werd gekozen, ook al schijnt die welligt, ten gevolge van zekere kleine zwakheden der menschelijke natuur, de aangenaamste weg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 15 April (des Avonds).
Het thans tot 29 April uiteengegane Huis der Gemeenten zal den 2den Mei de beraadslaging over de artikelen der reformbill hervatten.
— De voordragt der regering tot wering van omkooping bij de verkiezingen, behelst geene zoo strenge strafbepalingen, als sommige ijverige voorstanders der politieke eerlijkheid wenschen, maar wordt toch door de Times en andere gemagtigd liberale organen voor vrij doelmatig gehouden. Zij strekt vooral, om de opsporing van dat misdrijf te bespoedigen en te verzekeren, en bepaalt dat een candidaat, die persoonlijk omkooping heeft gepleegd of de diensten van eenen vroeger aan omkooping schuldig bevonden persoon tot bevordering zijner verkiezing bezigt, gedurende vijf jaren , en hij herhaling van het_ misdrijf, gedurende zijn gansche leven ongeschikt zal zijn, om Zitting in het Parlement te hebben. Zij b-helst geene straf bepaling tegen den omgekochte, zoo als er thans bestaan, maar zelden in toepassing worden gebragt. Dat is naar het oordeel van den Morning Herald eene leemte, waarin welligt nog zal worden voorzien door toevoeging van eenige bepalingen aan hot wetsontwerp. . — Volgens den Morning Herald, zijn aan eien HeerEyre verschillende geldelijke aanbiedingen gedaan .teneinde eene actie in te stellen tegen het Jamaica comité. Deze aanbiedingen zijn echter van de hand gewezen.
l 7 Indianen van de Roode-Eivier, in Britsch-Noord-America, hebben den volgenden uitnoodigings-brief aan den Prins van Wallis gezonden: //Aan den eerstgeborene van onze groote moeder, aan gene zijde van den Oceaan. Groot opperhoofd, dien wij Koninklijk opperhoofd noemen! Wij en ons volk vernemen, dat onze aanverwanten , de bleeke aangezigten aan de Roode-Eivier, n uitgenoodigd nebben om hen in den aanstaanden zomer te bezoeken. Wij en ons volk wenschen, dat ook gij ons een bezoek zult brengen. Élke hut zal u Jtomnklijk ontvangen. Wij hebben beeren en buffels, en onze jagtvelden staan voor nopen; onze paarlen zullen u dragen en onze p7x £ Voor u Ja&'en' on wiJ en OI,S volk zullon " vergezellen ui besctiennen. Onze grijsaards zullen u hunne medaljes toonen, cue zij ontvingen voor hunne trouw aan den vader van uwe groote moeder. Groot Koninklijk opperhoofd! lAdifen gij komt, laat bet aan weten aan ons opperhoofd te Fort-Garry, opdat wij u in tijcis te geinoet kunnen gaan en u kunnen ontvangen, zoo als ons groot Koninklijk opperhoofd betaamt,"
---

Duitsche Post.
wnlltt;?'-'411"?1 De Banus van Croatie, baron Sokcsevic, vK^ag e; k- hier verwacht. •n7w„ l t ilaCEe daSbladen beweren . dat do bekende afgevaardigde V "?n ben°emd is tot minister van eeredienst en onderwijs voor de^niet-Hongaarsche landen der monarchie. lic rot/lik is voor drie maanden geschorst en zal morgen niet meer verschijnen. ö
— Voor cic Oost-Aziatische expeditie worden hot schroeffregat Donau en de schroef kor vet Friedrich uitgerust. -Sinds een jaar nemen te Weenen de zelfmoorden en gevallen van krankzinnigheid op angstwekkende wrjze toe. Het gesticht Narrenthurm, waar men bijna alleen ongeneeslijke krankzinnigen opsluit, telt op het oogenblik 300 lijders. Vier vijfden behooren tot het mannelijk geslacht. De idees ffises hebben voor het grootste deel betrekking op de politiek. Sommigen meenen dat zij de redders van -uropa zim, anderen beweren uitvinders te zijn van verschrikkelijke oorlogstuigen. •' — De_ provinciaal der Piarister orden, de Heer Joseph C. Puiwstaller, is eergisteren avond aan hersenvcrweeking te Pesth ever-
WEEGEN 15 April. (Part. Corr.) Dezer dagen is het voornaamste dagblad te dezer stede, do Presse, in handen eener maatschappij overgegaan. Het blad blijft voorloopig dezelfda politieke rigtin^ vol o-en naar men meent; niettemin gelooft men dat liet spoedig mee? bepaald de staatkundige gedragslijn van den minister-president zal inslaan en haar krachtiger dan vroeger zal ondersteunen. Aan het hoofd der maatschappij staat cle Praagsche bankier, de Heer Geisler; wijders behooren tot do voornaamste aandeelhouders de HH. Opperiheim Biscfioffsheim en Erlanger. ' -01 , De pogingen door den Heer von Beust zoo te Berliin als te Parijs in het werk gesteld tot het behoud van den vrede in Europa hebben, naar men van goed onderrigte zijden verneemt, een gunstig resultaat opgeleverd. Het spreekt van zelf, dat hieraan niet de beteekenis moet worden gehecht: dat het behoud des vredes is verzekerd maar er bestaat goede grond voor de hoop, dat er geen conflict zal ontstaan. Dit is stellig, het heelt een goeden indruk gemaakt dat Oostenrijk niet speculeert op eene vereeniging met den overwinnaar, ten emde zich ten koste van de onderliggende partij te bevooïcteelen!
BERLIJN, 16 Apnl (des Ochtends). De Koning heeft den adjudant van den vorst van bchaumburg Lippe, luit. kolonel Richer van Martilie, cue een eigenhandigen brief des Vorsten overbragt, in een bijzonder gehoor ontvangen, en had daarna eene langdurige conferentie met den graaf v. Bismarck. • 7 Pt* ,üf|ïcicle weekblad meldt, dat bij koninklijk besluit bepaald is, dat het Lauenburgsche wapen, ecu zilveren paardonkop op een rood veld, behouden zal blijven, maar dat het veld met een witten en zwarten rand zal zijn omzoomd. De kleuren wit en zwart zullen ook voortaan de kleuren van het hertogdom Lauenburg zijn. __— Ten aanzien der Luxemburgsehe kwestie wordt van verschillende zijden bevestigd, dat Frankryk de neutralisatie van Luxemburg niet zal aannemen. Men had dit reeds vermoed. Eene Fransche nota , waarin Frankrijk de voorwaarden kenbaar maakt, onder welke het de uitspraak der mogendheden, die de verdragen van 1839 hebben onderteekend, zal aanuemen,is hier niet ontvangen. In goed onderrigte kringen is daarvan niets bekend. Evenzoo wordt ook tegengesproken dat reeds eene nota van Parijs naar Weenen is gezonden. Wat de Parijssche berigten betr.ft die eene minnelijke schikking der zaak als ophanden zijnde voorstellen, zoo moet, indien zij gegrond zijn, eene snelle wending hebben plaats gehad en men zal Tel doen hunne bemS at te wachten, bisteren geloofde men in goed onderrigte kringen dat het Frankrijk te doen was, om eene voorloopige verdagingg tot Sen*zin üatl omstaudigbeden gunstiger voor zijne belangen - Uit Hannover wordt aan de N. Pr. Zeitung geschreven, dat Koningin Marie zich geenszins naar Hietzing zal Begevenomdat Koning George volstrekt wil, dat zii te Marienburg zal blhvén Men sehrntt sKomngs onverstandige volharding omtrent dat punt aan de kabalen van borelingen toe, die er belang bij hebben cFenKoni^ en de Koningin van elkander verwijderd to houden ten einddef blinden monarch des te gemakkelijker naar hunne eigene hand te kunnen zetten Ter eere van den 49sten .verjaardag der Koningin die heden invalt, heeft men te Hanover willen vlagden en _l_i„ ren. De directeur van _ politie heeft evenwel ter kennis gebragt van //de ettelijke kwalykgezinden" die het bedoelde voornemen koesterden dat zij, behalve de andere gewone straffen, zich blootstelden aan het beloopen eener buitengewone boete van 10 tot 50 th. — Een der afgevaardigden van de Zweedsche Tweede Kamer heeft voorgesteld, om het burgerlijk huwelijk uit te strekken tot al de burgers yan den staat. Het comité van wetgeving echter heeft deze wijziging der wet voorbarig geacht en zich eveneens verzet tegen eene motie tot afschaffing der doodstraf
FRANKFORT, 16 April. (Part. Corr.) Uit Berlijn meldt men,dat de Pruisische regering heden bij de Zuid-Duitsche staten nog niet op het doen van wapeningen heeft aangedrongen. Men voegt er bij. dat de militaire maatregelen door de Zuid-Duitsche Staten genomen in geen verband hoegenaamd staan met de verwikkelingen tusschen Pruisen en Irankrijk; zij zijn zegt men, het gevolg der conventie op 5 Febr. jl. te Stuttgart aangegaan. In Beijeren heerscht weder zeer levendig de zucht om volksvereenigingen te houden tot het bespreken van staatkundige onderwerpen. De Luxemburgsehe kwestie geeft daartoe eene zeer gereede aanleiding en men moet het erkennen, er wordt zeer vlijtig in die rigting gearbeid.
Men berigt wijders uit de Beijersche hoofdstad, dat de HeerTauffkirchen raet eene bijzondere zending naar Berlijn is vertrokken. Te Genève, zoo meldt men van daar, treden sedert eenigen tijd herhaaldelijk dames in het openbaar op, om redevoeringen over verschillende onderwerpen te houden. Zoo spreekt b. v. Mevr. Esther Sezzi over //de mode, hare geschiedenis, enz." Is het om den wille van het vreemde der zaak, of om andere redenen, maar aanvankelijk worden deze voorlezingen vrij druk bezocht.
---

Fransche Post.
PARIJS, 15 Apnl. (Part. Corr.) Gelijk men mij uit Lyon meldt, (en dit bevestigt mijne vroegere mededeelingen) is het artillerie-materieel naar net Oosten gezonden; in vier dagen zijn van Lyon 175 000 projcctilen gtëxpedieerd; alle affuiten, kruiclkisten, enz., zijn weggezonden , de gendarmerie-paarden zijn voor de kavallerie gerequireerd, enz., enz. Niettemin is in diplomatieke en in financiële kringen de stemming minder gedrukt. De diplomaten zien in de oorlogzuchtige berigten van Lyon, Douai, enz., slechts maatregelen van voorzorg, door deomstandigheden geboden; aan de beurs rijzen de koersen. In officiële kringen zegt men, dat men sedert 2 of 3 dagen niet meer van de Luxemburgsehe kwestie spreken mag, derhalve dat men iets nieuws verwacht. De France gaat zelfs verder en,spreekt van eene (vredelievende) mededeeling, welke dezer dagen aan het Wetgevend Ligchaam zal gedaan worden. Dit berigt van het blad van de Heeren de la Guéronnière moet echter met reserve worden aangenomen. Daarentegen hei-ft het artikel van het Journal des Débats, over de voornemens van Pruisen, ten opzigte yan Nederland, wegens de noodzakelijkheid voor Pruisen om eene marine te bezitten, enz., in diplomatieke kringen opzien verwekt; te regt of ten enregte gelooft men, dat dit artikel van het Pruisische gezantschap is uitgegaan. Gij ziet in welke duisternis wij rondtasten en ik tv. ijfijl of het in officiële kringen lichter is. Graaf YValewski, die Donderdag naar Florence vertrekt! kan wel gelijk hebben toen hij dezer dagen zeide: //Le noeud de la situation est plus que jamais a Berlin." De Moniteur maakt cle opgaaf openbaar van de opbrengst der indirecte belastingen.gedurende het eerste kwartaal van 1867 De iny h° nin r,el_d™g niet hetzelfde tijdperk van 1866 1,1b.,000 frs. meer opgebragt; daarentegen zijn de tufaoerreetei. met 37,000 frs. verminderd. In met geheel is de opbreJSVahet ste kwartaal van 1867 tegen het vorige jaar verminder ï met 5 378 000 frs !™_ _3■ desdet'x Münd™ bevat een artikel, dat nog al is opges mei kt- het is vanden generaal Changarnier en handelt over het ont| werp leger-orgamsatie. De generaal spreekt in gelijken zin als de | generaal irochu. van wiens werk reecis de 12le druk het licht ziet | De leden der Fransche academie zullen morgen vergaderen, om een ; opvolger voor den Heer Cousin te kiezen. De tegenstanders van den , Heer Favre, die geen mededinger heeft, zullen trachten de verkiezing ! 6 maanden te dóen uitstellen. •
De generaal Govone.die ten vorigen jare voor den veldtogt te Berlijn was, wordt thans hier verwacht. . - De wapenschouwing op het plein der Tuilerien, welke tegen heden was aangekondigd, heeft niet plaats gehad. _ _ I De Koning der Belgen woonde gisteren eene soiree bij Prinses . Heden ia^fl jaarlijksche tentoonstelling van beeldende kunsten in het paleis van nijverheid in de Champs Elysees geopend. Het aantal schilderijen is 500 minder dan ten vorigen jare. De expositie is qualitatief slechts middelmatig. t .. j De Frai^ehe bisschoppen maken toebereidselen, om zich m Junij naar Rome te begeven ter bijwoning van het oecumenisch concilie, te houdeu ter gelegenheid van den 1800-jarigen gedenkdag van den IDVolgdenosd briev^füit Madrid is de hertogin van Montpensier de negende maand harer zwangerschap ingetreden en worden te bevilla winbare gebeden gehouden voor hare voorspoedige bevalling. Te Madrid hoopt men, dat weldra een ministerie Lersundi zal optreden Deze generaal behoort tot de gematigde fractie der liberale partij. __ Men begint er van te spreken, dat de Keizerin in gezegende omstandigheden verkeert. Zonderling is het voorzeker, dat die geruchten in omloop komen nu de Kroonprins ziek is en men zich reeds voor het behoud van zijn leven beducht heeft gemaakt. — De hertog van Edinburg, jongere broeder van den prins van Wallis, is te Parijs aangekomen. , — Bii het Wetgevend Ligchaam in eene voordragt ingediend tot verhooging der bijdragen van den staat in de kosten der Panjssche militie met nagenoeg een millioen francs, ter bestrijding van de kosten veroorzaakt door eene noodzakelijk geoordeelde vermeerdering van het personeel dier politie met 50 inspecteur 8 brigadiers go agenten, enz.; eene vermeerdering, geboden, eensdeels, door het sterk" toenemen der Parijssche bevolking en den grooten toevloed van vreemdelTngen" anderdeels, door het klimmend aanta. gaauwdieven en zakkenrollers. De geheele bijdrage van den staat wordt door deze verhooging op frs. 5,207,000 gebragt. _ I__ sommigo diplomatieke kringen verwijt men den Heer v. Bismarck, dat hij eene onwaardige comédie met Frankrijk speelt. Het iq namelijk met zijn volkomen medeweten en met zijne goedkeuring geweest, dat tusschen Frankrijk en den Groothertog van Luxemburg onderhandelingen zijn geroerd; zelfs heeft hy de hand gehad in de Fransch _inde manifestatien in Luxemburg. Men vervyijt hem thans, dat het liem alleen te doen is geweest, om Frankrijk in eene hinderlaag te lokkeu Wel zweert de Pruissische staatsman bij alle goden, dat het zijne schuld niet is, dat zich thans moeijeiijkheden voordoen, en dat hii' handelt onder den invloed eener noodzakelijkheid, waartegen hij niet vermag te strijden, maar de opregtheid dier verzekeringen wordt hier sterk in twijfel getrokken. — Het schijnt een feit te zijn, dat Engeland alle pogingen aanwendt, om niet alleen een conflict tusschen Pruisen en tranknjk te voorkomen, maar ook eenduurzamenvrede tusschen die beide staten tot stand te brengen. Met dit laatste doel wenscht het eene vermindering van de Fransche en Noord-Duitsche legermagten tot stand gebrast te zien, het eenige middel om het wederzijdsche wantrouwen weg te nemen en den vrede duurzaam te maken.
---

