BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 16 April. tol0! ïSg d?r stemm,iug in den Duitschen rijksdag, -waarvan gis- JW-Sild_?.ls Slaakt, levert weder op nieuw7et bewijs, dat rranuijis Keizer bijna geen stap kan doen, zonder bevorderlijk te T_ % de.Plannen van von Bismarck. Al het geweld, dat over «»hï? aÏ f smaakt, heeft tot dusverre nog slechte deze uitkomst genan dat de vestiging der Duitsche eenheid er door werd bespoen.Snwi _.eei^ zitting- van den rijksdag is nagenoeg de helft van de nieuwe constitutie goedgekeurd, en dit wel in den vorm als door de oom.sregi.nngen weid verlangd. Al de nieuw ingediende amendementen zijn^ verworpen en met overgroote meerderheid is de zaak der pre«ntiegel.ien in den geest der regeringen beslist. Tot dezo uitkomst neeit natuurlijk ook bijgedragen de bedreiging van v. Bismarck, dat nij nch aan de geheele zaak zou onttrekken, indien men door de aanneming van het amendement het tot stand komen der constitutie verninaerde maar ongetwijfeld was nog van oneindig grooteren invloed het uenkbeeld, dat er was periculum in mora, een denkbeeld vooral aan de jongste diplomatieke handelingeuvan Frankrijk tedanken. Onwillekeurig JL_iiSOm? §enJ?g.A tot het vermoeden, of er ook eene comédie wordt lerliTnnool-achtT n^ldan groote- 00gen opzet, als men het te Het voordeelt lit een weinig tot spoed aan te sporen. Sis genoej om tbffï w "*?" ™>rt°um_d eene zijde en reeds handigfeid fe danken Al wW T--i "ï? A aa? d°°rzigt en 0n" dat het iets w,_ weest ort£lanknjk Jhanskan wmnen, - ?esteld het zich van de IndfreL!e T 7™ Tl °P tegen,het nadee' • dat de armen van Pruisen te jagen 7°6St door gansch Duitschland in ion^trUTpSn^e^ef fe^V * "& fr tenae geschrift van den Heer Groen PriLteri K!,ng7i,an. ?et be; des Débats een, in dit opzigt, merkwaarde omM t?Vm ■_„ behalve deze brochure, ookbrieven _tHo__S n_Het blad hee-ft niet slechts wor.it beweerd, _i_^Jh»tt^i^ wenschelgk achten zou, maar ook dat het dien wensch hXaldelijk en met zeer bijzonderen nadruk zon hebben te kennen gegeven verschrikt over deze al te teedere zorg voor ons welziin zou daaron de Nederlandsche regering zich tot Frankrijk hebben gewend en als belooning voor diens bereidvaardige hulp de afstand van Luxemburg 1» i? -a°e?oze£d. Zoodoende zon de geheele Luxemburgsehe aangelegenheid slechts zijn geweest eene bijkomende omstandigheid, een accessoir incident in eene kwestie van veel grooteren omvang. Fn ï r-ihU-A7,eli sPreekt zou niet de Fransche maar de Pruisische beaeenij__iieid eenij__iieid de hoofdoorzaak zijn geweest van al de onrust. _reer,'w^^eVen bljna niet te dat wiJ Tan dit geheele verhaal lenoemrl Lg| 7„en °^k in &*&s* wordt de opheldering vau fet~rhn» 1 -tts ond^' \oneficie van inventarü aangenomen, zaken maken wmet onaard „..b?dacüt. «& '« Temps, en sommige SrÜMin»nT \aarsfjnhjk, maar desniettemin vinden lij waa?die fcff P™^™'* Tan de Débats al zeer ongeloof toeschrfi'ff ?™ J et.cyn^me der beweegredenen, welke men Pruisen loescürijtt z men knnnen heenstappen, maar het is bijna ondenkbaar, nat men zulke pogingen zou hebben aangewend in rle tegeuwoordiire omstandigheden. Hst is al wel als von Bismarck er in slaagt de eigenlijk gezegde Dnitsehers tot elkander te brengen; hii betioeft waarlnk met nog daarbij eene zaak op de horens te nemen, welke voor de eerste vestiging van het Duitsche rijk volkomen nutteloos is en waarop de publieke meening nog volstrekt niet is v^rbereid . Jwf f^V'Jn fiogel k, öf de Mals heeft de bewustedichtingen aad 15? Nederland ontvangen en dan zon men dtttebSeSSa moeten achten, naar mate de personen van wie deze MOTmrfkomsüÉ ook' t\T m S!aa, *_ om d« gesteldheid van zakente^ beoo_eTn of verhatlosle_fStefnf brie™ .^hoort tot de uitvinding en She UT a- slechts eene. onzes inziens, kwalijk gelukte notrincr nm t___ndZtg^f8 ZaÜk SP Pr;isen te werpen enPEk,fk den dntA\het ilcllt H? beschermer der verdrukten. Wfl vermoeeerV ImmerTte &^H ™\^ de barheid isJ, dan de sen zulk^rischen aan NeS ™mgelicht persoon beweren /datPnaaangaandeXoi denaamServan^nS11 f^' ™ „* zitting der Kamer do ZS I n D"tenl. zaken in eene openbare echte? S de ZiiHeu ™ fttjSS&^fii Welligt den, dat Pralen _?ilfnt +o „f • k •?kienrd en heeft men een vermóelen/verandSJ^ in d]^ol^ zou kunnen stelgesteld. Dit makt 1 Ts,\ a \'- dat .™lke eischen inderdaad werden men zon dan^bben^hltlfol maar slechter- Immel^ vaar te ontgaan, dat weUtot ,IpX ,? b ?ot vermoeden. Om een gemen een anler,'onmiSCbfa^4tarh\blne-V^^^^^^^ bestaat zou derhalve de bewuste voor ellfegluist ook «1 ?f ger°CPen- Is dan bevindt zich onze diplomatif on PPn«„,Bli ts lnde noofazaak, men dit niet aan dan sc&et er wemit anrW?llbbei¥ten'ein- Neemt I»JÏ dat de geheele mededeeli^T eene soort'/an (]*™^^- Frankrijk, waardoor binnen kort niemand zich nL?" ap,ol _'? voor laten leiden. zlcü nieer °m den tuin zal
schfo^n \fe .uternMf'• _* °,P het voetspo°r van het Haagen in h/t flgeme^ir^P d«£veede Kamer over Luxembufg tegen de liberale rigtinïJT_,gs „ k?esÏLe tracht te exploiteren hel Haagsche orgaaf,'dft de a^kewf* *chaamt-den la^r vaS in de buitenlandsche bladen g. chrlPnT \ien f «"^-groothertog «radicalen," over.te nemen ra n£™t *_* do°7Nederlandsche dat de interpellatie van den Hee^ïWlï _ker *? klem'en- beweert aan het ministerie vijandige bedoeling™,™ L?et+partiJzuoh%e en eene tegenovergestelde uitwerking Cf*- °j. hT ?et°uw gezet, maar becke «meer dan voldaan" was. gehad> daar de Heer Thor- Dit beweren bewijst, dat bij de Leidsche im-t t-orgaan even veel waarheidsliefde bestaat als hHi!e/an het Haagsche Zoowel de inkleeding zijner vraag aan de r_LÏ\ ong.lnccl. woord op de rede des ministers bewijst, dat lt?. ngTrals zlJn antvelstrckt de gedachte neet bestond, om van de L^ erTilorbecke de regering te maken, en het zwijgen der overige 1^0,.riap?nJteg?n de Kamer, toont op onwedersprekelijke wijze aan dat mot i ln van den toelegde hebben om de regering naar 'aanïefdSgTanl-__ zaak moeiiehjkheden aan te doen, haar integendeel heeftwill™ = ren. Had de oppositie in de Kamer zich werkelijk laten beEL door de gedachte dm men haar toeschrijft, dan zon wlarlikde rede van den minister van buitenl. zaken haar ruimschoots gele __ üeid hebben gegeven, om aan te toonen hoe weinig in de tegenwoordige meeijelyke omstandigheden de leiding onzer internationale betrekkingen aan die, handen is toevertrouwd. Het beweren dat de Heer Thorbecke meer dan voldaan was, is dan ?°f,eene opzettelijke logen, uitgedacht om diegenen onder het pu- DiieK, die niet genoeg op de hoogte der zaken zijn, te doen gelooven aan het voortreffelijke beleid van den minister. Wanneer men WV J-.ld gelielt op te slaan, dan zal men zien, datdeHeerThor- JwT™ ïil *nt_V00?A op de rede van den minister aldus aanving: den minister0,? tl?lJner7nterpe.llatie cl'^ek °_r de delingen van Mdiig tortoe Vevenf^11' ™ m° daU eene aan" Heet dat meer cfam voldaan zijn? Dat de conservatieven toch eindelijk eens mogten beamen, dat men met insinuatien en onwaarheden noch liet publiek helang, noch zijne eigen zaak dient'
Bij koninklijk besluit van 19 Maart 1867, N°. 69, is ep het verzoek van den Heer Mr. S. le Poole en zeven anderen, allen wonende te Leyden, uitmakende de commissie van toezigt van de aldaar opgerigte Arheidersvereeniging, goedgekeurd het reglement dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij de redactie van de Nederlandsche Staats-Courant en het Bijblad, G. van Eldik Thieme; tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum, J. A. Osinga, wethouder der gemeente het Bildt; tot griffiers bij het kantongeregt te Woubrugge, Mr. E. Z. L. van der Kemp, en bij' het kantongeregt te 's Gravendeel, Mr. E. baron Collot d'Escurv, beide advocaten te Utrecht. — Gedetacheerd voor den tijd van vijf wen bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie, den 2' . .". W. H. J. M. Hustinx, van het 4de reg. mf.
Bij beschikking van 15 dezer heeft de minister van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: H. J. Burgers, klerk bi] den rijkstelegraaf te Amsterdam; H. Groese te Zutph n; C. A. Weegenaar te Amsterdam; O. P. Bus te Rosmalen; J. W. Smits te s Gravenhage; P J F du Bois te 's Hertogenbosch; C. van Nie velt te Rotterdam; M.G.R Pitte te St. Arme; J. D. Doorman te Lobith; 1. Waterman, klerk bij den rijkstelegraaf te Rotterdam; J. Steegstra, idem te Amsterdam; J. W. L. van Bijlevelt, id. te 's Gravenhage; B*i T"armelink te Deventer; D. Hoffman te Amsterdam; C. J. van der Loo te Rotterdam; F. W. P. Tillaart te Amsterdam; C. J. A. Tret te 's Hertogenbosch; J. A. B. Nollen te Tiel; W. J. Greeter te Amsterdam; J. A. Ilsink, klerk bij den rijkstelegraaf te Amsterdam ; E. van Driesten te Woltersum; C. Erkélens, klerk bij den rijkstelegraaf te 's Gravenhage; W. J. Wisse Jr., id. te Botterdam; H. C. J. F. Croes, id. te Rotterdam; J. J. Hogeweg, id. te Amsterdam; G. F. L. S. Carpentier te Nijmegen; G. des Bouvrie Jr., klerk bij den rijkstelegraaf te Amsterdam, en C. C. Beumer Hardenberg, id. te Dordrecht.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen, de artikelen 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866, van toepassing verklaard op sectie E N°. 95, 96, 183, 184, 188, 190, 191, 195, 196, 367 en 368 der gemeente Haarlem; art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Oud-Beijerland en Naaldwijk.
De minister van financiën heeft, bij resolutie van 3 dezer, ten opzigte van eene compositie, dienende tot het wegnemen van den ketelsteen uit stoomketels, bepaald dat deze specie, zonder betaling van accijns of van regten, ten invoer kan worden toegelaten.
Met ingang van 20 dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Bolsward open zijn, op werkdagen van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags.
De kapitein-luitenant ter zee J. van Gogh, gedetacheerd bij het departement van marine als chef van de afdeeling personeel, wordt, ten gevolge zijner benoeming tot commandant van Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, met den laatsten dezer eervol van die betrekking ontheven en daarin met den eersten Mei aanstaande vervangen door den kapt.-luit. ter zee A. Schotborgh.
Met 20 dezer worden op non-activiteit gebragt de luit. ter zee lste kl. (i. W. C. Voordvin en do luit. terzBe2dekl.lL J. vanßroekhuyzen, beidon van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau; de luit. ter zee lste kl. W. M. Visser, als lste officier; de luit. ter zee 2de kl. M. J. C. Lucardie, F. W. Hudig, J. van Herwaarden, E. J. Hoos, H. J. de Wal, W. C. A. Ziegenhirt van Rosenthal, allen van -Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis. Daarentegen worden de navolgende officieren geplaatst op de daarbij vermelde bodems, als: met 2i dezer, op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de luit. ter zee 2de kl. H. J. Borgerhoff van den Bergh; en met 1 Mei a.s. op dat wachtschip do Mts. ter zee 2de kl. E. Haitsma Mnher en J. H. Haakman; met laatstgemelden datum, op Zr. Ms. tregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau -de luit. ter zee lste kl. H. Hovy fin de bovenrol); en met 26 dezer, op datfregatde luit. ter zee 1 ste kl. K. O. vap der Veen; met 1 Mei a.s., op Zr.Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis de luit, ter zee lste kl. J. J. de Hart, de -mts. ter zee 2de kl. C. A. Jeekel, P. E. Winkelman en W. J. H. de Kanter, en met dien datum in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, om belast te worden met de policie der adelborsten bij het koninklijk instituut voor de marine aldaar, de luit. ter zee 2de kl E. Simon van der Aa; met 16 Mei a. s. op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de kit. ter zee 2de kl. G. Kruys, en op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus de adj.-adm. J. C. Coeland.
De ontvangsten der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij gedurende de maand Maart 1867, bedroegen: a. Vervoer van personen frs 28,900; b. vervoer van goederen frs. 70,000; e. verkoop van steenkolen frs. 19,805. Te zamen frs. 118,705.
Met betrekking tot de zamenstelling van den jury voor de algemeene Parijssche tentoonstelling van 1867 wordt nog ter algemeene kennis gebragt, dat het lid van den jury D. L. Wolfson, voor de 66ste kl. aangewezen, verhinderd wordt aan de werkzaamheden deel te nemen, en dat alsnu tot lid van den jury voor die kl. is aangewezen de Heer J. W. L. van Uordt, staatsraad in buitengewone dienst, voorzitter der Nederlandsche hoofdcommissie voor de tentoonstelling.
Omtrent den herijk in deze stad is bepaald, dat de termijn voor de gewone ijzeren- en koperen gewigten en voor de lengtematen gesloten wordt op Dingsdag 30 April e. k.
Loge la Charité vergadering in den eersten Gr.-., Woensdag den 17den April 1867 des avonds 8 ure.
.Bij den boekhandelaar Jan D. Brouwer ligt een werk ter bezigtiging, dat in alle opzigten een prachtstuk van calligraphie mag genoemd worden. In 1860 maakte de Heer A. Grevenstuk een begin met de vervaardiging van dat werk, dat in Januarij jl. door hem gemeenschappelijk met den Heer Harts werd voltooid. De vervaardigers gaven aan het werk, dat aan «le geschiedenis der boekdrukkunst is gewijd, den titel van: Haarlem, Mentz en Straatsburg. Zi] vereenigjjen. Jn hun album al hetgeen als bewijsstuk voer de uitvinding der Doefcrukkunst in. eene der genoemde steden bekend is; inzonderheid verdienen daarbij opmerking de monumentale af boel lingen voor de zaak van Haarlem. Het werk kreeg natuurlijk een meer dan gewonen omvang; het bevat 720 pagina's, 56 platen en de portretten der vervaardigers. Geene soort van schrift of druk ontbreekt er in; alles is met de gewone stalen pen en met het bloote oog vervaardigd, ue imitatie van oud druk- ot plaatwerk is, zoowel wat kleur als manier van behandeling betreft uitstekend gelukt. Be moed en stalen vlijt der vervaardigers, dien niemand na deze proeve hunner bekwaamnoict, den naam van kunstenaars zal onthouden, verdient bewonde«_ en e _e?,ning- Hoogst wenschelijk is het dat dit prachtstuk in X°,„er HoUandsche boekerijen of particuliere verzamelingen eene p-aats moge vinden, en dat het niet aan het buitenland ten deel valle.
w P ?I?gsdag 23 dezer zullen voor het prov. geregtshof in Noord- HOliana terogtstaan J. W. Götz, oud 20 jaren, warmoezier en W. F. Maatman, steen hou wersknecht, beide geboren en wonende te Amsterdam, beschuldigd van plundering van dranken en roerende eigendommen en vernieling van goederen en roerende eigendommen, begaan met gemeener hand en met openbaar geweld. door den eersten, als hootd der oproenge menigte.
Ten laste van de beschuldigden blijkt: dat op 12 Sept. 1866 des avonds omstreeks zes nur, binnen Amsterdam, eeno groote volksmassa in vereenigde bende, met slaande trom voorop, is getrokken dooide Lsidsche poort, naar den tuin Tivoli, doch het hek van dien tuin gesloten vindende, onverrigterzake is teruggekeerd en de stad weder is ingegaan; dat eenigen tijd daarna in denzelfden avond eene dergelijke volksmenigte, zingende en tierende en onder het roepen van «weg met het paardenspel", door de Kalverstraat is getogen naar de woning van den burgemeester, alwaar zij eenigen tijd stand gehouden en op dreigenden toon geëischt heeft, dat er kermis zoude wezen; dat die bende toen naar de Plantage is gegaan en aldaar post heeft gevat voor het paardenspel van Carré; dat diebende grootendeels bestond nit opgeschoten jongens, ten getale van 300 a 400: dat zij onder het gedurig geroep van «weg met het paardenspel" voor den 'ingang stand hield en de tent poogde binnen te dringen, hetgeen door de politie is belet, waarna de menigte naar de zijde van de Jodenbreestraat is afgetrokken; dat dienzelfden avond omstreeks 9 uren een optogt van 300 a 400 mannen en vrouwen is gezien, trekkende over den Dam naar de Gravenstraat, voor de slijterij van Bootz, waar de troep op kommando van den eersten beschuldigde stand hielddat een der bedienden van den Heer Bootz inmiddels de slijterij besloten hebbende, de lste besch., met een stok gewapend deze met geweld wilde openen; dat op de vraag van genoemden bediende, wat zij wilden, de lste besch. om drank vroeg, om tien borrels- dat dit geweigerd werd, maar op herhaalde aanvrage van den aanvoerder eindelijk is gezegd: «Ik doe niet open, maar jelui kunt wel een kruik genever van mn krijgen;' dat zij daarop een kruik genever met een glas hebben gekregen, en zich alstoen hebben verwijderd, den Nieuwendijk overgaande naar de Oudebrug, altijd onder aanvoering van den eersten beschuldigde, en zich begevende naar den Zeedijk, eenigen met stokken en twee met messen gewapend, luid zingende en onder het geroep: «kermis moeten wij hebben, of het paardenspel en de Burgemeester gaan er aan;" dat die troep, aldaar in de danszaal van het nachtkofhjhuis «de Stad Hamburg is binnen " edron^en en de eerste beschuldigde drank en geld eischte, dat door de "kasteleines aan die vordering is voldaan, en zij zoo veel mogelijk drank heeft ingeschonken; dat de troep groote bierglazen verlangde en hieraan is voldaan, en die glazen met genever zijn gevuld en zij hen vervolgens twee rijksdaalders heeft gegeven; dat de eerste beschuldigde in opgewonden stemming vertelde, « dat een paar dagen later eene bende, tweemaal grooter, kruid naar het paardenspel zou brengen, want dat, als er geen kermis was, er ook geen paardenspel zou zijn;" dat hij do Prins van de bende wa 3; dat vervolgens op zijn kommando de troep vertrokken is, zich van daar begevende naar de nacht-koffijhuizen, het Hof van Holland op de Oudezijds Kolk, de Nieuwe Fontein opden Zeedijk, en de Haven van Texel in de Wijde Kapelsteeg; dat zij in al die huizen drank hebben gevorderd en bekomen, dat zij zich van daar over de IJbrug, door de Hasselaarsteeg, alwaar aan beide zijden dier steeg door onderscheidene mannen en vrouwen glasruiten werden ingeslagen, zich hebben begeven naar het bordeel inden Klokkengang op den Nieuwendijk, alwlar zij insgelijks drank hebben geëischt en bekomen; dat dezelfde opgewonden, menigte, waaronder de beide beschuldigden, luid scnreeroS en zingende,, denzelfden avond tusschen 10% 'en lf uren _7er de Oude Brug is getrokken en m de Oudebrugsteeg voor den koekbakkerswinkel van Mejufvrouw Broekman, eenigen tijd stand hield; dat het volk brj troepen van tien of meer personen, den winkel in en uitliep en zich meester maakte van koek en gebak, hetgeen hun door Mej Broekman op hunne bedreigingen dat zij anders don Voel zouden stuk slaan, benevens eenig geld, Ts verstrekt dat door die menigte bij die gelegenheid eene ruit der winkelkast is verbrijzeld • dat die menigte van daar zich begevende naar de Lange Niezel ondeigelijke bedreigingen, van den aOaar wonenden spekïlager Frankenmolle worst heett gevorderd en bekomen; dat omstreeks middernacht de menigte langs de Keizersgracht trekkende, ten einde'zich naar den burgemeester te begeven, digt bij de Regnlierssrach! er door den commissaris van policie order is gegeven, om de belhamels mt dien troep in arrest te nemen, waaraan is voldaan -. dat onder die gearresteerden de 2de besch, zich bevond; dat de lste besch. den 16den Sept. is in hechtenis genomen buiten de Willemsbarrière m eene tapperij aan den Spaarndammerdijk. De beschuldigden erkennen zich onder de menigte te hebben bevonden , doch ontkennen ziel} aan eenige baldadigheid te hebben schuldig gemaakt, noch ook met een stok te zijn gewapend geweest, verklarende de lste besch. bovendien, dat hij zooveel mogelijk die baldadigheid heeft trachten tegen te gaan en de policie in de hand te werken; welke opgaven echter door do verklaringen van verschillende gehoorde getuigen worden tegengesproken. Aan de beschuldigden zijn als verdedigers toegevoegd de Hoeren Mrs. F. S. van Nierop en N. J. Teding van Berkhout.
Onze vroegere stadgenoot, de Heer Kruseman van Elten, thans te New-lork gevestigd, is benoemd toteerelid van de «American Society of painters in water-colours," aldaar.
Officiële cijfers toonen aan, dat hetegemiddeld inkomen der openbare onderwijzers in 1861 voor het geheel ƒ665 beliep, terwiil daarentegen m 1865 dit gemiddeld inkomen slechts f 634.24 bedroeg Waar moet het heen met den openbaren onderwijzersstami? Men eischt van hem, en met regt, eene zekere beschaving; men wil zijnepositi» zoo onafhankelijk mogelijk maken en laat hem voortsukkelen met zulk een bekrompen tractement, naauwelijks toereikende voor een handwerksman en toch: «de arbeider is zijn loon waard." (Arnh. Ct.)
Uit Zuid-Beveland ontvangen wij heden de bevestiging van het reeds vroeger door ons medegedeelde berigt, dat de jonaste stormen en ho.ege getijden schade hebben berokkend aan cle werken tot afdamming van de Ooster-Schelde.
Uit Wcst-Indie zijn de volgende berigten ontvangen: Paramaribo , 19 Maart. Bij gouvernements-resolutie, dd. 7 dezer is eene commissie benoemd, bestaande uit de Heeren F. A C Dumontier, dirigerend officier van gezondheid 2de kl., chef van de militaire geneeskundige dienst; J. H. A. W. baron van Heedt tot Eversberg, waarnemend districts-commissaris van Beneden- en Boven-Suriname, J. F. A. Cateau van Rosevelt, waarnemend chef van het bouw-departement, en uit de navolgende belanghebbenden: de HH. F. É. Bouguenon, J. G. van Emden, P. R. Planteau eu F. Taunay Fz., met uitnoodiging aan hen om eeno verordening ter regeling van de geneeskundige verpleging to ontwerpen en dat ontwerp, vergezeld van de vereischte toelichtingen, zoo spoedig doenlijk, aan Z. Exc. den gouverneur in te zenden. De Heer L. C. Batenburg, hoofdcommies ter gouvernements secretarie, is uitgenoodigd om bij gemelde commissie als secretaris'te fungeren. — 17 Maart. Als eene bijzonderheid wordt ons medegedeeld dat de schoener Flora Anna de reis naar Cayenne heeft afgelegd in 2U, dag en de. terugreis in 21 uren, zijnde dit do kortste overtogt, welke tot dusverre is gedaan. B
** 's GRAVENHAGE 15 April. De baron de ïornaco, minister- Fa_evertVraonkken SThW? L^embul'g>™ heden na r Fanjs vertrokken. De Heer dj Tornaco, die zich sedert den __&_•_ dezer alhier bevond heeft herhaalde conferentien gehad met 7 M * ROTT!pDAMKi?7PrT lSTJrik, der Nederiaffi ""* M" openïï'aSSdi 5g ft ïï?tfV£L.ï T^™ * -SS ln £SS 2i^ ill WK van _f voZvaaïdeu dt bmtfnstad • «Hes omschreven in het bestek en de bebbèf low™ ' °p H Se.wone dagen en uren daarvan ter.lezing hebben gelegen en verkrijgbaar zim gesteld. K». 1 is daarop voor , /is.bo per cub. el aangenomen door D, A. van Kreven; N*. 2 voej gen voor 74 c., stoppen voor ƒ5.20 per vierkante el door J. M. Hagen. ROTTERDAM, 15 April. Naar men verneemt is bij vonnis der arrondissements-regtbank alhier van heden, de voertvlugtige vroeger ter dezer stede gevestigde notaris Johannes Hogersdijk, uit zijne betrekking als notaris ontzet. VLAARDINGEN, 15 April. Voor rekening der reederij de Toekomst , onder directie van den Heer A. E. Maas te Scheveningen, zijn heden alhier met gunstig gevolg van stapel geloopen het bunloggerschip de Hollander, gebouwd op de werf van den scheepsbouwmeester Jan J. Roelands, alsmede het bunloggerschip Arnoldine Marie, febouwd op de werf van den scheepsbouwmeester Jacobus de Korver; eide vaartuigen zijn bestemd voor de haring- en kabbeljaauwvisschenj. DORDRECHT, 15 April. De regtbank heeft heden de onteigening uitgesproken van de gedeelten weiland, toebehoorende aan den Heer P. van der Straaten alhier, en het bedrag der schadeloosstelling vastgesteld op ƒ2235.67, zijnde ƒ 399.54 Ve boven het aangeboden bedrag, met veroordeeling van den staat in de kosten van net geding.. Bij dit vonnis is de regtbank in zoo verre van het advies der deskundigen afgeweken, dat zij de door hen getaxeerde waarde van het te onteigenen stuk heeft teruggebragt tot de werkelijke waarde van het geüeel en verder — in strijd met de meening van deskundigen — heeft toegekend eene vergoeding voor de waarschijnlijk aan den eigenaar van den Krommendijk to betalen schadeloosstelling voor den aldaar te vérleenen uitweg. Vervolgens is door het openbaar ministerie, in zake de onteigening ten laste van den Heer G. J. H. de Roo, geconcludeerd, dat de regtbank het bedrag der schadeloosstelling zal vaststellen op het door deskundigen geschatte bedrag van ƒ45,423.20, zijnde ƒ 301.65 beneden de aangeDoden som, met veroordeeling van den gedaagden in de kosten van het geding. - Ten slotte zijn de pleidooijen gehouden in zake de onteigening van de buitenplaats Kil wijk, toebehoorende aan den Heer M. A. Rees, voor wien de Heer Mr. J. W. van der Noordaa als verdediger js opgetreden, tegenover den Heer Mr. A. den Bandt, optredende als advocaat van den staat. Het O. M. zal in deze zaak heden over acht dagen conclusie nemen. ZALT-BOMMEL, 11 April. Ten gevolge van den hevigen storm, die in de laatste tweo dagen in deze omstreken heeft gewoed, is het water in de rivier aanmerkelijk gewassen. Heden ochtend zijn de booten der gierbrug weggedreven of gezonken, zoodat de met de diligence van Utrecht op 's Bosch aankomende passagiers genoodzaakt zijn over te laden of te Tuil te blijven. * ZALT-BOMMEL, 15 April. Heden werd door Burgem. en Weth. alhier in het openbaar ten gemeentehnize, bij enkele inschrijving, aanbesteed in twee perceelen: le perceel, het leggen vaneen aarden dam door de buitengracht, en het graven van eene gracht, tot verbinding van de binnen met de buitengracht; minste inschrijver de Heer E. S. Reijmer alhier, voor ƒ 3224; 2e perceel, het leggen van gemeente-duikers, tot verbinding der binnengrachten, in den Oenselschen en Bosschendijk; het uitbreken en verlagen van den gegoten ijzeren koker, door den dam, tusschen de binnen- en buitengracht, tegen over de Klomp, en het metselen van 10 zinkputten : minste inschrijver de Heer L. L. Kreling, te Gameren, voor ƒ2IBO. * LEEUWARDEN, 15 April. Voor de door Burg. en Weth. uitgeschreven 2de serie ad ƒ20,000 der geldleening van ƒ 160,000 aöpOt., ten behoeve der gemeentelijke gasfabriek, is slechts ingeschreven tot een bedrag van ƒ 14,000, en wel ƒ 9000 a 98 en ƒ 5000 a 95 pCt. ZWOLLE , 14 April. Dezer dagen had hier eene opligting plaats; zoo vermetel en laag, als gelukkiger wijze maar zelden voorkomt. Zekere W. van Vilsteren, grutter en winkelier, heeft zich door het namaken der handteekeningen van een drietal geaccrediteerde personen , waarmede hij op vriendschappelijken voet was, bij een paar bankierskuizen belangrijke sommen weten te verschaffen. Buitendien heeft hij een paar bekenden, daar het den naam had hij voor zaken naar Amsterdam ging ,„ ongeveer ƒ 2000, om voor hen te betalen, medegenomen. Daarbij heeft hij van anderen, effecten en gelden die hem ter bewaring gegeven waren, van nog anderen goederen en gouden voorwerpen medegenomen en eindelijk zijne eigene kas geligt, die voor andere betalingen bestemd was. Toen is hij, op 7 dezer, naar men berekent voorzien van 10 al 2 duizend gulden, onbeschaamd bij helderen dag per spoor vertrokken, heeft zoo als men zegt; te Deventer nog ecne poging gedaan, om 16runderen zonder betaling magtig te worden en is vervolgens naar Londen vertrokken, waarschijnlijk naar een broeder, die wegens een tegen hem uitgesproken vonnis derwaarts de wijk genomen heeft. Twee dagen na zijn vertrek begon men argwaan te krijgen, den derden dag kwamen de bedrogenen tot de kennis der waarheid. Van Vilsteren telegrafeerde uit Londen, dat hij zich daar bevond. De justitie heeft bereids kennis van de tocdragt der zaak genomen. , * WIJHE, 15 April. De IJssel gelijkt heden op eene zee. Het water wies gedurende den morgen ruim 3 palmen. De rijks peilschaal teekent heden namiddag 4.40 el + A. P., zoodat het water in 24 uren bijna eene el is gewassen. * HARDENBERG, 15 April. Nadat in de raadsvergadering van 6 dezer is besloten om op grond van het nadeelig resultaat der publieke verhuring van veldgronden, waarbij 161 weiden ƒlls minder hebben opgebragt dan vorige jaren, daarvan aan Gedep. Staten kennis te geven, met verzoek om magtiging wederom tot onderhandsche verhuring te mogen overgaan, is gelezen een besluit van Gedep. Staten, waarbij de goedkeuring aan dat besluit wordt onthouden op grond 1". dat de weiden hadden behooren in blokken afgedeeld te zijn, 2°. dij verhuring tot een bepaald getal weiden had behooren beperkt te zijn en 3°. dat aan de verhuring geene publiciteit was gegeven. Hierop gaf de voorzitter te kennen, dat hem dit besluit zeer ter harte ging en vooral tegen het 3de punt protest aanteekende als wordende op het dagelijksch bestuur eene onverdiende blaam geworpen, als zijnde ingevolge plaatselijk gebrnik de noodige publiciteit gegeven (dat door den geheelen- raad werd toegestemd); terwijl wat de punten sub 1 en 2 betreffen hier niet dan zeer ten nadeele der ingezetenen en speciaal voor den minderen stand uitvoerbaar waren. Ook wierp de voorzitter den schijn, die in het gemeld besluit doorstraalt, als zoude de verhuring op 4 dezer slechts voor de leus hebben plaats gehad, verre van zich af. Hierna werd op voorstel van het lid E. van der Velde, die in deze belangrijke zaak tijd van beraad wenschelijk oordeelde, met algemeene stemmen besloten, om het nemen van besluit tot a. s. Donderdag uit te stellen. 's HERTOGENBOSCH, 14 April. Eene bordeelhoudster was in 1863 door de regtbank alhier veroordeeld tot eene maand cellulaire gevangenisstraf en ƒ 200 boete, wegens het zonder vergunning houden van een pandjeshuis. Niettegenstaande die straf, ging zij daarmede voort, zoodat in Februarij 1.1. voor de tweede maal deswege tegen haar proces-verbaal werd opgemaakt. Niet onaardig is de vermelding van de schandelijke intrest, die zij de arme menschen liet betalen.. Zoo nam zii van ƒ2.50 van 10 tot 20 cent per week, van ƒ1 liet zij van 6 tot io cent per week en van 50 cent 4 en 5 cent per week betalen. De regtbank heeft haar heden daarvoor veroordeeld tot 8 dagen cellulaire gevangenisstraf en ƒSO boete. — Ook de veldwachter te Appeltern werd heden door de regtbank alhier veroordeeld tot 4 dagen cellulaire gevangenisstraf, wegens het invoeren van een hond uit Appeltern, in den van veepest besmet verklaarden kring te Megen. ROOZENDAAL, 14 April. Het bouwen eener beetwortelsuikerfabriek binnen deze gemeente, voor rekening van de Heeren Ravenswaay, Fereken, Jiiger en Cie., is voor de som van ƒ105,000 aangenomen door den Heer den Houter, te Steenbergen.
---

