NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Augustus.
26 Junij 18C7, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 62. der Nederlanden, Prins van Ora.nje-NaB6a.tj, Groothertog van Luxemdurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. baron van Ilardenbroek re Zevenaar en vier anderen, als daartoe gemagtigd door de buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders van 28 Mei jl., strekkende tot hot erlangen dor Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap : Koninklijke Maatschappij » de Algemeene Veever zekering" , gevestigd te Rotterdam; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek vau Koophandel, mitsgaders op Onze besluiton van 22 Februari}' on 27 November 1866, n°'. 110 eu 72;
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24ston Junij 1867, 2de afdeeling, n°. 143; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp dor acte, houdende wijzigiugen in de statuten der naamlooze vennootschap : Koninklijke Maatschappij » de Algemeene Veeverzekering" , gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 26sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BOREET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus jl., nc. 45 ,is aan den heer M. Vaster, wonende te Parys, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer dor Franseben geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 54, is met ingano- van den eersten Octobor aanstaande benoemd tot commissaris der loodsen te Amsterdam do adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam L. van Kesteren, uit welke laatste betrekking hij eervol wordt ontslagen ; wordende de ontvanger der loodsgelden te Rotterdam J. S. ■Pisuisse met dien datum tevens belast met do betrekking van adjunctcommissaris der loodsen aldaar. Bij besluit van den 9den Augustus jl.. n°. 55, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot lid van het hoofdcomitd van de Nederlandscho vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog mr. D. Polak Daniels, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhago. Bij besluit van don lOdon Augustus jl., n° 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen , bij het 7de regemont, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant B. G. Strengnart, van liet regemont grenadiers en jagers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissischo Staats-Anzeiger van eergisteren maakt een besluit des Konings van Pruisson van den 3den dezer openbaar , waarbij de bondsraad van den Noord-Duitschen bond op den 15den dezer te Berlyn wordt bijeen geroepen.
---

ITALIE.
Te Rome is de bezorgdheid, die er door de geruchten van gewelddadige plannen der revolutionare partij verwekt was, blijkens de jongste berigten nagenoeg geheel geweken, vooral door de houding van het Fransche gouvernement. Aldaar, gelijk te Florence, wordt algemeen verzekerd dat de aanhang van Garibaldi en die van Mazzini vooreerst
van openlijke bewegingen hebben afgezien. Een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den sden dezer zegt : »Er is vooreerst geen gevaar voor de Pauselijke regering te vreezen. De zending vau den Franschen generaal Dumont, welke in de daad, zoo niet in den vorm, van officielen aard was, en de komst van het Fransche oorlogsvaartuig Caton, hetwelk op de kust van den Kerkelijken Staat is gaan kruisen, zijn eene los voor den presidentminister Rattazzi geweest, en hebben de opgewondheid der Garibaldianen bekoeld. De heethoofden, die altijd, gelijk zij zich uitdrukken, beven van verontwaardiging over de pauselijke dwingelandij, zullen zich thans rustig houden. Denkelijk is het bij hen slechts een uitstel; maar zij weten reeds, en dit is van het meeste gewigt, dat het hun gansch niet gemakkelijk zou vallen het spel te winnen, hetwelk zij hier spelen willen."
De Florentijnsche correspondent van den Paryschon Constitutionnel zegt in een schrijvenvan den 7den dezer, dat er thans, behalve eenige weinige hoethoofden zonder aanhang, niemand is die ernstig aan het ondernemen eener beweging in den Kerkelijken Staat denkt ; dat Garibaldi aan jicht lijdt en al zijne zorg thans aan zijne gezondheid wijdt, en dat Mazzini, Italie rijp voor den republikeinschen regeringsvorm achtend , niet meer wil zamenwerkon met Garibaldi, die het monarchale beginsel vast houdt. De Florentijnsche correspondent van het Journal des Débats deelt insgelijks, doch enkel als gerucht, mede, dat Mazzini niet wil medewerken om Rome tot de hoofdstad van het monarchale Italie te maken.
De laatstgemelde correspondent zegt dat de Fransche gezant, de heer de Malaret, zijnen post te Florence met verlof zou verlaten, en er niet zou terug komen, daar zijne betrekking met het ministerio Rattazzi onaangenaam voor hem zelven en nadeelig voor de goedo verstandhouding tusschen Frankrijk on Italie geworden is. — Het Ammario Miütare, hetwelk dezer dagen ter Pauselijke staatsdrukkerij is uitgegeven, geeft op, dat er thans 584 officieren in de krijgsdienst van den Heiligen Stoel zijn, en wel 410 Romeinen of Italianen uit de door het koningrijk Italie overweldigde gewesten, 106 Franschen, 40 Zwitsers, 12 Duitschers, 6 Belgen, 4 leren, 2 Nederlanders, 2 Spanjaarden en 2 Polen. Het Pauselijke leger is 12,000 man sterk, en heeft dus ét'nen officier voor elk twintigtal manschappen Onder de 45 hoofdofficieren zijn 28 Italianen, 9 Franschen, 6 Zwitsers, 1 Spanjaard en 1 Duitscher. — De Senaat van het koningrijk Italie beraadslaagt sedert het midden der vorige week over het door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen ontwerp van wel op de kerkelijke goederen De commissie van rapporteurs heeft den Senaat aanbevolen de voordragt onveranderd aan te nemen , en wel, gelijk zij in haar verslag zeide, »om te voldoen aan het beginsel van regtvaardigheid, om eene nieuwe schrede op den weg van vrijheid en vooruitgang te doen, en eindelijk om in de finantiele behoeften des rijks te voorzien."
Nadat de voordragt door don minister van onderwijs onder warmen bijval van de vergadering uit het politieke, regtsgeleerde en kerkelijko oogpunt was verdedigd, heeft de president-minister Rattazzi, tijdelijk mede ministor van finantion. het woord gevoerd. Zich bepalend tot het finantiele gedeelte der voordragt, zeide hij dat hij de nieuwe obligation binnen 's lands hoopte te plaatsen, en dat de verkoop der korkelijke goederen, welke het onderpand van die obligatien uitmaken,geleidelijk en bij kleine perceelen zou plaats hebbon. Hij vertrouwde dat Italie de hulp des buitenlands voor die finantiele operatie niet zou behoeven. Tevens verklaarde hij, dat de zoo genaamde Kerkelijke Kas, het door vroegere veilingen van kerkelijke goederen gevormde fonds, bestaande in iischrijvingen op het grootboek der gevestigde Italiaansche staatsschuld, niet vervreemd was, en dat het voornemen daartoe nooit bij het gouvernement had bestaan ; dit toch zou, even als de uitgifte van nieuwe gevestigde staatsschuld, bij den tegenwoordigen koers der Italiaansche rente, niet anders dan met nadeel kunnen geschieden ; terwijl hij zich vleide met do hoop dat die koers weldra zou verbeteren door het welslagen der operatie met de kerkelijke goederen. Daarop is de discussie over de voordragt in het algemeen gesloten , en die over de artikelen aangevangen. De aanneming der voordragt mot eene groote meerderheid wordt voor zeker gehouden. — Terwijl de heer Rattazzi sprak als of hij de medewerking des buitenlands voor do te-gelde-making der kerkelijko goederen onnoodig achtte , berigtto het Parysche blad t Etendard, dat er in de nu aangevangen week in Savoye, en wel te Aix of te Chambéry, eene finantiele conferentie zou worden gehouden tnsschen den heer Rattazzi en den heer Fremy, den bestuurder van de Parysche hypotheekbank, het Credit Foncier. — In het zuiden van Italie heeft de cholera sedert het begin dezes jaars vele slagtoffers gemaakt, en zij breidt zich thans nooi'dwaarts uit. Volgens eene door do Londensche Times als authentiek medegedeelde opgave zijn er daar te laude van 1 Januari} jl. tot 1 Julij 63.876 menschen door de cholera aangetast en 32,074 daaraan gestorven. Terwijl het quarantainestelsel in Italie ook tegen de cholera wordt toegepast, blijven de bevolking en do plaatselijke overheden die ziokte als eene kwaal van louter buitenlandsche herkomst beschouwen en verzuimen zij de door deskundigen aanbevolen reinheid en leefwijze; daarentegen is op vele plaatsen de bevolking nog maar al te geneigd om de besmetting aan vergiftiging toe te schrijven en om wraak aan de vermeende giftmengers te oefenen. Dit is laatstelijk niet alleen in het zuiden des lands , maar zelfs iv de nabijheid van Milaan gosehied. De aartsbisschop van Milaan heeft dan ook dezer dagen de geestelijken van zijne dioecese schriftelijk uitgenoodigd tot het bestrijden der "valsche begrippen omtrent de oorzaken der cholera en omtrent do middelen tot wering en genezing dier ziokte, welke op vele plaatsen heerscheu , en die welligt door de kwaadwilligheid verder worden verbreid doch grootendools uit onwetendheid voortkomen." Genua is den 7den dezer bij een besluit van den minister van binnenland sche zaken besmet verklaard met bepaling dat de van daar komende schepen zeven dagen quarantaine moeten houden bij hunne komst in andere havens des rijks, die vrij van de cholera zijn. — Te Rossano, in de provincie Napels, zijn dezer dagen ornstige wanordelijkheden voorgevallen. De Italie, een ministerieel dagblad van Florence, berigt dat de orde en rust er hersteld zijn, maar erkent dat het gebeurde uit oorzaken van politioken en godsdienstigon aard voortkwam en dat de burgemeester daarbij Om bet leven gebragt is.
---

OOSTENRIJK.
Den Bsten dezer heeft te Weenen eene soort van installatie plaats gehad van de commission uit den rijksraad en den Hongaarschen landdag die over het vergelijk tusschen de beide deelen des rijks moeten onderhandelen. Do Hongaarsche deputatie vergaderde in de localen der voormalige Hongaarsche kanselarij en werd aldaar in naam van het rijksbewind door de ministers Taaffe en von Beke begroet. Dezelfde ministers begaven zich vervolgens naar de deputatie van den rijksraad, om deze officieel van de aankomst der Hongaarsche deputatie te verwittigen en tot eene eerste algemeene vergadering uit te noodigen. Deze had plaats in den vorm van een bezoek der rijksraads-deputatie bij de Hongaarsche. De voorzitter der eerstgenoemde ( do cardinaal Rauscher, hield eone aanspraak, die door den aartsbisschop Haynald beantwoord word. Over de werkzaamheden der deputatien wordt door een officieus Weener blad het volgende medegedeeld : » Aan de deputatien zullen door de regering ieder afzonderlijk de noodige bescheiden worden voorgelegd, welke bij de berekening van het aandeel, hetwelk ieder deel des rijks in de algemeone lasten zal moeten dragen, tot grondslag moeten dienen. Deze bescheiden zullen door elke deputatie onderzocht, en de verkregen resultaten vervolgens in algemeene eonfbrentien besproken worden. De regering zelve zal geone voorstellen doen, maar als middelaar optreden om verschil van gevoelon tusschen de beide deputatien, waar het zich openbaren mogt, te vereffenen. Voorts is omtrent den vermoedelij ken loop van het werk alleen bekend dat zoowel de afzonderlijke als algemeene vergaderingen geheim zullen zijn, en dat de leden der beide deputatien elkander over en weder de stiptste geheimhouding toegezegd hebben. Men zal dus geen staat kunnen maken op mededeelingon aangaande de beraadslagingen, zoo lang niet het resultaat daarvan aan den rijksraad en den Hongaarschen landdag zal zijn voorgelegd."
— Dezer dagen zijn twee ledon van de liberale partij in den ïïjksraad uit Weenen naar Prag vertrokken, ten einde met de leiders dor Czechische partij in overleg te treden over de middelen om laatstgenoemde partij tot het opgeven van hare vijandige houding te bewegen en een vergelijk tot stand te brengen. Door sommigen wordt beweerd dat deze stap op aandrang van den minister von Beust of zelfs van den Keizer zou gedaan zijn; daarentegen wordt van eene doorgaans goed onderrigte zijde verzekerd, dat genoemde minister wel onlangs bij zekere gelegenheid over het wenschelijke van eene transactie met de Czechen en over de bereidwilligheid der regering om hun ten aanzien van de autonomie en hot onderwijs dezelfde concossien als aan do Polen in Gallicie te doen gesproken heeft, maar dat de regering geheel vreemd is aan de poging welke de bedoelde leden van den rijksraad ondernomen hebben. Te Weenen is van den Oostenrijkschen gezant te Rome de officiële tijding- ontvangen, dat do Koningin Maria Theresia Isabella. weduwe van Koning Ferdinand II vau Napels, en zuster van den aartshertog Albrecht, den Bsten dezer te Albano bij Rome aan de cholera overleden is. Twee van hare kinderen, de prinses Pia en de graaf van Caltagirone, waren modo door die ziekte aangetast.
---

FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is een artikel medegedeeld van een orgaan der Pruissische bewindslieden, do Norddeutsche Allgemeine Zeitung, betrekkelijk de Sleeswijksche zaak. De Fransche Moniteur van gisteren, dat artikel overnemend, vestigt daarop in zijn overzigt van het politieke nieuws de bijzondere opmerkzaamheid des publieks, en zegt: » De taal van dat half-officiële orgaan van het Berlynsche kabinet kan geene twijfeling laten bestaan aan de vredelievende gezindheid, waarvan Pruisson en zijn gouvernement jegens Frankrijk bezield zijn."
— Het Mémorial Diplomatique, een te Parys uitkomend blad hetwelk in betrokking met het Oostenrijksche gezantschap aldaar schijnt te staan , zegt : » In de politieke wereld wordt verzekerd dat er in den Moniteur bij golegenhoid van het feest van 15 Augustus, Keizer Napoleons naamdag, bolangrijke verklaringen zullen worden gedaan. » Eenigen beweren dat die mededeelingen onze betrekkingen met de groote mogendheden van het buitonland tot onderwerp zouden hebben; anderen denken dat zij maatregelen van binnenlandsch belang zouden botreffen. Wij gelooven dat deze laatsten het best onderrigt zijn. Immers wij weten dat de staatsminister Roiiher terstond na do sluiting dei- zitting zijnen vruchtbaren geest, welke tot dien tijd toe uitsluitend door do wetgevende werkzaamheden was bezig gehouden, heeft gerigt op de vraagstukken rakende het ministerie van finantien, waarvan hij insgelijks het beheer heeft. » Uit die overpeinzingen, te Parys aangevangen en te Carlsbad ten einde gebragt, moet eerstdaags een van die besluiten voortkomen, welke Rouher's finantieel beheer even gedenkwaardig zullen maken , als zijn beheer van het handelsministerie door de hervorming der handelswetgeving on door de aanneming van het beginsel van handelsvrijheid geworden is." Een ander Parysch dagblad, de Etendard, die onder de onderhandsche organen dor Fransche bewindslieden wordt gerekend, zegt dat de Moniteur op den 15don Augustus gewigtige besluiten zal mededeelen , die aan het publiek groot genoegen zullen doen ; verder laat hij zich niet uit.
---

