BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 April (des Avonds).
Avonds). De toestand der Prinses van Wallis blijft zorgwekkend; vier der bekwaamste geneesheeren houdea schier dagelijks consult, __ pc reform-league heeft eene algemeene vergadering gehouden, waarin de president verklaarde, dat het bestuur had besloten om wi?nnfP_e Iftïf Sl&f ?le* Uit.zi■i,l reformbill de bepalingen wi r-ffl t^',.Jo L fn _? ieaglle m het belaD« dor werkende klasse twtft geprotesteerd, andere maatregelen zulleS worden genomen. Er *J nu geen tijd en moeite meer worden besteed aaa optogten en ■■andere dergelijke demonstratien, maar de werkende klasse zal voort't +J n- botal,.n-', moeten weigeren van alle belastingen, bij wier -vaststelling _le klasse niet vertegenwoordigd ts geweest. Dan zal •de regering zelve den meesten last er van hebben en daarvan gevolgen ondervinden, die zij zich zeker niet had voorgesteld. Daarop 'werd nogmaals bij een algemeen besluit de reform-bill afgekeurd. - — In lerland is de rust zoo ver hersteld, en het gevaar van de woelingen der lenians zoo veel verminderd, dat de troepen, die door met eiland verspreid waren, thans naar hunne gewone garnizoens- Jiaatsen terug keeren. Intusschen wordt de bevolking van Canada gedurig in onrust genouden door de bewegingen der Feniansche broederschap in de Vereenigde Staten. De jongste berigten uit die Britsche kolonie melden, w^wnwr* J^dlf.s vln-het Cana_asche grondgebied gevormde Zn 2^ gooda"ni_PondP;??* " Ve?d- deel der -*!"»-_._- magt verklaard Jteld zijn g e voorschriften der militaire regllmenten gehe7p3fmltf va" de^-n%\F^U> *at deregtbanken in Spanje DeVofte leidt uit ÏÏt^SXtrf d_? h°i? 'f heb£en T«rWaar«; en Spanje nu weldra geheelen * het gesc.hll.t'ls,sc^en £n_eland ministerieel orgaan, dl Mn-^w nl-Z'F *%"*& zalziJn- _e»ancler het volgende: Act gevoel en wint vdd _u_ ?e?*echter omtrent d*e ™ak ten laatste aan Engel. voMoenin- d,at,hetsPaansch? gouvernement de schepen TornadS _„Quee.^Vktorf- 1™?"!?°/ .de_?aak Tan gezegd, \!at aan het departement^ van hufteX daSMaden hebben reeds lei-zoenenden aard ontvangen waren Het HoVt,^""f^elmgen van u H-,™ f^f' ontvangen mededeelingen, hoewel niet onvr.endelfk of tffe^ ontwijkenden en onbevredigende», aard waren en dat on Ir L ° imiSeJmngen daf°P gebouwde gunstige verwachtingen op ver na met regtvaardigen." De zienswijze van den Morning Herald semjut n-jeer ingang te vinden dan die van de Globe,- zij is althans neven o^j de beurs van eenigen invloed geweest op de prijzen der fondsen.
---

Duitsche Post.
wEKi l*LA^'iL Pc Bis ZoOTer hersteld, dat hij «eerstoaags bij gunstig weder zal uitgaan. JhfiutJ^t.an ••? P»nisteï van justitie is de redacteur va» de .«3&&A weder in vrijheid gesteld. - rtins Stirbey « uit parijs hier aangekomen. ■see^lïïïTJTul^ b!ade.' w-lke hier het licllt zien> " het aan m_fo .f „. HS&S* dat de ministeriele verandering in Italië het ;fp-« gl/ Tjn aansluiting bij Frankrijk. Het Vuterland a,™" zeJis, c*a. de Koning heimelijk, door tusschenkomst van den ïranscnen gesant te Florence, eene briefwisseling hield met Keizer iNapoleon, welke betrekking had op het sluiten van een tractaat van alliantie j dat de Heer Ricasoli daarop van den gezant het voorstel tot zulk eene alliantie heeft ontvangen; dat de minister hierop een 3reTjd antw,oord heelt gegeven en toen hij zag, dat de Koning e*™' dep P armen des Keizers was gewonnen, tot de overtuig nf kwam, dat de tijd om af te treden voor hem was gekomen. nw£«; wf ifSe VCÏ a -rt Zi° «!?-eTig tegen eene Fl'a"sche alliantie. .«wir! ™°rloopig onz^digheid aan. Het blad zegt: Graaf fï-Si T ? ede ZlC^ ln den misslag van zijn grooten pfrijsschen tegenstander te vervallen en het nationaliteit.be£insel te hoog op i_JSrenV-De- Luxombwgsche kwestie is in de eerste plaats eene ïrfdT I 6±e '-/"f tweede l)laatf. eene kwestie van evenwigt, en eerst i^eze ordP lPr nvlma" haar ™_™^ belang in aanmerking komen. ter «rw- ™ w T te -k,eeren' die ?eheel 0I" te keeren ce-arismus 2.Viïfartïfe bTsslS?erend denkbeeld, zou zijn het K^ffifflrA°dem^ willen.acclimateren. Met zoodanig On^r.-fvL ljk Zl_h-_noolt vereenigen. Wijders zegt het blad* vSi^eS gebeden zal^c-rden^ É^-^fentw.° V»*™*» vormen, om daar hunne'denkbeeïde.i med-i\è^Sen" Van te *SB -ffioo^e^^ volgt: Officieren gesneuveld 239, gewond eflTmanschLul ' als TS1!*725- gew°n! 15,580; totaal verlies voorde™vöandB?OnfC-SIleU" Sch_ZSnCha],pen; °P andere "fl" JStnlr/^ en zel£ tt dfkwetef ooT^f". redt J* lf 6n Z«ne leid<^ nen en hartstogtelijkLncWL lil me,td.?or eene onbezonen stoffelijke B-langen vfngtwefl v*1™1 van a"e zedelijke beslist moet worden. Hel UÏZ\£°tL™tler} van ons, werelddeel oorlog en voor de noodzakelijkheid »_ __1 T-° k?", ?*?_** tegèn den log i? geen steekhoudende^*^ Va° een oor" — Alom in Duitschland word™ _l 11' i Freiligrath opgeroepen, om door hm-Jl ™eerie™ jan den dichter in geld, dien schriiver tegemoet tSr!°?J? nnationaai geschenk •digheden, waann hij met zijn gezin .chilV? moe.ehjke omstan_ De Duitsclie-evangelische\er_veSe,^.Ver|-ee-I'ende toemalige omstandigheden, niet bifeen-e-nm -ln 1866>wegens verneemt, dit jaar te Kiel plaats hebben iomen «, zal, naar men - De Zweedsche rijksdag heeft H/2 millioen thaler t__„ * den aankoop van geweren. lör toegestaan voor —De berigten uit Petersburg van 14 dezer melden _ i. bereidselen werden gemaakt om den eersten veri_av„ aer oe~ ding van 's Keizers leven en der verijdeling van fc„L ired" 16 lezer invallende, godsdienstig te vieren. mooidaanslag,
---

Fransche Post PARIJS, Woensdag 17 April.
April. Eemge dagbladen hebben berigt, dat de zoon van Keizer Napoleon naar de baden van Kreuznach zou worden gezonden. Dit wordt tegengesproken in eene mededeeling van den Constitutionnel van gisteren, onder bijvoeging dat de Kroonprins niet aan een gebrelf in het ligchaamsgestel, maar aan de gevolgen eener kneuzing van het eene been lijdt. — Sommige personen schijnen verwonderd over de lange beraadslagingen der commissien, belast om de wetsontwerpen op de drukpers en het regt van vereeniging te onderzoeken, dewijl deze ontwerpen reeds in het breede door den raad van state en den ministerraad onderzocht zijn. De reden daarvan is hierin gele_pn dat ,ïo regenngsplannen onder de leden der meerderheid altijd eraisw tV senstand ontmoeten. Echter meent men te kunnen verzeWS a?_ Set gouvernement niet alleen in het intrekken dezer plannen niet zal toestemmen maar ook de verdagmg daarvan niet zal vergunnen -Men meldt, dat, behalve den foniug en de Koningin vfn Po..* tugal, in den loop van dezen zouter Paras zullen bezoeken de Keizer en de Keizerin van Rusland ■, de Keizer van Oostenrijk, de Koning van Pruisen en de Koning van Italië. — De Heer Peyrat, hoófd-redacteur van de Avenir Nationai-, is tegen Woensdag aanstaande voor de regtbank gedaagd. — De Italiaansche generaal Govohe, een adjudant van Koning Victol' Emmanuel, dezelfde! die in der tijd te Berlijn het geheime bondgenootschap tusschen Pruisen en Italië heeft gesloten, werd dezer dagen gezegd uit Florence te Parijs gekomen te zijn, en dat gaf aanleiding tot uiteenloopende gissingen. Thans wordt berigt, dat hij niet te Parijs is, en geen voornemen heeft ol' heeft gehad om er te komem . — De Italia doet de noodzakelijkheid voor Italië uitkomen, om zich niet in de buitenlandsche geschillen te mengen* Vroeger, toen namelijk het land nog niet in het bezit was van Venetië, was de o.rlog eene behoefte voer Italïe, omdat het niet onder de voortdurende bedreiging van de kanonnen van den vierhoek kon leven; maar thans, zegt zn, is alles veranderd; nu heeft het behoefte aan vrede. XT— De berigten omtrent den toestand der Koningin Maria van Napels, luiden zeer verontrustend. Zoodra zij weder in staat zal zijn bezoeken te ontvangen, zullen vele legitimïstische dames zich naar Rome begeven. — Üit Lissabon wordt aan de Patrie geschreven, dat de Koning en de Koningin van Portugal en de infant dom Augustus hertog vah Coimbra, den 25sten April die stad sullen verlaten. Zij zullen 2 a 3 dagen to Madrid vertoeven en daarna te Parijs komen. ê —De Onderkoning van Egypte, wiens komst te Parijs tot Junij is uitgesteld, rigt te Alexandne eene kweekschool voor de marine op*
---

BINNENLAND. Derste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 April 1867. Aan de orde is de beraadslaging over hot ontwerp van wet, houdende EENIGE VOORZIENINGEN OMTRENT DEN VEETYPHUS. De Heer van Nis.en tot PAnNêkden herinnert zijne waarschuwingen , vroeger gedaan, tot het nemen van krachtige maatregelen tot wering van den veetyphus. Hij hoopt dat hetgeen nu voorgesteld wordt, doel moge treffen, en hij zal gaarne medewerken om de regering de noodige magt te verleenen. De minister wil met spoed en energie te werk gaan, maar Spr, vreest dat dit alleen niet voldoende zal zijn, maar dat er ook grooto volharding toe zal worden gevorderd. Hij gelooft ook niet, dat de toegestane gelden voldoende zuilen zijn, om de ziekte te overwinnen, maar dat er nog zeer groote otters zullen gevorderd worden. Intusschen moet men nU beproeven de ziekte meester te worden. Hij dringt vooral aan op eenparigheid van voorschriften, eenheid in de leiding en gelijkheid in de toepassing en uitvoering der wet, Hij betuigt overigens in het openbaar zijne erkentelijkheid voor hetgeen de minister verordend heeft in de gemeente waar Spr. gevestigd is, om de riekte met kracht tegen te gaan. Ten slotte bespreekt hij de kwestie der voorschotten voor de onteigening door de burgemeesters, welke hij afkeurt en tegenover de vermeende beswaren aanraadt de betaling aan den rijks-ontvanger op te dïagen, of de betaling te doen plaats hebben' door aanwijzing op den naastbij gevestigden betaalmeester. De Heer Messchert van Vollenhoven wijst op het opmerkelijke verschijnsel, dat bij zoo veel verschil var», gevoelen, het crediet in de Tweede Kamer met overgroote meerderheid en hier met eenparigheid is aangenomen. Hrj ziet hierin het streven om aan deze regering, die tot een krachtigen maatregel tot overwinning der ziekte wil.overgaan, den onontbeerlijken zedelijken steun te geven, zelfs met opoffering van een deel van overtuiging en van bezwaren nopens de Uitvoering. In deze dagen van hoogen ernst, waarin zooveel te belijden valt, vertrouwt hij op den zegen Gods over dezen maatregel, en is het zijne overtuiging dat het beste is, alles in Gods vaderhand toe te vertrouwen , dat zal troost en moed geven. Hij laat zijne eigene bezwaren tegen sommige bepalingen achterwege, want hij zal voor de wet stemmen; maar met den Heer van Nispen dringt hij aan op eenheid van maatregelen. De Heer Hengst zegt, dat, na de aanneming der verhooging van hoofdstuk V het lot van het tegenwoordig ontwerp beslist is. Men neett aan de regering de middelen willen geven, ora met Spoed en tocht te werk te gaan. Intusschen acht hij de taak cler regering niet ligt. En, hoewel ook hij kracht en eenheid goedkeurt, zoo zal de regering toch niet alleen in alles kunnen voorzien, zoodat z. i. provinciale en gemeentelijke verordeningen zullen moeten blijven bestaan, yoor zooverre zij met deze algemeene wet niet in strijd zijn. kpr. althans wil de provinciale en gemeentebesturen niet ontslagen hebben van het nemen van eigen maatregelen ter beteugeling van' de ziekte. °
De Heer Schot geeft te kennen, dat nu de groote meerderheid het crediet aangenomen heeft, de opmerkingen eu vragen, in het verslag en in de discussien strekken, om zoo weinig moeijelijkheden mogelijk in de praktijk te doen overblijven. Ten dien einde vraagt ook hij eenige nadere inlichtingen, vooral nopens het oogenblik, waarop naar deze wet de inbezitneming wordt geacht in te gaan. De Heer Sassen is mede voor het ontwerp, en zoo hij eenige wenken geeft, dan is dit niet om kritiek op de wet te leveren, maar om zoo noodig bij de uitvoering te worden toegepast. Zoo had hij gewenscht, dat bij de opdragt van functiën aan den burgemeester zouden zijn gevoegd de woorden: //of die hem vervangt.': Nu dit het geval niet is, wenscht hij dat daarom meer partij getrokken worde van art. 11 door het aanstellen van commissarissen tot bijstand van den burgemeester. Bijstand acht hij ook beter dan vervanging, want anders komt men ook in conflict met velerlei opdragten, die nu aan den burgemeester zijn opgedragen en die van den commissaris niet zouden te vergen zijn, tenzij hij den burgemeester geheel vei-vangc, die dan als het ware geheel zou hebben gedefungeerd. Dit wil hij niet. Spreker dringtvoorts aan op eensluidendheid der voorschriften aan de commissarissen des Konings en door deze aan de burgemeesters te geven; voorts op de meest mogelijke openbaarheid aan alle uitgevaardigde voorschriften, opdat de belanghebbenden geen beroep op onwetendheid of dwaling te goeder trouw kunnen doen. Ook verlangt bpr. een distinctie voor de commissarissen, opdat de veehouders weten wie zij op de stallen toelaten. De Heer Geertsema zegt, dat het ontwerp geheel met zijne denkbeelden en inzigten overeenstemt. Z. i. is het de eenige weg, die zoo veel mogelijk zekerheid geeft, dat de ramp zal kunnen worden gekeerd, mits de maatregel met spoed, naauwgezetheid en gestrengheid worde uitgevoerd. Ook hij dringt aan op eenparigheid en eenheid van , De Heer Hd.deco.er van Maarseveen was in de kleine minder-1 m eg-6n Torige wet van 1866, vooral op grond, dat ook vee, dat slechts in aanraking kwam met ziek vee, moest worden afgemaakt. Maar dat beginsel is eenmaal aangenomen en daarom zal hij er zich niet meer tegen verklaren. Hij geeft alleen in overweging om, waar de omstandigheden dit toelaten, den invoer van vee in de besmette streek te vergunnen. Spr. heeft vooral het oog op zoodanige gemeent. W_iar sesert weken, ja maanden de ziekte geweken is. De Heer Ceemers behoort tot hen, die niet gelooven, dat de ziekte (loor dezen maatregel zal worden gestuit, maar daarom zal hij de regering niet belemmeren en meent hij zelfs, dat de vele bezwaren, nifvn ■ W? aan_evoerd, meer dienen om te belemmeren dan om de ™I+,. i . Tergemakke]ijken. De regering moet bij zoodanigen ?aatre?e . nit den aard der zaak, groote magt hebben en het beleid t.Zm ln ftand«n houden met behulp van hare organen. de Minister van 'Binnenl. Zaken zegt, dat de welwillendheid der spreken! ook van hen die bezwaren tegen het ontwerp hebben, hem versterkt in de overtuiging, dat zij de aanneming van den maatregel wenschelijk achten, met zoo zeer om een nieuw regt te scheppen, maar tot versterking van de bestaande bepalingen en om de toepassing daarvan meer gelijkmatig en gemakkelijk te maken. De minister geeft gaarne deverzekering, dat bij de uitvoering strengfceid ïoowel als bülrjkheid zal betracht worden.
Hij gaat nn over tot de zamentrekking en beantwoording der alge meene en bijzondere opmerkingen; . I*. Ëet ohwfenscUenjke van het bestaan van afeohderlnke provinciale en gemeentelijke verordening.-; Daarvan is z. 1. geen letsel te vreezen, daar deze meerendeels be.rekk.hg hebben tot preventie*« maatregelen. Mogt de ondervinding leeren, dat er engenet bestaat, dan is er gelegenheid op terug te komen bij de aanvraag van nieuwe credieten. Intusschen hebben die verordeningen de ve.wac_.ung qob wetgevers van 1865 niet te leti. gesteld. Hij wijst b. v. op plaatselijke verordeningen van preventieven aard) die.zeer lieilza_m wn. wtiring van besmetting hebben gewerkt. , . 2°. de magt aan de burgemeesters, Verleend. De ihin.ate.r ~s .-*«:--tuigd, dat centralisatie hier noodig is, _____ nn moet men toch met al te veel generaliseren. Men kan kwalijk in dio «wal algemeene voorschriften voor geheel het rijk maken. En bovendieü *« er een Correctief in art. 11. Er zijn commissarissen, die de burgemeester* vervangen of bijstaan. De bedeeling is, om in elk district voor eene besmette streek een commissaris aan te stellen. Dit zou ook kunnen feschieden in bijzondere gevallen in enkele gemeenten. Dat uit vele" epalingen veel schrijfwerk voortvloeijen kan, wil de minister toeseven ; maar er is wel geen maatregel van administratie ven aard. die niet to. Veel s.lirijfwe.k leidt; Practisch heeft de minister cf echter de moeijelijkheid niet van ondervotidcfi. . _". Aandrang op eenheid en eenparigheid van uitvoering. De minister deelt dien wensch volkomen; ofschoon hij toch niet onvoorwaardelijk kan beloven, dat voor alle gemeenten juist dezelfde" voorschriften zullen worden gegeven. Het ware ook bedenkelijk, dat alles bij de wet te bepalen, want, indien er dan eenige afwijking van het fetfaceerde plan noodig mogt zijn; dan zou ook weder eene wijziging jj de wet worden vereischt, welligt op een oogenblik, dat de Kamers niet bijeen ?ijn. 4°. In verband tot de afsluiting van de lijn, heeft men, bepaaldelijk met het oog op Utrecht, gevraagd: hoe 'lang nog het verbod van invoer van vee binnen de lijn zal duren ? De minister kan deswege nog niets met zekerheid mededeelen; de loop van het saizoen kau daarop van invloed zijn. Hij wil alle faciliteit verleenen, als het kan, maar nij zou het betreuren, dat door toelating van vee, de toestand in de besmette streek weder verergerde* De minister deelt hier, als aanvulling van hetgeen hij reeds m de Tweede Kamer gezegd heeft, mede , dat men weinig te hechten heelt aan kenteekenen nopens de onvatbaarheid van het vee voor de ziekte. De genomen proeven hebben dit althans niet voldoende bevestigd. De regering gaat voort met nog enkele proeven op vreemde rassen hoofdzakelijk om te trachten in het vervolg aan de veehouders eenige aanwijzing te geven, om in de toekomst een zoo min mogelijk voor de ziekte vatbaren veestapel te erlangen. De minister beantwoordt nu de bedenkingen of vragen betrekkelijk de bijzondere artikelen en geeft o. a. te kennen, dat onder burgemeester, in art. 1, ook wordt begrepen hij, die hem naar deze wet vervangt; dat omtrent art. 2 geene bepaalde definitie te geven is van het oogenblik van feitelijken overgang van het stuk vee in het bezit; dit zou tot ongelegenheden in de praktijk aanleiding kunnen geven. Onze bepalingen in art. 5 nopens de afsluiting zijn niet minder streng dan de Pruisische. De voorschriften krachtens art. 6 zullen zooveel mogelijk gelijkmatig zijn, ofschoon nopens het begraven en desinfecteren verschil ln plaatselijke gesteldheid of toestand ongelijkheid van voorschriften noodig kan maken. De voorschriften krachtens art. 9, uit de gemeentekas voor de onteigening to Verstrekken, hebben nu reeds in dc practijk tot geene noemenswaardige bezwaren aanleiding gegeven. De minister verzekert voorts, dat hij, ten behoeve der zaak, zoo veel mogelijk publiciteit zal doen geven aan de reglementen en voorschriften ter uitvoering. van deze wet tenemen, ofschoon hij niet deelt de vrees $ dat de bewering Van onbekendheid ooit tot straffeloosheid zou kunnen leiden. Nadat de Heeren van Nisten en Sassen 11 og kortelijk hadden gerepliceerd en'de minister daarop nader had geantwoord, is het geheele ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. REGELING VAN DE WERKZAAMHEDEN. De Vrj__._i._Eß deelt mede, dat de Commissie van rapporteurs gereed is met hare eindverslagen övèr de ontwerpen tot vaststelling van hoofdst. II der staatsbegr. voor 1867,(h00ge colleg.) waaraan verbonden zijn de algemeene beschouwingen over de begrooting-, hoofdstuk y (binnenlandsche zaken); hoofdstuk VII B (departement van financiën); I__ (koloniën); vaststelling deï begfootlng van Suriname en Curacao voor 1867; regeling van het gebruik van hét koloniaal batig slot oter 1864 en hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven). Hij stelt veor de discussien over die ontwerpen aan te vangen op Woensdag 24 dezer. De Heer Cost Jc-köens wenscht met het oog op de leden, die ver al wonen, dat de beraadslagingen eerst op Donderdag 25 dezer zullen aanvangen. Daar de credietwetten tot 1 Mei loopen, is er -3n nog genoegzame tijd, om de begrbötingsWetten af te doen. . . De Heer F___*B_* v. b. Putte zou liever zieri, dat dö discussie» Dingsdag 23 dezer aanvingen. De voorzitter beantwoordt deri spre-: ker. De Heer Schimmelpenninck is voor het voorstel van den Vdor;i zitter, dat in omvraag gebragt met 18 tegen 14 stemmen wordt verworpen en daar zij,'die tegen stemden, beschouwd worden, het voorstel van den HeerCost Jordens te ondersteunen, zoo is door de vergadering besloten de beraadslagingen over de begrootingswetten aan t_ vangen op Donderdag 25 dezer, des morgens ten 11 ure. _ Dienvolgens wordt de vergadering tot dien dag gescheiden. AMSTERDAM, Vrijdag 19 April. In een particulier telegram uit Berlijn werd ons gisteren de oorzaak medegedeeld van de ongerustheid, welke aldaar is verwekt en die zich in de stemming der beurzen van Berlijn en Frankfort, en tea gevolge daarvan ook in die der onze en de Parijssche (zie telegram) heeft afgespiegeld. Het telegram (uit Parijs) waarvan onze correspondent melding maakte, is van den volgenden inhoud: *AUe toebereidselen worden gemaakt, om de artillerie mobiel te maken. Een groot aantal paarden wordt daartoe aangekocht. De vijfde ban van de reserve is in plaats van tegen .1 Januarij 1868, tegen 1 Mei e. k. opgeroepen. Metz wordt gewapend." Het bureau teekent hierbij aan: //Wegens het gewigt der zaak meenen wij dit berigt, dat ons deor een welingelicht correspondent wordt gezonden, niet te moeten achterhouden. Liever loopen wij de kans op het verwijt, dat wij onnoodig onrust hebben verwekt, dan dat men ons zou'kunnen nageven een berigt te hebben verzwegen, dat uit eene boven alle verdenking verheven bron tot ons komt.
Gelijk onze correspondent meldde, heeft juist deze bijvoeging, waaruit men opmaakt, dat het berigt van een der ministerien afkomstig is, de onrust aangewakkerd. Vreemd is het intusschen, dat men in Duitschland eerst thans van deze toebereidselen verneemt. Indien de telegraaf had kunnen goedvinden een uittreksel over te brengen van het opstel, dat wij fisteren hebben medegedeeld, zou reeds toen gebleken zijn, dat dê ransche regering de zaak niet meer geheim houdt. De toebereidselen zyn inderdaad gemaakt, zei de Patrie maar daaruit volgt nog niet, dat de oorlog voor dc deur staat. In tegendeel zulke toerustingen zijn de beste, voorteekenen van het behoud van den vrede. De dwaasheid van de laatste helft dezer redenering hebben wij gisteren reeds in het licht gesteld. Wat het eerste lid betreft, daarmede kan men vrede hebben; uit de omstandigheid dat men eene uitdagende houding aanneemt, volgt nog volstrekt het berigt laten geldeni derßörsen-Zeitung, welk blad beweert, dat ! w/e™ . .nf rTdig Tei"ontrust en als bewijzen, darde vrede nog geen gevaar loopt, aanvoert, het vertrek van graaf von Bismarck naai- zijne landgoederen en het voornemen van den Kroonprins van rruisen, om m het begin van Mei naar Parijs te gaan. Voor het oogenblik zien wij dan ook geene reden, om te twijfelen aan hetgeen de Patrie ■ verzekerde, dat namelijk het gevaar thans minder groot is dan eenigen i tijd geleden, maar gelijk wij gisteren reeds hebben aangeduid. heelt ; men nog weinig waarborgen, dat de toestand niet nogmaals v.ï-keere, en dit zal wel zoo blijven, zoo lang de luim vau een enkel man op het lot van Europa zulk een magtigen invloed kan blijven | oefenen. Naar men weet heeft dezpr dagen onder anderen ook het gerucht j geloopen eener ministeriele crisis te Berlijn. Het berigt kwam voor ] m Pransche dagbladen en had daar dezen vorm, dat von Bismarck met zijn ontslag zou hebben gedreigd, indien Luxemburg niet door Pruisen werd ontruimd. Het geheele verhaal was blijkbaar gebouwd op de bekende bewering, dat von Bismarck in der tijd de werkeloosheid van Napoleon zou hebben gekocht voor de belofte, dat Luxemburg aan Frankrijk zou worden afgestaan. Reeds dit is voldoende, om aan eerstfenoemd gerucht alle waarschijnlijkheid te ontnemen. De officieuse 'ransche dagbladen vernemen dan ook, dat er to Berlijn geen I verschil van gevoelen is over de hangende kwestien. De bewoordin- . gen, waarin dit berigt wordt medegedeeld zijn opmerkelijk. Blijkbaar wil men er door te kennen geven, dat men in Berlijn met zoo ge- | heel af keerig is van eene schikking overeenkomstig de wenschen van i Frankrijk. //In de bij ons ontvangen particuliere telegrammen uit I Berlijn," zoo luidt dit berigt, //wordt volstrekt geene melding gemaakt van eene ministeriële krisis. Integendeel, de stemming, (dispositions) ! der regeringskringen te Berlijn, sluit alle gedachte buiten aan verschil van gevoelen over de hangende kwestien, zoowel de binnenlandsche als de buitenlandsche." In een onzer telegrammen is gisteren eene zinstorende drukfeil gebleven. Het telegram uit Kiel spreekt van Sleeswijkers, dio in Duitsche dienst zijn gegaan; dit moet natuurlijk zijn in Deensche dienst. Uit de verslagen cler Eerste Kamer ever de begrootingsontwerpen blijkt, dat de regering o. a. geantwoord heeft: De verklaring in de Tweede Kamer, dat de Pruisische regering volkomen losmaking van Liöiburg van Duitschland erkende, is nader ondubbelzinnig bevestigd. De regering meent, dat daardoor een vraagstuk geregeld is, hetwelk tot nog toe de gew nschte vriendschappelijke verhouding tot Duitschland belemmerde. Daarom kan zij dan ook alle inmenging in de Luxeniburgsche zaken thans veilig vermijden; gelijk dan ook de gezantschappen zijn aangeschreven om zich voortaan te onthouden van de behartiging der belangen van het groothertogdom. De algemeene indruk der regering wat den toestand der financiën betreft is, dat deze, ofschoon niet onrustbarend, groote behoedzaamheid tot pligt maakt. Het tekort over 1867 zal waarschijnlijk dalen tot ƒ1,172.535.37. De minister van binnenl. zaken verzekert, dat de regering voornemens is op den ingeslagen weg, wat betreft het lager onderwijs, voort te gaan; hij is van oordeel, dat het openbaar en het bijzonder onderwijs gelijke regten bezitten. Op de afkeuring van de wankelmoedigheid des ministers van koloniën in koloniale zaken, antwoordt deze, dat hij zich blijft vereenigen mot het programma-Mijer en maakt hij de opmerking, dat in het verslag der rapporteurs geene feiten aangehaald zijn, waaruit blijkt dat hij daarvan zou zijn afgeweken. Wij meenen te moeten herinneren, dat de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de zitting van die Kamer van 10 dezer, hesft medegedeeld, dat voorloopig zijn plan was de vergadering weder bijeen te roepen tegen de helft der volgende maand, tegen 9of 14 Mei. Waarschijnlijk zal dus, zeide de voorzitter, tegen dien tijd het wets-ontwerp op de schutterijen in openbare beraadslaging kunnen worden gebragt. En in diezelfde zitting van de Kamer van 10 dezer is met 26 tegen 20 stemmen goedgekeurd het voorstel, om de wet op de schut terijen in openbare beraadslaging te brengen na hot reces. Het Haagsche Dagblad, dat zoo ontelbare malen de algemeene beschouwingen in de Tweede Kamer over de staatsbegrooting heeft afgekeurd en die discussien zoo verschrikkelijk vervelend vond, komt thans zelf nog eens op dio discussien terug, om de korte rede, dooiden Heer Thorbecke in dat debat uitgesproken, tot eene aanleiding te nemen, om op nieuw dien staatsman eenige steenen naar het hoofd te werpen. Geeii ander doel kan het blad hebben beoogd, want wederlegging van die rede was geheel overbodig, daar zij, volgens de verklaring van het blad, reeds door den minister van binnenlandsche zaken totaal was ngcdood" Het blad streeft er naar, om het advies van den Heer Thorbecke in tegenspraak te brengen met diens daden. Hoe .weinig het echter daarin slaagt, kan uit eén voorbeeld uit vele blijken. De Heer Thorbecke hal aan het ministerie verwéten, dat het èn wat de bevoegdheid der Kamer, èn wat de verkiezingen betreft, gezag in de plaats van grondwettige vrijheden had gesteld. Het Dagblad noemt deze bewering curieus *in den mond eens mans, die ats minister de verpersoonlijking was van het gezag." Het kan wezen dat de lezers, die het Dagblad zich voorstelt, zulk eene dwaasheid voorgoede munt aannemen, maar wat moet er de eenigzins ontwikkelde lezer van denken '? Is het eene ernstige grief tegen den Heer Thorbecke, dat bij als minister de verpersoonlijking was van het gezag? Wij zouden meenen, dat het eene lofspraak is op den staatsman. Is het nu dezelfde zaak, als minister de verpersoonlijking te zijn van het gezag, en als minister gezag te stellen in de plaats van grondwettige vrijheden ? Dit schijnt het blad te willen beweren. Niemand zal-den minister verwijten, dat hij het gezag handhaaft; dat is zijne roeping, zijn stellige taak. Maar hij mag het gezag niet stellen m de plaats van grondwettige vrijheden; dit is misbruik maken van het gezag. Had het Wad Kunnen aantoonen, dat de Heer Thorbecke zich daaraan ooit heeft schuldig gemaakt, het zou hem triomfantelijk kunnen toevoegen, dat hij geen regt had om anderen daarvan een verwijt te maken; maar nu het van den Heer Thorbecke niets anders weet te zeggen, dan dat hij als minister de verpersoonlijking was van het gezag, nu kan het niet beweren, dat die staatsman hetzelfde gedaan heeft wat hij aan de tegenwoordige regering verweet. Bij koninklijk besluit van 27 Maart 1867, N°. 66, zijn op het verzoek van den Heer Mr. CJ. J. Wijckerheld Bisdom en acht anderen, te Groningen, goedgekeurd de statuten der voor dertig jaren aangegane vereeniging //de Harmonie," gevestigd te Groningen, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 13 April 1867 N°. 51, is op de voordragt van den minister van binnenlandsche zaken het volgende bepaald: I°. Het verbod om rundvee, versch vleesch, versche beenderen, ongesmolten vet, hoornen, klaauwen, mest en allen anderen afval van rundvee te vervoeren in de gemeenten, waarop dat verbod van toepassing is verklaard, blijft vau kracht tot 20 Mei e. k., behoudens de uitzonderingen in het koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad N°. 11) of ten gevolge daarvan toegestaan. 2°. Te rekenen van 25 April e. k. wordt het verbod, om rundvee buiten stallen of andere gebouwen te doen verblijven, buiten werking gesteld. Veehouders, die hun rundvee niet naar hunne weiden kunnen brengen, zonder dat het hunne hoeven verlaat, kunnen het van de stallen naar de weiden vervoeren ep 25 April e. k., mits voorzien van een bewijs van den burgemeester hunner woonplaats, waarin verklaard wordt, dat de weide en __de stal niet aan elkander gelegen zijn. In geval van verhuizing zijn commissarissen in de betrokken provinciën gemagtigd vergunning tot vervoer van rundvee te verleenen onder.de door hen te stellen voorwaarden. 3°. Van de bepaling in de eerste zinsnede van N°. 2 van het tegenwoordig besluit is uitgesloten het rundvee van eigenaars, op wier stallen in de laatste 30 dagen veeziekte is voorgekomen. Dat vee mag niet vóór 20 Mei uit den stal worden gebragt, behalve in geval van onteigening. 4°. Verlof tot vervoer van mest m overdekte vaar- of voertuigen wordt door de commissarissen in de provinciën verleend, ten behoeve van het bemesten van bouwland. Z. M. heeft eervol ontslagen S. Hingst, op diens verzonk als burgemeester der gemeente Harlingen. — Benoemd tot regter in de arrond.-reg-bank te Breda, Jhr. Mr. F. X. Verheijen, thans kantonregter te Bergen-op-Zoom. — Gesteld op pensioen den kapt.-direct. van het garmzoenshospitaal te Bergen-op-Zoom B. van Rijswijk, krachtens art. 42 §2a der wet'van 28 Aug. 1851 en het bedrag daarvan bepaald op/1020 'sjaars. — Benoemd tot lsten luit.-dir. van het garnizoenshospitaal to Bergen-op Zoom den lsten luit.-kwartierm. J. van Dort, van «het 3de reg. drag.; tot lsten luit.-kwartierm. bij het sde reg. inf. den 2den luit.-kwartierm. A. J. B. Siegelaar, van het corps; tot 2den luit.-kwartierm. bij het sde reg. drag., den serg.-tit. J. A. van Ede van der Pais, van net instructie-bat , De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen , art. 1 van het koninklijke besluit van 20 Dec. 1865 tF.S!7 „_u toepassing verklaard op de gemeenten Oost- en WestÏSS-fts__3ï^__?^-3ÜW3_Stó JStfn?£,it $___%_S*è w? ?_s_?? &*_s__-5--7-ffiß_', _£££ggr£ Sonieinenƒ2lß,os2.6o; postenjen/596,196.09-, rijks-tel^fr\i2Ï2 mv' \ staatsloterij f -3-7,573; jagt en visscherij ƒ299; loodsg. ƒ 126,.77.241.; totaal/ -6,653;£-9.7Ktegen ƒ15,197,446.42 gedurende de drie eersté m__nckf_ wlf D-vraming was ƒ 17,023.654.25. Ir-
Een bij het departement van marine ontvangen telegram bevat het I berigt, dat Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, onder bevel van den i kapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef, thans op zijne terugreis uit Oost- ; Indienaar Nederland, den 17den ter reede van Plymouth is aange- j komen en dat aan boord alles welwas. Het is zoo goed als zeker, dat het voorstel der adviserende leden ! van de commissie tot reorganisatie der Koninklijke Militaire Academie j door den minister van oorlog is aangenomen , en er dus een driejarige cursus zal zijn met toelating op lateren leeftijd en verzwaard admissie examen. (Arnlt.Cour.) Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een exemplaar van het //Uebersicht der hauptsachlicheren See-Einfuhr Lübeck's im Jahre 1866." Wij zijn overtuigd velen dienst te doen, door hen nogmaals opmerkzaam te maken op het examen en kinderfeest der burger zangschool op Woensdag e. k. in het Paleis voor Volksvlijt. Inzonderheid vestigen wij de aandacht van allen, die nog geene toegangkaarten hebben, op de laatste gelegenheid, om die te verkrijgen. De feest-commissie zal namelijk, indien van de beschikbaar gestelde kaarten nog overblijven, die kaarten afgeven aan de ouders, aan de leden der Amsterdamsche departementen en aan de wijders genoodigden, welke zich daartoe (met voldoen van 50 cents voor elke kaart) bij haar aanmelden, op Dingsdag 23 April, van 12 tot 3 nre, in het Paleis voor Volksvlijt. Wij vestigen de aandacht van onze stadgenooten op den Bazar, die op Dingsdag 23 en Woensdag 24 April, des middags vanl—4 uur, in het nieuwe locaal der industriesehool voor vrouwelijke jeugd, Kerkstraat bij de Vijzelstraat A A 686—687, ten behoeve van die school zal wórden gehouden. Het doel der industriesehool is, jonge vrouwen uit den middenstand door onderwijs in de gelegenheid te stellen haar eigen brood te verdienen, alsmede de dochter van den handwerksman op te leiden tot eene vrouw, die zich zelve door de wereld k._n helpen. Ten einde do kosten van eene noodzakelijke uitbreiding te bestrijden roept het bestuur de medewerking in van alle standen door het houden van een Bazar, die naar wij vernemen bijzonder luisterrijk belooft te worden, dank zij eene ruime inzending van sclioone en nuttige, kleine en groote voorwerpen. Op dan naar den Bazar, zoowel uit hoffelijkheid jegens onze vrouwelijke landgenooten als uit sympathie voor de pogingen, die worden aangewend om de industriesehool aan hare nuttige bestemming te doen beantwoorden. * 'sGRAVENHAGE, 18 April. HH. MM. de Koning en Koningin benevens Hd. gevolg zullen den 24sten dezer, per extra trein ten 1 ï/.j, ure , de residentie verlaten. '— Do gewone audientien van den minister van justitie zullen op 24 en 25 dezer niet plaats hebben. — Aan het station van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij werd dezen ochtend door de aldaar aanwezige personen, en er waren velen, eene niet ailedaagsehc practische militaire oefening gehouden. Reeds ten IOV2 ure stond een trein artillerie met geschut en een bagagewagen gereed tegenover een aantal convoooiwagens der bovengenoemde maatschappij. Bij de komst op het terrein van den generaal«majoor, bevelhebber in de derde militaire afdeeling, prev. Zuid-Holland, P. A. C. van Wickevoort Crommelin, vergezeld van zijn adjudant, bleek het al spoedig dat men proefnemingen ging doen, ten einde te constateren hoeveel tijd het zou vereischen, wanneer het eventueel, mogt blijken noodig te zijn, om eene colonne artillerie, bestaande uit 2 stukken geschut, een bagagewagen, 40 paarden én dó daarbij behoorende manschappen in de reeds genoemde vervoermiddelen to plaatsen en die weder te verlaten. Met verbazende behendigheid werl deze manoeuvre onder commando van den kapt.-komm. J. Goudriaan uitgevoerd. Zie hier de uitkomst: zoowel manschappen, paarden,en geschut waren precies in 18 minuten inde respectivelijk voor hen bestemde wagens (de manschappen bij de paarden, het geschut afzonderlijk) tot het vertrek gereed; terwijl na 9 minuten de wagens weder waren verlaten, de stukken in elkander gezet, de paarden aapgespajmen en de colonne onder commando van den lsten luit. Sirtcma van Grovestins, naar de kazerne terugkeerde. — Voor den hoogen raad (burgerlijke kamer) heeft heden de Heer Mr. G. J. D. Hohdins den eed als advocaat bij dit coliegie afgelegd. De raad heeft daarna uitspraak gedaan in de verleden week door ons medegedeelde strafactie van den proe-gen. bij den hoogen raad, tegen W. CJermont c. s., als uitmakende de directie der Aken-Maastrichter spoorweg-maatschappij. De hooge raad heeft: I°. de voorgestelde exceptie , als zou dit coliegie niet bevoegd zijn van de onderwerpelijke zaak kennis te nemen, verworpen; 2°. uitgemaakt, dat het feit van het verstopt zijn van eenige pijpen aan de stoommachine noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daarstelt, en mitsdien de beklaagden te dier zake van alle regtsvcrvolging ontslagen; en 3°. wat aangaat het feit van het niet m behoorlijken toestand voorhanden hebben van den vlotter en de alarmfluit, middelen ter behoeding van Hèt gevaar van gebrek aan water iv den stoomketel, geoordeeld dat hot niet is gebleken, dat dit feit zou zijn te wijten aan de beklaagden, en hen te dieirzake vrijgesproken. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed .het maken van wachterswoningen, afsluitingen , enz., op den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Daarvoor waren 10 inschrijvmgsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. A. Wiegerink te Groenlo, voor ƒ 58,377. * DORDRECHT, 18 April. Heden morgen zijn op de stapelplaats der staatsspoorwegen alhier, eenige stapels eiken dwarsleggers in brani geraakt, die door het aanwezig zijnde personeel gelukkig is kunnen worden gebluscht, daar door den enormen voorraad hout de gevolgen verschrikkelijk hadden kunnen zijn. De oorzaak wordt toegeschreven aan hot gebruik om het hout' dadelijk nadat het_ gecarboniseerd is, met creosootolie te besmeren en waardoor het iv vlam geraakt zou zijn. * HOORN, 18 April. Zoo even vernemen wij dat bij de stedelijke regering ingekomen is de goedkeuring tot het daarstellen van eene hoogere burgerschool met vier- of vijfjarigen cursus, en dat van staatswege daartoe verleend wordt eene subsidie van vijf duizend gulden 'sjaars. UTRECHT, 17 April. Bij de jaarlijksche benoeming tot ledenvan het Historisch Genootschap, gevestigd alhier, zijn dit jaar benoemd: Tot honorair lid de Heer Franz von Löher, te Munchen, en tot gewone leden de HH. Mr. J. J. van Doornick te Deventer, Dr. C.-A. Engelbregt te Utrecht, Dr. J. A. Gerth van Wijk te Kampen, Dr. B. ter Haar te Utrecht, J. Hartog te Utrecht, Mr. C. M. Merkus te Utrecht, Jsr. Meulman te Amsterdam, Mr. A. E. J. Modderman te Amsterdam, Mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke te Utrecht, J. van Ophuizen te Kediri (Java), Chr. Sepp te Leyden, H.J.A.van Son te Utrecht en Dr. J.'A. Vit. inga te Deventer. * ARNiiEM, 18 April. Het water in den Rijn blijft gelukkig vallende. Het zal echter nog verscheidene dagen duren eer de lage weiden van het kwelwater bevrijd zijn. De bekende kennis op de Paaschweide aan de overzijde der rivier bij deze stad, scheen eerst niet gehouden te kunnen wórden; nu worden er echter toebereidselen gemaakt. — Gisteren avond werden eenige perceelen gemeentegrond nabij het spoorweg-station alhier geveild, waarvan de aanvankelijk geboden prijs enorm verschilt met dien, vóór een paar jaren besteed voor gronden rondom de geslotens begraafplaats; gold toen een perceel ƒl6 per vierk. el, thans is, als hoogste som, slechts ƒ4 geboden en dat wel in de nabijheid van den grond, waar het nieuwe telegraafkantoor zal worden gebouwd en voor welken door het rijk ƒlO per el betaald is. De tijdsomstandigheden zijn hiervan de oorzaak. § APPELSCHA, 17 April. Gisteren na den middag werd de eerste steen van ons nieuw te stichten kerkgebouw der doopsgezinde gemeente alhier, onder oene zeer toepasselijke aanspraak, gelegd door Jhr. Mr. G. W. F. Lycklama 'a Nyeholt, oud-burgemeester dezer femeente. Even nadat dit was afgeloopen, werd mede onder gepaste ewoordingen de eerste steen aan de nieuwe pastorie gelegd door den Heer Mr. P. A. Bergsma, thans burgemeester dezer gemeente. GRONINGEN, 17 April. In den afgeloopen nacht is er ten huize van den kastelein H. Mensinga, even buiten de Boteringepoort alhier , een brutale diefstal gepleegd. Door het openschuiven van een raam aan den publieken weg is men in de kamer gekomen en heeft door middel van breekijzers, de secretaire opengebroken en daaruit ontvreemd aan contanten eene som van ruim ƒ 1000, alsmsde eene portefeuille, waarin nevens andere papieren twee muntbilletten van ! ƒlO, een van ƒ25, en een van ƒ 100; -alsmede drie acceptatien, te j zamen ter waarde van ƒ 13C0. De justitie is ijverig in de weer ter I opsporing van den dader. * DELFZIJL, 17 April. Gisteren had P. V., een der bemanning van het op de Eems gestationeerde rijksrecherche vaartuig, het ongeluk om in de nabijheid van de Nieuweschans over boord te slaan en te verdrinken; zijn lijk is nog niet terug gevonden. — Aan de ijverige pogingen der bemanning van de alhier te huis behoorende looclsvaartuigen, mogt het heden in den vroegen morgen gelukken, negen menschen, de bemanning van twee ballastvaarders, die op de Paap (een zandbank in de Eems) lek'gestootenenzoodiep ! gezonken waren, dat de opvarenden zich met moeite in de masten en het want konden boven houden, van een anders wissen dood to 1 redden. De storm was zoo hevig en het water stond zoo hol, dat geene gewone sloepen de redding hadden kunnen volbrengen. ZWOLLE, 18 April. Op 16 dezer is in het Odéon alhier ouder yc_rzitti_g van den Heer Mr. E. J.A.Graaf van Bijlandt de gewone jaatlijksche vergadering gehouden van aandeelhouders in de Overijsselsche kanalisatie-maatschappij, waarbij tegenwoordig waren 29 aandeelhouders, uitbrengende 128 stemmen en vertegenwoordigende een kapitaal van ƒ 923,500. De Heeren Nobel, Slichtenbree en Kruijs bragten schriftelijk rapport uit over de rekening, balans en bijlagen over 1866, welke zij als volkomen in orde hebben goedgekeurd. Voor de opneming der rekening, enz. over 1867 werd eene commissie van drie leden met drie plaatsvervangers benoemd. De Heer Mr. G. Dumbar werd als commissaris der maatschappij herkozen, terwijl in plaats van wijlen den Heer van Stoetwegen en van den Heer Mr. J. N. J. Heerkens, welke laatste om redenen van gezondheid heeft bedankt, tot commissarissen werden benoemd de Heeren Mr. B. J. B. van Sonsbeeck en Mr. H. W. J. van Marie. De Heer Jhr. Mr. J. A. Sandberg bragt ter sprake de vraag of het niet raadzaam zou zijn de vaartregten voor stoombooten te verhoogen wegens de aanzienlijke schade, door die booten aan de vaartwallen veroorzaakt wordende, blijkbaar uit de aanzienlijke kosten van het herstellen dier wallen en van het baggerwerk. Dit punt is aan de overweging van den raad van bestuur aanbevolen. — De justitie heeft verscheidene wissels in beslag genomen,_ die door den grutter J. G. W. van Vilstercn zijn gedisconteerd bij de firma van Esch en C . en bij den agent van de Nederlandsche bank alhier, en ■ welke wissels worden verdacht valsch te zijn. Verschillende personen zijn in deze zaak reeds door den Heer regter commissaris gehoord en'het onderzoek wordt steeds voortgezet. * HARDENBERG, 19 April. Wij vernemen, dat zich heden eene deputatie nit den gemeenteraad naar Zwolle heeft begeven, ten einde aan Z. Exc. den Commissaris des Konings het verschil van gevoelen tusschen Gedep. Staten en den gemeenteraad omtrent de gemeenteaangelegenheid persoonlijk kenbaar te maken. NEUZEN, 17 April. Eene lang gewenschte regtstreeksche communicatie van hier op Holland en tusschenliggende plaatsen is thar.s tot stand gekomen, doordien de stoomboot Stad Vlissingen, varenc'e tusschen Vlissingen en Rotterdam, sedert eergisteren de dienst ver» ï-igt langs de Wester-Schelde en door het kanaal van Zuid-Beveland, bij welke nieuwe dienstregeling deze haven wordt aangedaan.
---

