BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 April.
De Constitutionnel verneemt (nu pas; de aanschrijving is, naar men weet, reeds 12 dezer verzonden), dat onze regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland heeft gelast zich voortaan te onthouden van alle bemoeijingen ter zako van het groothertogdom Luxemburg, ten einde nogmaals te doen uitkomen, dat tusschen het koningrijk der Nederlanden en het groothertogdom Luxemburg hoegenaamd geen verband bestaat, maar de regeringen van boide landen volkomen op zich zelf staan. Dit berigt heeft natuurlijk weer aanleiding gegeven tot allerlei zotte Kanttekeningen in de Fransche dagbladen. //Derhalve," zoo zegt o. a. de Jemps, //hebben de inwoners van Luxemburg tot nader order (lees: totdat zij zijn ingelijfd) volstrekt niemand, die hunne belangen in het --™r 7nanin w !er.ded,Sen-, De Duitsche Bond bestaat niet meer, eigen ïfnd beh^tlen be6"1.111 hebbon zi-< niet' en dc van Nederdoor zhn bertt wfn-^ ware" zij bes™t. Heeft 3e Constihdionnel I n„. n.bnr£ £g Jf •" 1°en mtkomen, hoe hagchelijk de toestand van De officieus- «££ de °ïgfn Tan den Koning-Groothertog ?" ter nresident de TW&.M te Wetenf dat de L-_emb__gsc he minister-president de tornaco, na eene conferentie met Prins Hendrik en den groothertog naar Panjs vertrokken is, om aan het hof der Tuileriën mede te deelen, dat onze gezant voortaan niet meer belast is met de .zaken van het groothertogdom. Hij zelf zal als charge Sr te Parijs optreden. Voegt men lnerbi het berigt van de ïemm fristeren per telegram medegedeeld), dat de Koning der Beken na een langdurig onderhoud met Keizer Napoleon, naar Berlijn vertrokken is ten emde tegenwoordig te zijn bij het huwelijk vah den graaf van Vlaanderen, welke reis door genoemd blad in verband wordt gebragt met de Luxemburgsche zaak, dan heeft men nagenoeg alles wat omtrent deze netelige aangelegenheid wordt medegedeeld. Niets nieuws derhalve en niets verontrustends. Do ourust, welke zich gisteren weder aan eenige beurzen heeft geopenbaard, komt dus niet op rekening van bedenkelijke geruchten, maar i's een gevolg van ac algemeene onzekerheid, waarvan met een weinig behendigneid al ligt partij kan worden getrokken. Te oordcelen naar lr,.JhrS telegram loopen to Berlijn allerlei onrustbarende t™.n +' , heeft het noodig geoordeeld ten stelligste gemaakt Sp on' dat eemSe buitengewone toebereidselen worden
J'et, onopmerkelijk is, dunkt ons, dat men hoegenaamd niets verontrnstends verneemt uit de landen, die pas bij Pruisen zijn ingelijfd, ontegenzeggelijk is de vrees algemeen, dat het tusschen Frankrijk enJ.ruisen tot een oorlog zal komen; naar de meening van sommigen is dit zelfs zoo goed als zeker. Toch blijft het in geheel Duitschland rustig en men verneemt niets van pogingen, om deze kans waar te nemen tet afschudding van het juk van Pruisen. Voor de-enen die omdat Pruisen eenmaal Duitsch gebied veroverde, van meening'ziin' dat Pruisen er volstrekt geen bezwaar in zou zien, om zijne veroveringen ook tot met Duitsche volkeren uit te strekken, ligt in deze Het opstel der Berhjnsche Bürsen-Zeihmg was niel, gelijk vij uit PruiStchSeraS-nVsf f n/l>makCn ' g'7^ &P» geruélftc,? om r,mt ï__ wiff , maar be aaldélijk tegen het telegram lens sfrtlt? fff rf d,.«Vm'd >»cd'^leel.l. Aangenomen men'rn^nil * « d£* __! W waiirhcid behelst, derhalve dat kens het ZTZkOU 7/ kenms d«g^.kaii van maatregelen, die Mijvoorbirnid //". *_.zel±111°ff1met z«i intgevoerd, maar slechts worden gr .nhie ;iv lf B dan f™?" o»dc''^llen, dat de Fransche tele-
rin^aaTdeSt' #ovoeSd bQ d« memorie van antwoord der regeanTder^t^t.^ waarden van eene lnn Van n i 7i bll-lkt °- a-: l • dat de vooraangevraagd Cfc^JKe? t-T" ,Uit,hoorn ?aar Utrecht, 2°. dat het bij de ve_.Wa__v.r,"^mst.rdam' zlJf geteekend; Heyningen, to 's Gravenhate,!£ concessie aan Swaan en van gen, met spoorwe-veSif.éi^. b™.lil°°r d\ha^n te Scheveninbedrag van f 7WfiW _l Srt ■ V""l-^f^^kapitaal tot een teekeld met HoCann m eW /VÏT^ l*n ?e" 3»; »•■ ™ AmsterdaVw. Nijkfrk naaftfe-T vf g^U&r fef^/T? deTSe^en^ Doetinchem naa. defvSL*' i ' VaU APeldoorn langs Zutphen en Empel of EnS? £Tt et.-f 3 "v mdc ™--Mderen* en Mouten concessie is'verlenl lT iB^ °" S> en daaMa aan France hoek van Holland' en ™ .1L °%V Ta?Eotta(lani"aarden deze aanvragers het vooilöomV _-____.3cl,eveTse"'- maar dat aan zoek is teruggegeven en dezeg.„ '^bprgkatftaal op ver-5». dat aan de Ncderian^ch^^ alzoo i 5 vervallen; waarden zijn mtóogedee.ld, waïSfPr_?r,We^-Maatschappij de voorvoor do lijn van Harmeien naa SZ CSSIe kan w,ol'den zieend vraag van Gouda naar 's Gravenhage ;„%lJn voor de nieuwe aaiiaanhangig zijn aanvragen van a. üSrntl^l'TT''Si dat no& de lijn van Utrecht over Alphen of IW,'.s-te,-^sterdam, voor 6. Grein, te Amsterdam, van .Hage over fi* naar 's Ha_e ; c. M. H. Enger, te Haarlem, van Haarlem ï?M!r U\recht; en 7°. Dat den 13den December 1865 aan van der k_. I™°.*' a dam, concessie is verleend voor de lijn van AmsterTiTn in'te A.mster_ naar Rotterdam. langs Alphen In het antwoord van den minister van koloniën ovp. h_. t tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal L°H.W 0 van 1864, wordt, op de aanmerkingen gemaakt nopens den maat,_ gel betrekkelijk de beurtbevrachting en de invoering van vrije mede" dinging gezegd: //dat hij gaarne mededeelt, dat de gezette overwe ging van de bezwaren, welke tegen zijn voornemen kenbaar gemaakt rijn, reeds het wenscheljjke heeft doen inzien eener overgangsbepaling, dio aan de bedenking, ten aanzien van kleine schepen geopperd zal te gemoet komen.' '
Nopens den tegenwoordigen stand van de werken tot doorgraving van Holland op zijn Smalst, heeft de minister van binnenl. zaken aan de Eerste Kamer de volgende mededeelingen gedaan: Wat het aardwerk betreft, waren op den lsten Maart 1867 ontgraven : in het hoofdkanaal tusschen de Noordzee en het Wijkermeer 1,677,975 kub. ellen; in het Wijkermeer 87,076 kub. ellen; bij Buitenhuizen 108,033 kub. ellen; in het zijkanaal naast Beverwijk 14,130 kub. el. In het Wijkermeer waren op dien datum de jaagpaden onder handen genomen, ter lengte van 5379 el. Voor de Noordzeehoofden waren tot den lsten Maart gemaakt 3991 betonblokken van il <r>7 kub. el inhoud. ' ' De kistdam in het IJ, ter plaatse waar de Zuiderzee-sluizen en de stoomwatermolen moeten gebouwd worden, was zoo goed als voltooid. De kistdam is zoo ingerigt, dat daarin een drietal sehutslui- < zen kunnen worden gemaakt. De regering is nog van gevoelen, dat 1 ééne schutsluis brj Schellingwoude niet aan de behoefte der scheep- ï vaart zon voldoen. Zij is met de maatschappij in onderhandeling over 1 het bonwen van een drietal sluizen; hieruit zal in elk geval, daar de concessie slechts het maken van ééne schutsluis voorschrijft, eene 1 opoffering voor don staat voortvloeijen. Intusschen geven de uitvoering en het beteer der tot nu toe on- I j der handen genomen werken geen grond om aan het tot stand ko- i men der onderneming te twijfelen. _——_——-———-_———_—_———__—_— Bij koninklijk besluit van 21 Febr. 1867, N . 83, is op het verzoek van den Heer Ary Pleysier, wonende te Amsterdam, als directeur eener aldaar op to rigten naamlooze vennootschap Assurantic-com- ! pagnie //Concordia", goedgekeurd het ontwerp der statuten van dio vennootschap. Z. M. heeft verleend, als blijk van goedkeuring on tevredenheid ' de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, en een : loffelijk getuigschrift aan: I°. ï. Desmartis, te Bordeaux, wegens het redden aldaar uit het water van een Nederl. onderdaan, op 26 Aug. 1866; 2 . G. Hallartt, gezagvoerder van het Engelsche sloepschip Commodore, te Huil, roor de redding der bemanning van liet op 16 Nov. 1866 op Dogger-bank verongelukte Nederl. vaartuig Zwaantjo Elisabeth; en 3°. Carlos A. Sanipais Vianna, beambte van het tolkantoor te Bahia, wegens verleende hulp bij de stranding aldaar van het Nederl. schip Jacoba, op 5 Dec. 1866; 'een loffelijk getuigschrift aan: L. C. Lönstrup, N. J. Christensen, A. N. Leer, N. P. Möller, N. P. Krogh, J. C. Andersen, C. P. Jepsen, A. J.Kj.lder,T.T.Knep, T. C. Larsen, P. L. Christensen, J. C. Röntred, visschers te Skagen, wegens het redden der bemanning van het aldaar op 6 Oct. 1866 verongelukte Nederl. schip Leo Sinmge. — Benoemd tot commissarissen van rijks-policio: A. C. Boonzajer, commissaris van policie en waterschout te Helder, en J. van Bremen, id. te Alkmaar. — Overgeplaatst den lsten luit. der inf. P. van Eyk, van het leger in Oost-Indie, in zijnen rang en andiennet.it bij het wapen der inf. van het leger hier te lande. De minister van binnenl. zaken heeft geklaagd over te hoog bedrog van declaratiën, ter zake .van bemoeijingen bij veetyphus, ingeleverd door veeartsen, niet behoorende tot het van regeringswege geroepen corps. Hij deelt mede dat de veeartsen, die van regerinswege geroepen zijn, reis- en verblijfkosten ontvangen volgens de 4de klasse van het tarief van 15 Dcc 1849 en bovendien een vacatiegeld van/3 per dag. Z. Exc. meent dat dit billijk is en ook voor de andore veeartsen zou kunnen gelden. De loden van den gemeenteraad, die dit jaar moeten aftroden zijn: de Heeren Mr. O. D. Asser, S. Cats Bussemaker, Jhr. Mr. E. Lmtelo de Geer, Mr. C. F. Guleher, Dr. G. E. Hcvnsius, P. Keer Mr. H. J. Koenen, Mr. H. J. van Lennep,Mr. J. A. Molster,Mr.M. J. Pijnappel, N. ïetterode; A. J. H. van der Toorn en Mr. A. de Vries. Het vervoer over den Nederlandschen centraal spoorweg heeft in Febr. jl. opgebragt: aan reizigers f 15,294.51'_, bagage f 445.31 be-tclgoedereiif 2082.091,., koopinansgocderen/8838.9_% vee,paarden en rijtuigen ƒ 533.80, diversen f 379.48; totaal ƒ 22,053.74.. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst/ 48,378.89; opbrengst sedert 1 . Jan. 1867 ƒ 45,426.24. Mindere opbrengst gedurende het jaar 1867/3152.65. De Protestantsche Zangvereoniging, onder directie van den Hoer M. Sievoking, zal Maandag a. s. (tweedo Paaschdag) in de Nieuwezijds Kapel eene uitvoering geven, die niet alleen onzo aanbeveling verdient wegens het veelbelovend programma, maar ook wegens het doel, niet dit concert beoogd, namelijk het leveren eener bijdrage in m _°ft(ï. 7an_«e /ergrooting dor bewaarschool van de vereeniging //lot heil des Volks, in de Willemstraat. De zangvereoniging, dio de schoone kunst welke zij met zoo goed gevolg beoefent, steeds tot edele doeleinden dienstbaar maakt, mag aanspraak maken op de erkentelijkheid en medewerking van Amstels ingezetenen. Met genoegen vestigen wij de aandacht op de voorstelling dio Dingsdag 23 dezer in den salon der Heeren Boas en Judels zal plaats hebben. Jsa vernield te hebben, dat zij ten voordeele vanMw Coriin strekt, is verdere aanbeveling eigenlijk overbodig. Gaarne brengen wij echter bij deze gelegenheid hulde aan het talent dezer uitmuntende soubrette, die toont moer en meer den naam van //de Nederlandsche Dejazet" waardig te zijn. Dingsdag zal Mw. Cerijn in het toeverzangspel: Uriêlle of de Liefde eener Duivelin de rol van //een booze geest" vervullen. Het publiek zal zich echter daardoor niet afgeschrikt gevoelen om haar op dien avond te komen toejuichen. Voor de regtbank en het hof alhier werd onlangs de volgende met onbelangrijke regtszaak behandeld: Zekere Heer E. te dezer stede, had aan den agent van een hnis m wi.jnen te Bordeaux eene bestelling gedaan, ten behoeve van een zijner vrienden te Kanagawa, in Japan, en gaf aan het huis te Bordeaux, dat anders deze bestelling niet wilde effectueren, daarbij af de navolgende verklaring: Condition de payement: Payement garanti par moi, mais a solder seulement après arrivée de romise du Japon ce qui aura lieu, etc." Het huis te Bordeaux was wederkeeng geld schuldig aan den Heer v. d. P., te 's Gravenhage, en deze liet onder den Heer E. arrest loggen op de gelden aan het Bordeauxsche huis verschuldigd, welke gelden inmiddels uit Japan waren gearriveerd. Tt regtbank verklaarde dit arrest van waarde en nu werd de i„ .gedagraard tot het doen yan verklaring, welke hij dan ook deed, maar waarbij hij tevens inriep de beslissing der regtbank over deze vragen. b l. Of door de afgifte dier gelden de Heer T. te Kanagawa wel geacht kon worden behoorlijk tegenover zijn crediteur te Bordeaux te zijn gekweten. 2°. Dat de bewoordingen payement garanti par moi, daarstellen eenen borgtogt, zoodat men eerst den principalen debiteur den Heer T.te Aanagawa, had behooren uit te winnen, enz. De regtbank wees dit systeem toe en hief bovendien het gelegd arrest op. Het hof iii Noord-Holland heeft in hooger beroep deze beslissing vernietigd, het arrest deugdelijk verklaard en de afgifte der gelden Devoien, in liet midden latende de vraag, of art. 1421 Burg. Wetb. met ook de eerste stelling tegen het gevoelen der regtbank besliste; wat liet tweede punt betreft, overwoog het hof: //dat de woorden //payement garanti par moi, niet te kennen geven dat de ondertee''*enaar r zlcn verbindt tot betaling, indien de schuldenaar in gebreke //blijit, maar dat de besteller van den wijn, zich jegens den verkoo*per verbindt de betaling te doen, wanneer hij het geld daarvoor //uit Japan zal hebben ontvangen. //Dat bij die gelden ontvangen hebbende enz." Voor den appellant is opgetreden Mr. S. J. Cohen en voor de gointimeerden Mr. J. A. Molster.
Gedurende de maand Maart jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beve- T^nH_°_./>e- afSevaren: aan de sluis te Hansweert 3 zeeschepen, meer,, _;,. l°-D' 47 Rhijnschepon, metende 5886 ton, 733 ligters, vletters inptt ï r _ blnncnTaartuigen, metende 39,983 ton, en 33 stoomschepen, ónoTr 9t\ ton"' aan de aluis te Wemeldinge 4 zeeschepen, metende „ \• bÖnschepen, metende 5847 ton, 7.4 ligters, vletters en andere bmnenvaartuigen, metende 43,f26 ton, en 34 stoomschepen, metende 5171 ton. Gedurende diezelfde maand zijn to Bath a_m Z de 00-ster-s-helde op- en afgevaren 13 Rhijnschepen, n_.tei.de lólz ton, 100 bmnenvaartuigen, metende 5675 ton en _ stonma.be pen,, metende 185 ton (Hertaalde plaatsing ter Verbetering Zt_ abuis door de Staats-Courant gemaakt). w-w_.-_b »-v ewi 's GRAVENHAGE, 19 April. HH. MM. de Koning en de Koningin enHH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie hebben heden namiddag de godsdienstoefening in de Kloosterkerk, voorbereiding tot het H. Avondmaal, onder het gehoor van Ds. Gunning bijgewoond. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben heden in de Evangelische kerk aan het Nachtmaal deelgenomen. — Uit de sloot aan den Rijswijkschen weg, bij het eerste bruggetje , is heden namiddag door de policie het lijk opgevischt van een inwoner dezer stad, N. genaamd, die sedert een paar weken vermist werd. Onderscheidene kenteekenen geven grond* tot het vermoeden , dat men hier aan zelfmoord te denken heeft. LEYDEN, 19 April. De gemeenteraad heeft gisteren met 18 tegen 4 stemmen verworpen, het voorstel van den Heer Scheltema, tot verhooging der schoolgelden op de instellingen van' hooger, middelbaar en lager onderwijs. DORDRECHT, 19 April. De beide veldwachters der gemeente Ond-Beijerland, die bij vonnis dezer regtbank van Maart 11. werden veroordeeld tot gevangenisstraf ter zake van het ontvangen vnn fooijen bij gelegenheid van den in- en doorvoer van runderen, zijn bij op gisteren gewezen arrest van het prov. geregtshof van Zuid Holland vrijgesproken, op grond dat niet wettig en overtuigend is bewezen, dat de bedoelde fooijen door hen ontvangen zijn om eenige dienstverrigting te doen of zich daarvan te onthouden,'zoodat, ontbreekt één der vereischten voor het hun ten laste gelegde misdrijf van hot zich laten omkoopen, omschreven in art. 177 0. P. Als hun verdediger bij het hof is opgetreden de Heer Mr. J. de Greve, advoc. te 's Hage. MIDDELHARNIS, 18 April. Z. M. de Koning heeft voor de nagelaten betrekkingen der in Januarij 11. verongelukte bemanning van de vischsloep Wisselvalligheid, aan dc commissio tot ondersteuning de aanzienlijke gift van ƒ 175 doen toekomen. NIEUWEDIEP, 19 April. Woensdag middag heeft de vader in het algemeen weeshuis alhier, zich van het leven beroofd. Hoe luide de algemeene opinie omtrent de aanleiding daartoe zich ook moge uitlaten, kunnen wij daarvan met eenige zekerheid niets mededeclen.' — Naar wij vernemen is dezer dagen onder de Friesche kust het lijk gevonden 'van den alhier, op den !0 .en Januarij, in de haven gevallen commissaris der Texelsche stoomboot Ada van Holland. (Held.lt.) ARNHEM, 19 April. De beide beschuldigden Aleida en Jacoba van Veldhuizen, die gisteren voor hot provinciaal geregtshof alhier teregt stonden onder beschuldiging van het afleggen van valsche getuigenis in eeno bootstraffelijke zaak, ten voordeele van eenen beklaagde, hebben te dier teregtzitting het tot dusverre door haar gevolgde systeem van ontkentenis laten varen, en beleden, dat 'zij werkelijk zich aan het haar ten laste gelegde misdrijf hebben schuldig gemaakt. Het hof heeft dien ten gevolge, met aanneming van verzachtende omstandigheden , de beschuldigden veroordeeld tot cellulaire gevangenisstraf de eerste van een jaar, de tweede van zes maanden,
* ZALT-BOMMEL, 19 April. De hooge stand van het water in den Boemelerwaard doet zich al moer en meer gevoelen, hoofdzakelijk voor de arbeidende klasse, die hierdoor zonder werk geraakt. In do beneden-districten, vooral Hedel, Weil, Ammei-oden, Neder-llomcrt, Aalst, Zuilichem en Nieuwaal is het allertrcurigst gesteld en zijn de landen, met winterkóren, raapzaad, enz. bezet, als in eeue zeo herschapen , terwijl de stoomgemalen ter naauwernood kunnen werken, zoodat deze producten als geheel verloren kunnen worden beschouwd. Ook de weilanden staan nog onder water; vandaar dat er groot gebrek bestaat aan voeder voor de beesten; en alhoewel thans veel hooi in de Langstraat en elders wordt opgekocht en op de vereischte vergunning, in den Boemelerwaard, tot den zeer hoogen prijs van /25 per 1000 halve Ned. ponden wordt ingevoerd, is dit nift heil' toereikend voor het vee. Ook voor vele landbouwers ziet het jammerlijk uit, daar deze door aanmerkelijk geleden schade buiten de mogelijkheid zijn hunne achterstallige pacht te betalen, of wegens dep hoogen pachtprijs, op nieuw to pachten. — De. werkzaamheden aan de aardebaan van Culemborg naar Zalt- Bommel , zoo ook die- aan de spoorwegbrug alhier staan alsnog, ten gevolge "an den hoogen stand der rivieren , stil. Intusschen zal de arbeid te Tuil, tot verbreeding der rivier de Waal, boven en beneden deze stad, op 23 dezer weder een aanvang nemen. ASSEN, 18 April. Tegen een bejaard veehouder uit Meppel -wians vermogen op meer dan Va ton gouds wordt geschat, is bij het provinciaal geregtshof te Assen een eisch van 5 jaren tuchthuisstraf gedaan, als heeler van uit een vaartuig gestolen koeken.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOU 1,1: Behalve de gisteren gemelde verkoop van circa SOO b. Java, ei Jessie Jamieson, hadden alhier geene afdoeningen uit de eerste hand plaats en werd niet dan voor directe behoefte gekocht. In de gesteldheid van het artikel is weinig verandering, ofschoon de prijzen een iets lager standpunt hebben aangenomen, zoodat de waarde van goed ordinair Java thans aan te nemen is op 38 a 39 c. De voorraad van KOFFIJ op de 6 hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op I°. April als volgt: 1865. 1866. 1867. Holland 702.000 481,000 510,000 Antwerpen 62,000 67,000 76,000 Hamburg ...... 80,000 140,000 140.000 Triest 64.000 83.000 75,000 Havre 143,000 138,000 133,000 Engeland 207,000 229,000 198,000 Totaal . . . .1,258,000 1,118,000 1,132,000 THEE. In afwachting der Java Theeveilingen met zeer weinig handel. In de prijzen is geene verandering gekomen. Taxatie der JAVA THEE, in veiling bij de N. H. M. op 2 Mei 1867 te Rotterdam en bij Particulieren op 3 Mei 1867 te Amsterdam: Veiling Veiling Veiling Veiling bij de bij bij de bij N.H.M. Particul. N.H.M. Particul. Cts. Cts. Cts. Cts. Boey 40a 75 45a 85 Pecco Kemp.. — a — 120a135 Congo Boey.. 50// 95 '—'* — Oranje Pecco. 110//130 —» — Congo 60// 90 55* 95 Pecco 85//160 130» 275 Pecco Congo. 85// 95 —// — Tonkay 65 « 125 50//110 Souehon 65//125 65//140Schin 40// 60 60// 70 Souehon Boey — - — 65 // 75 Hysant 60 // 145 60 //135 PeccoSouchon 80//130 75//190Üxim 50//160 55//180 Pouchonßoey — - — 50// 55 Joosjes G. B. 100//120 120//180 Pouchon. —// —• 70// 90 Joosjes F. B. 140//150 160//180 Kempoey.... — - — 50//130 Stof — u — 80// 85 TABAK.: In de afgeloopen week werden uit de eerste hand afgedaan 49 v. Maryland Tabak. Van Java arriveerden per Bombay: 186 p. Java, WG T, 144 p dito AS/Malang, 119 p.dito, XP, 52 p.dito, VS, 402 p. dito, PA/Jlalangper Preston: 222; p Java .KAV! 303 p. dito, D; per Rothleïj ■ 75 p. Java, Djarit, 91 p. dito, Onbekend; per Sparkenhoe • 1287 r, Java, Kawi, 386 p. dito, D. Van Domingo arriveerden per Sanne Jacobs: 117 eeroenen. r «»»«. De voorraad in de eerste hand bestaat nit: 786 v Marvland DomiÏT116'5 T' K°ntUCky' 1428 P' Brazil' 3780 P- 1™ Wsfö RUWE SUIKER met eenigen handel tot ƒ lU> a is/, onder &rdamrdaVf > Va. boord te ontvangen. Zoo hier als t. Rotterdam werden 5 a 6000 kr. afgedaan. Van Surinaamsch vonden i ee^.?.li1ltJes ko-Pe« van/24V. tot 27% I i G£RAI[»§NEER»E SUIKER stil en onveranderd. In gemalen fl . l hadden eenige verkoopen tot /34 en in Melis superior in j papier a ƒ3B plaats.
De voorraad van SUIKER op de zes hoofdmarkten van Europa, 1 berekend in centenaars, was op l". April als Volgt: TT 11 A /« ,863- m®' TBK7- ' Holland (♦) ..... 645,000 425,000 315,000 i Antwerpen. . , , , . 31,000 11,000 4000 ' Hamburg ....... 55,000 18,000 15.000 Tnëst ........ 52,000 10,000 50,000 Hav-e • 238.000 89,000 49,000 Engeland. ....... 3,476,(XX) 3,399,000 2,707,000 Totaal .... 4,487,000 3,952,000 3,140,000 t*) Alleen in de lste hand, dt overigen in de \itc en 2de hand. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAKEN : Rijst: Ongepi'lde zonder afdoeningen, tegen 23 April zullen bij inschrijving worden aangeboden 3641 D. Java Rijst, aangebragt per de schepen Baltimore en Majestic. In gepeld was de omzet gering, de pnjzonzijn geheel als nominaal aan te romen. Naar gepelde Tafel 'bestond -enige meerdere vraag, doch wordt te hoog in prijs gehouden, om vele afdoeningen tot stand te knnnen brengen. Vruchten: Hetßozyn iii veiling aangeboden werd grootendeels opgehouden, dc omzet bepaalde tic*, verder geheel tot tweede hands zaken. Krenten lusteloos door de vele aanbiedingen. Specerijen zoo goed als zonder omzet, do prijsen zijn geheel stationair, Noten N°. 1 88 a 89, N°.280,N .3 61 a 62 c, Peper 17% a 18 c. «Hi-IH-fS : Van Java Buffelhuiden vindt het voorkomende' steeds goede plaatsing en blijven doze soorten voor exportatie begeerd; do voorraad is echter niet noemenswaardig en verwacht men spoedig nieuwe aanvoeren. Inl. artikelen bij weinig voorraad vast op prijs. Aangevoerd per diverse schepen 4165 st. Runder en 71 st. liuffelhuiden van Java. METALEN: Banka Tin verkeert in eeno flaauwe stemming en is tot ƒ.51 Va afgedaan. KATOEN met beperkten handel, op nieuw tot merkelijk lagere prijzen aangeboden. WOL: Ook dit artikel deelt in de algemeene gedruktheid van den handel. Van ter markt zijnde eerstehands partijen is. niets dan tot veel verlaagde prijzen 1 e plaatsen, do houders blijven echter vasthoudend. Van inlandsche Wol is nog veel te koop,' en daar de nieuwe scheer wederom kort op handen is, zyn de houders verkoopens-gezind. VERFWAREN. Indigo gaf weder meer aanleiding 'tot afdoeningen daar de laatst aangevoerde partijen gedeeltelijk aan de markt kwamen en werden daarvan 100 k. Java tot zeer vaste prijzen verhandeld. Verf houten: Laguna Camp. is weder geheel opgeruimd. St. Dom. dito is geheel onveranderd. Gez. Marac. Geelhout is van boord nog a ƒ 35/8 R. C. en Savanilla in loco aƒ 4 R. C. disponibel. Dividivi: Ca. 1100 b. werden weder van boord tot goeden prijs afgedaan. Zwavel: 2a Licata is nog van ƒ 37/8 a 4 te koop. Chili Salpeter: ICOO b. vonden wederom nemers en kan men 941/2 pCt. nog a ƒ 7 en ruim 95 pCt. a ƒ 71/4 koopen. Meekrap met zeer weinig handel. DROOGERIJEN ENZ..: Kamfer stil, echter niet lager aangeboden. Cubcben.- 3SO balen ex Dagmar vonden tot geheimen prijs koopers. Vanille: Op 24 dezer komen in veiling 250 kilo nieuwe aanvoer Bourbon. Bindrottingen.- Uit de eerste hand werden afgedaan 1831 bossen (64 picols) ex Ferdinand $- Louis en 1160 bossen (300 picols) ex Passaroeang. HENNEP. Er is gedaan in Riga lange bruine Pas tot ƒ63, Petersb. Rein tot. ƒ63 en dito Uitschot tot ƒ 58. WAS en HONIG: Sedert ons vorig berigt is in Was niets omgegaan. Het artikel was stil, ofschoon de prijs onveranderd bleef. Havana Honig steeds zonder handel. YETWAREN. In blanke en bruine Levertraan ging deze week niets om. De prijzen blijven onveranderd vast. Robbentraan f ii. Ansjovis zonder handel. STERKE DRANKEN: Behalve de gisteren gemelde verkoopen van 34 en 9 stuks Surinaamsche Rum nebben geene afdoeningen plaats gehad. Met Genever was het in de laatste dagen iets williger. OJINE ZADEN: Van rood en wit Klaverzaad gingen enkele partijtjes voor het binnenland tot onveranderde prijzen van de hand. Bruin Mosterdzaad iets meer voor het buitenland gevraagd. Geel Mosterdzaad prijshoudend. Karwei- en Corianderzaad lager aangeboden. Canariezaad beter te plaatsen. Rood Klaverzaad/ 31 a 37, wit dito ƒ4B a 65, Carweizaad ƒ23 a 23V., Corianderzaad ƒl4 a ƒlB .por 80 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ23 a 231/4; geel dito ƒl4 a 25; Canariezaad ƒ Hl/4 a Hl/2- AARDAPPELEN Zeenwsche Jammen ƒ 5.25; Friesche dito ƒ 4.75; Munstersche ƒ3 60; Roode/4.40 Pruisen ƒ 4.— ; Grevelaars ƒ 4.—; Duin-Zandaardappelen ƒ 7. ROTTERDAM, 19 April. In den nandel over het algemeen bleef het ook in de afgeloopen week zeer gedrukt, maar in Koffij ging tot '■ de verlaagde waarde vrfl wat ora. als 4000 b. goed ord. Java ex ] Vriendschap a 38 es., 1500 b. Macassar ex Francina Willemina, 600 b. Java ex Jessie Jamieson, en buitendien 2200 b. tot geheime prijzen. — Thee zonder verandering stil. — Itmce Suiker met meer ] nandel, omtrent 5000 can. Java per Bombay, Preston en Zephyr aan- , fevoerd, werden tot ongeveer flf onder Maart-veilingsprrjzen van ■ oord te ontvangen, meestal in rnil tegen geraffineerd verkocht. Ook _ in crushed en brooden in papier ging een en ander om en in enkele ] fevallen tot iets of wat stijvere prijzen. Kandij werd niet aange- j oden. — Hijst stil. Van ongepelde kwam niets ter markt en van afdoeningen in gepelde soorten vernamen' wij mede niets, de note- , ringen zijn dus geheel onveranderd. — Fijne Specerijm zeer stil, \ lager koopen kan men niet, maar ook tot de noteringen niet te verkoopen, en als er met aandrang aangeboden wierd zoude men , de bestaande prijzen niet kunnen maken. Peper 175—18 es. zonder c handel. Cassia Vera 37—40 es. naar kwaliteit. — Zuidvruchten onveranderd stil. — Indigo vast, vooral de betere soorten, waarvan ca. 40 kisten werden 'afgedaan. De mindere kwaliteiten vinden \ weinig aftrek. — Mulunp flaauw on slechts kleinigheden tot vorige prijzen gedaan. — Vrifiinut. Laguna Campeche opgeruimd, c Domingo/2,|) mooi Laguna Geelhout j 5. — Pot*i*ch, Voor Peter.. \ werd bij Kleine partijtjes ƒl2 betaald. — Chili Sdprtr.r.- Circa 1500 _ balen werden tut vast. prijzen afgedaan. — Metnlm. Met Banca Tm is het zeer flaauw, te Amsterdam zijn 1(KX) Blokken tot ƒ 515 c verkoebt en daartoe zouden slechts nog kleinigheden, niet bij partij, j to plaatsen zijn. Billiton ƒslj— 51 te noteren. — Kutoen. verkeerde T in eene gedrukte stemming en werd tot lagere prijzen aangeboden, j er bestond zeer weinig vraag. — Van Palmolie zijn 100 tons Li- j beria en Guinea tot ƒ23 \ voor prima verkocht. Amerik. Reuzel vaster. s SCHIEDAM , 19 April. Garst. Verkocht: 128 ffi nieuwe Coursche t ƒ239 6/w. Moutwijn ƒ 13.50; Genever/ 19; Amst. Proef ƒ 20.25; * Spoeling ƒl.BO. t ALKMAAR, 19 April. Aangevoerd 100 stapels Kaas, wegende j 18,010 ffi. Prijzen: Kleine ƒ 31.75, Commissie/ —, Middelbare/ 28; \ aagste prijs ƒ 18. AMERSFOORT, 19 April. Tarwe ƒ 11 a12.50-,Rogge/8.30a8.75; Boskweit ƒ7.50 a 8.50; Boter ƒ 1.021/3 a 1.051/2 per ffi; Aardappelen J 3 a 3 30 por mud. c LEEUWARDEN, 19 April. De aanvoer van alle graansoorten was heden zeer onbeduidend. Tarwe met goede koopers tot eene verhoo- \ ging van 40 c. per mud. Verkocht 73. 75 ffi puike ƒ 11.30.70; 70, 73 ffi knappe ƒ 10.60, 11.20; roode 73,74 ffi knappe ƒ11.70.90. Rogge * tot de verhoogde eischen met beperkten handel; 70 ffi Petersb. ƒ 7.60.70; 1 73, 74 ffi Bel*., ƒ8.20.40; 70 ffi Galatz ƒ7.45. Boekweit in een j doen ; 66 ffi Fries, zand ƒ7 • 50. Winter>-Garst tot eene verhooging t van 25 a 30 c. aan pellerij. Verkocht 60, 63 ffi ƒ 6.90, 7.35; voer- , soorten van ƒ6 tot 6.50 naar kwaliteit. Haver ruim prijsh., 48,50 ffi , fijne ƒ 4.80 a 5; 43, 45 ffi Korte Voer ƒ3.85, 4.25; 40, 42 ff lange T voer ƒ3.70.90. Koolzaad met eenige vraag en naar kwal. van ƒll c tot 12 verkocht. Lijnzaad deor olieslagerij gevraagd en n. kwal. van s ƒl3 tot 14.50 verkocht. Kanariezaad minder gevraagd en van ƒ9 2 tot 10.75 n. kwal. verkocht. Boonen hooger; Paarden- ƒ7, 8; Dvi- c ven- ƒ8.50, 9 en Waalsche bijna niet aangeboden. (] De aanvoer en beèteede prijzen aan de veemarkt van heden waren r als volgt: 41 vette Varkens van ƒ34 tot 74; 6 magere van ƒ 12 \ tot 36; 120 magere Biggen van ƒ 4 tot 12; 15 vette Schapen van ƒlB tot '32; 32 melke van ƒl2 tot 25; — magere van ƒ — tot — ; Rammen ƒ— tot —; 110 Lammeren van ƒ 9 tot 24; —vette hamels van ƒ — tot —; — magere ƒ—; 9 Werkpaarden van ƒ 20 tot 80. I De handel onveranderd. g
ANTWERPEN, 19 April. Van Dom. Campèchehout werd heden het restant per Melicetc, ca. 60,000 kil., tot gesoutene-rde prijzen verkocht. — Granen vast, doch wegens de te hooge prijsvorderingen w v . ,skchts 2700 a 3000 heet. Taganrog Rogge tot fr.223/4 in entr frr 451 ~ Petroleum met weinig handel, half wit fr. 45 en wit Ti-l^So™. .r\pril- ook in deze week waa het weder onaange_?_-Vaae' -lechts doo? Naar alle graansoorten was levennefemn^T-.^ prijzen .grif weggekocht wordend^, waJ^ft^S^Xhts Zflgr «eimg meer koopbaar en dat werd ook ten gevolge d?r willi-er. bai-ênfiaidsche berigten op zeer hooge prgzen gehouden. Rogge werd ieS meefVaangevoerd, doch op hooge prijzen gehouden, die tloor befreadlgde fcmsumentcn worden bewilligd. De vraag naar Rogge wordt da"-.iijks dJingender, niettegenstaande het buitenland tot onze tegenwoordige prljaen nog niet betrokken kan. Erwten vonden bij kleinen j toevoer iets meer reflectie! Garst: Goode mout-kwaliteit bleef zeer I sclu.ar_.li, terwijl middelsoorten matig aangeboden waren. De prijzen i zijn iets hoog.r. Haver werd niet aangebragt, Vrachten OMveranderd. ! Per zeilschip naar Holland ƒ 19 a 20 per 2400 kilo. Per stoomboot naar Amsterdam ƒ26 per 2400 kilo. Wij noteren vrij aan boord: Tarwe, fijn hoogbont 130, 132 ff ƒ 387, 400; fijn bont 128, 129 ffi ƒ373, 384; bont 126, 127 ffi ƒ356, 367 per 2400 kilo. Rogge, 122 ff ƒ2ll, 125 ©ƒ217 per 2100 kilo. Garst, 103, 104 ffi ƒ176, 110 ffi ƒ195 per 2000 kilo. Erwten, kook ƒ230, voer ƒ212 per 2500 kilo. Haver ƒl2O per 1400 kilo. LONDEN, 18 April. Suiker:. Het artikel was heden vast gestemd met goeden handel in W. Ind. soorten waarvan 1277 v. verkocht werden ; de prijzen blijven 6 p. hooger dan in de vorige week. — Koffij .- Plantation Ceylon gevraagd, sedert 8 dagen zijn de prijzen 1 a 1.0 hooger. Eene lading van 3608 b. Rio werd gisteren tot 41 sh. voor de Middèll-ndschc zee verkocht. — Rijst ferm prijshoudend. Men heeft verk. 200 tons Rangoon prijs geheim on 200 b. tot 12.41/3 veor export.; 200 tons blank 'Beug., op levering werden verkocht tot 17.6. Eene lading van 1400 tons Nccransie werd verhandeld tot 11 sh. en eene lading van 1200 tons dito tot 10.9. — Peper ferm, 500 b. werden verkocht Penang tot 27/ s a 2,15/ ie en Singapore tot 31/4. — Salpeter vaster en 3% ffi met 18.9 betaald. — Van Chili Koper zijn 300 tons tot £71.10 verkocht. — Tin lager. — Schotsch IJ'ser 52 sh. — Lijnolie, 36 a 3fi.3, — Talk zonder handel. KB) JANEIRO, 23 Maart. Kojjij ■. In de gesteldheid der markt is weinig verandering; sedert 11 dezer bestonden do verkoopen uit 95,620 b., waarvan 46,600 b. yoor de Ver. Staten, 32,140 b. voor het Kanaal en hot noorden van Europa en 16,200 voor de Middellandsche Zee. Inferieure soorten hebben zich ferm gesouteneerd, daarentegen waren prima en goodfirst 100 a 200 reis lager. Men noteert thans goodfirst op 64(X) a 6600 rs. De voorraad bedraagt ca. 60,000 b. — Wisselkoers op Londen 24 a 24Vs. — Vrachten naar het Kanaal 40 sh. BAHIA, 27 Maart. Suiker met zeer weinig handel; 500 k. werden verkocht tot 2280 a 2150 reis voor goode a regular bruine. — Tabak bleef gevraagd, maar door de hoogere vorderingen ging er niet veel om; 7000 b. bragten 1550 a 2100 reis op voor 2da, 3350a3600 voor prima, 4350 a 4600 voor patent, 5500 a 5600 voor fraaije dito, en 3000 p. St. Felix tot 3000a320Q voor 3a, 4200 a 4400 voor 2da, 5200 a 5500 voor prima, 6000 a 7000 voor Flor., en 7000 a iO,OOO voor patent. Voorraad 23,000 p. tegen 36,000 in A°. P°. — Koffij: 2300 b. werden verk. a 5950 reis. Voorraad 8600 b. — Huiden vrij goed gevraagd, en hooger; voorraad 8300 stuks. Drooge vast a 190 reis, en droog gezouten 145. — Vrachten: Voor Suiker naar het Kanaal werd 30/--besteed, naar het Continent 35/-.— Koers op Londen voor bankwissels 241/2 d. BUENOS-AYRES, 11 Maart. Huiden.- Voor drooge was meer vraag vooral voor Noord-Amerika. De prijzen zijn rl. 1/2 a 1 gestegen, en voor % Ossen en 1/2 Koe werd rl. 441/2 besteed. In het geheel werden 97,000 stuks verk. waarvan niets voor het noorden van het continent. Voorraad 8(XX) stuks. Men noteert voor het noorden van hèt continent Mataderos en Campos Ossen van 30 pd. Rl, 45, Koe van23pd. rl. 41. Gez. hooger in prijs gehouden; 21,500 Ossen 60 pond tot rl. 32 a 33 verk., en 7000 Koe van 50 pond rl. 27 a 28. — Talk weer hooger a 15 rl. — Wol vast in prijs, en de voorraad is 50,000 arobas verminderd. Aanvoer 180,000; verkocht 230.000; voorraad 650,000. Men -noteert: Mermos doll. 80 a 90, Metis 172 a 80, 1165 a 72, 11160 a 65, IV 55 a 60, Lams 50 a 75. — Paardenhaar grif doll. 112 a 120 betaald. — Van geraff. Suiker is de voorraad in de eerste hand niet groot, maar er is weinig kooplust en de prijzen verbeteren langzaam; goede kwal. rl. IBV2 a 19. — Holl. Genever met kleine verkoopen tot doll, 48 a 50; dito Kaas a doll. 28 te plaatsen. — Vrachten naar Antwerpen voor gez. Huiden 15 sh., drooge 25 sh., Talk 25 sh. en Wol 20 sh. — Koers op Londen 497/8 a 50 d.
---

