BINNENLAND.
AMSTERDAM,. Dingsdag 23 April. _a -1 ™m .n ?lch herinneren zal werd onlangs over Triest berigt. tot de Turksche regering Griekenland gedreigd had met een inval wanneer het voortging de beweging tegen het gezag der Porte te ondersteunen. De officieuse Fransche dagbladen verzekeren, dat deze nota met bestaat. Dit is althans ééne geruststelling te midden van ac algemeene onrust. De Fransche en Engelsche diplomaten schijnen nveng bezig te zijn, om den knoop te ontwarren, en men zou het moeten betreuren, indien eene overijlde daad der Porte hunne poging-B verlamde. Dat het intusschen geenszins gemakkelijk zal zijn, om tot eene uitkomst te geraken, diejallen bevredigt, blijkt weder uit eon stuk, door het Journal des Débats openbaar gemaakt en waarin Griekenlands wenschen worden opgesom.. Men zou dit stuk kunnen noemen: een adres aan de publieke meening van Europa; het draagt de handteekening van de leden der Grieksche synode, van den president van ne. Wetgevend Ligehaam, eenige afgevaardigden en van een groot aantal leden van zoogenaamde nationale comités. Hoofdzakelijk heeft neze proclamatie de strekking, om aan te toonen, dat men Griekeni jerkeerd beoordeelt. In drie en dertig jaren, zoo zeggen .!i„0n„?^eekenaarK i°?iet. aderen, zijn al onze steden herbouwd}, _.?wTe«S-gestl<Lht. is de bevolking verdubbeld; geen dorp _.t„l. bezoek!*llCnh°-°1; g,e-en klnd> dat niet kan lezen; fn grooten Een ezdertifLl°T^cnaP de hogeschool; vier Suizend hanfel onzehavèf- 7Kntn k/Hozeil nemen deel aan denEuropeschen nowi+n. en in rio __n__i- , 7an ;■ onze kooplieden hebben Sn^-m^ he4s.fr T.rde- Êet stuk eindigt m-t°e v«l_^^ftte?f,>«.1?lrt"S8,,■ - donie en Candia tot het koningrijkmfoêten&_ e' Esllns' Ma,ce_ opstand met alle krachten en%'o_ Hoe aan dit verlangen op.nunaune wijze zal knnnes. wo.tavoidaan, valt nog• moeijelykm te zien. Ongelukkig ook onttóeekt lan de schets van Gnekenlands voortreffelijkheid een, gewigfeS.trek Men vergeet te zeggen, hoe het staat en reeds sedert we! gestaan heeft met slands geldelpe verpligtingen jegens het'buitenlan... Ware Unekenlands crediet als men dat van de bank te Athene zegt te zijn dan zon. de oplossing van het Oostersche vraagstuk welligt niet zoó nioeijeliik wezen. Maar hoe zou men er in de tegenwoordige omstandigheden aan kunnen denken, om b. v. Candia aan Griekenland v, . f et tegen overname van een evenredig gedeelte der Turksche vii ? . crediet van Turkije staat niet hoog, maar Grie- Sfp. fciltttv }6t I_iddel SeTonden, om op de schaal der, wat het Tn L „,1 ' laasstaang«slagen volken, bijna onderaan te komen. danh.ri.tn I?n *i*™mhmg is ook heden nog weinig te vermelden, OnzXr^r, Te. J^l hooger staan dan gewone benrs-manoeuvres (12 511 • X/.nident Vißerlön berigtte Per telegram, dd, 21 April is «n fe£"-f"_^_*- beeft deze dépêche niet opgenomen; het berigt rr. jerzinsel; ter beurze waren alle fondsen aangeboden." -..^berigt ging natuurlijk nit van de onderstelling, dat ook wii art telegram van Wolff hadden ontvangen. Dit was echter niet het geval. Wel meldde men uit Weenen van 20 April des avonds : ,Een telegram (uit Berlijn heeft berigt, dat het aan de bemiddelende mogendheden gelukt is ter zake van Luxemburg een aannemelijk voorstel te doen, waaraan Frankrijk reeds zijne goedkeuring Abtdlfsr,.;iWï\_. aanleidiDg ™ ".-Wam .e/de!Vee7r Abendpost 1. *Wrj knnnen mt goede bron berigten, dat denogingen kaL vï.Sl Z a"?.ziJde»™rden ■voortgezft cA JeensziLf S 7^™ slagen zijn. Wij moeten er echter bijvoegen? dat het berigt WH J? .epaflden 101I01?1- ons te sanguinisch voorlomt." " g De, a-nhrf Zm T het ,^wns_3 elegram in de dagbladen, is Zi fvt"f'* reed?_n boofdzaak in het berigt uitWeenen -la? nfen ™_. »T° g 8D_. W.?dt geze.d: keizer Napoleon heeft, v^e&^.te^^."^*^^6l'll verklaar., dat hij dé nvïïlr f 1^8 v,an Eouher is toegedaan." berigt alom_tifs "rip dst men.To?strek* van waar dit Vermoedelirk UtonvL^l ffi^tßaißin, de ander uit Parijs, gemf mei flr.l. Z?,lT_ike}. .te Weenen vervaardigd en vervolgen v_L Sén Sende P^lalltl-opische bedoelingen op de beur- Wigl een weinl w?.iL-. °.mlo£P.,Sebra-t- I>at e/echter in het zon gebragf. Het blad zeït n f geï?cht,ell';velke te Parijs in omloop houden zich ijverig beziet_l't. f?%el™d> Eiland en.Oostenrijt gedragen; de drieVogcldheden schiinen^* da. aan hen werd °P" Sat zij tot eene bevredigende op!SSS__f-SfJ?:o,,do 100 P *e hebben > £Ssttm£&&E&_W. sas w_^Sfls«a^£?S het ziin vofr-tefniet als Xfin^J01."? lKorglSlaguen' maar wel dat Veefis met de_a wf_+n-ff wll hebben beschouwd, de minste zekerheid, Alt d^Lf^T?' want men heèft ene mislukken. Maar dit blijk, altw Met ten slotte omtrent vijandige nota's, w^&fnieo.i?ekeJhe„d'• dat de beri_ten Berlijn, ook tofde beurSpi|aHefmoetn -,6n ?9 h°Te. Van PariJs en Ee_ berigt van de TinFes ( teWr^nTf 1. lingen der Patrie, dat reeds1 een vfe6nAb°r??„lg,!; de.mededee- De Times echter noemt Engeland ïï ,1 bemiddeling is gedaan. Naar het schijnt zijn dus alle drie ckTm^L'Jh Fairie P^tmxi^ loopig onderzoek gereed. e mo_endheden met het voor- De vrolijkheid is intusschen de wereld nog niet nV. w 1 ••, gen sommige bladen, weet niet, waaraan het zich hw?.kn:|k'zeg' Ëet Luxemfurg verkrijgt. In het kanton Diek reh K_tïtel> •van?,eer liefste dorpjes: Schlindermanderscheid, Oberschlin-?/.. ?e aile.r; en Nedersc^lindermanderscheid. Nu is het de Fraßiw pdeJscll^-gelnkt van Schlestadt: Célestat te maken, maar wat t^J^ d Sen met Nederschlindermanderschei. ? ZUllen ZIJ begm- PS. De Patrie verneemt door particuliere telegrammen uit Berliin dat Eusland, Engeland en Oostenrijk hunne inzigten betreffende het Luxemburgsche vraagstuk, bijna gelijktijdig aan de Pruisische regering hebben medegedeeld. .De zaak" zoo zegt het blad verder, is derhalve een nieuw tijdperk ingetreden; de bemiddelaars hebben zich thans tot de betrokken partijen gerigt. De Heer von Bismarck, die gelijk men weet tegenwoordig buiten is, zal onmiddellijk na zijne terugkomst met zijne regering de mededeeling der drie mogendheden kunnen overwegen. Onze telegrammen uit Berlijn komen in dit opzigt met die uit Londen overeen, dat de toestand nog altijd het vredelievend karakter heeft, waardoor hij zich, gelijk wij herhaaldelijk als onze meening te kennen gaven, van den eersten dag af heeft gekenmerkt.
Bij een dezer dagen genomen koninklijk besluit zijn de 5e 6e en 7e militaire afdeelingen opgeheven en bij de overblïjvenden in-e--deeld, zoodat er voortaan zullen zijn vier militaire afdeelingen zamon gesteld als voljrt: De le uit de provinciën Noord-Holland? ZÜid-Holland en Utrecht; de 2e mt de prov. Noord-Brabant, Zeeland enLim burg; de 3e uit de prov. Gelderland en Overijssel; en de 4e uit de prov. Friesland, Groningen en Drenthe.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict , van Overijssel den Heer Mr. A. van Naamen van Eenmes te Zwolle • tot burgem der gemeente Arnemniden, Jhr. Mr. J. W. M. Schorer! om deze betrekking gelijktijdig te bekleeden mot die van burgem. der : gemeente Nieuw en St. Joosland. - Eervol ontslagen: C.vanKemenade, op, diens verzoek, als notaris te Beek en Donk, en benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Eindhoven: ter standplaats de gemeente Gemert, M. G. van Kemenade, candidaat-notaris te Beek en Donk, en ter standplaats do gemeente Helmond A. Dijkhoff candi notaris en gemeente-secretaris te Helvoirt, met bepaling dat 'een en ; ander zal ingaan met 1 Mei 1867 en dat de door Éet eervol ontslag ' Tanvv: Tan £emenade opengevallen notarisplaats te Beek en Donk l!t,.&<?°tT£Vuld-~ enoemdi totP?aatsvervangendkantonregter te Tilburg S. J. Hosang,.ontvanger der registratie en domeinen aldaar - Eervol ontslagen den luit. ter zee lste kl. G. W. C. Westenberg op diens verzoek uit de zeedienst, met vergunn ng tot het blHvfn .Sen "teZdZTZW*! && scnri_ten. — .Bevorderd de luit. ter zee 2de kl Jhr O TT O rm Heemskerck vanßeest en J. F. van Kervel tot Mts. Fe? m fstold flflnwMlDpiS!!.vHan binnenl. zaken heeft bepaald: dat do commissien aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor net middelbaar onderwijs wenschen te verp-CI'oJ .°r het, ffi* 1867 zlSllig ?ullen bonden te 's Gravenhage en benoemd o. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren Dr. J. Bosscha; tot leden: Dr. W. C. H. Staring, Dr. P. j. KerckhoffDr. M. Hoei. Dr. G. F. W.Baehr, J. M. Obreen, Dr. L. J. A. Burgersdiik en J. Ph. Koelman; 6. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in de Nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschnjven ep de gymnastiek, Dr. D. J. Steyn Parvé; tot leden: Mr. O. van Rees Mr H. Ë Molteer, Dr. M. P. Lindo, E. H. C. Schaefer, Dr. E. Piaget, Dr. W. Bisschop, Dr. D. Lubach en H. Pfaff. Door den minister van binnenlandsche zaken zijn bij do dienst van den njkstelegraapli bevorderd; tot telegraphist lste tl. de telegraphist 2de kl N. Taylor Kraay; tot telegraphist 2de kL e tele- Txa^^iM^-w-j •<&»»; c.h.(Ir_ï, Door den minister van. binnenlandsche zaken is aan W. F Bueninck fjf* Veriee"d als tolegrap^SekTS Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de gesc-ullen van bestuur, op 24 dezer, des voormiddags ten 11 uro. u}U. %.st«afs-Co-'ant, van heden is opgenomen een brief, doer den Heer Ploos van Amstel, Consul-Generaal der Nederlanden veor &/rfcclwCnAsm,Die' «eri»' aan den Minister van bmtenlandsche zaken, betreifende de voorgestelde mcu«*ve,-<mderi„q mhetlarie) van invoer voor Victoria.onlangs door de regering aldaar bij de Iweede Kamer ingediend. Deze voorgestelde veranderingen zijn eene nieuwe schrede in de rigting van bescherming van inlandsche nijverheid. Het ontwerp is thans in discussie, maar daar het meerendeel der leden van de Tweede Kamer uit bescherxningsgezindgn wordt algemeen verwacht dat het aangenamen zal worden ofschoon met zonder wijzigingen, vooral van die artikelen, welke aldaar als /-ruw materieel" besebouwd worden. Het ontwerp is voorloopig reeds in werking, met uitzondering van de verandering in de berekening yan regten op spiritueusen, welke niet vóór 1 Julij 1867 m werking treedt. Fabrikanten van spiritus of geestriike dranken w\ri' V merkf dat? l Jul« deregten trSoX&Tul ttL^'f Tf™ ,VOfens P]-oef- onverschillig of df sterkte minder dan proef bedraagt (Hierop volgt eene opgave van het tarief van regten voor onderscheidene artikelen). MAATSCHAPPIJ tot E._PLOITATIL>an¥tAATSSPOORWEGEN Totale ontvangsten. Vorige iPekentot $ '''" f f 19,263.Mfc Vorige weken - 456>081 251/. , 215,482. 501^ Totaal. ..f 495,469.52 ƒ234,745.85 Per dag en per mijl .TTT^TTsIe= Tl. ƒ.8.1* i •_-__- f? _°ir £-•?_ graaf van Limburg Stirumin het Dagbl....Z H geplaatst stuk, blijkt dat de permanente afdeeling van het centraal comité van den Nederlandschen Weerbaarheidsb.nd zich in betrek king heeft gesteld met de leden der Tweede Kamer, de Heeren Mr J. H. Geertsema Cz., Mr. L. graaf van Heiden Eeinestein, Mr G C en VZEMrenj VffH' l & "ö** F' J" ?" Thorbecke ty . i , hM- Verheijen, ten einde een beroep op de natie te doen, om gelden byeen te brengen tot den aankoop van wapenen. Na eene gehouden conferentie helft de.permanente afdeeling de bezwaren der genoemde kamerleden schriftelijk beantwoord om de vaderlandslievende beslissing der uitverkorenen des volks té erlangen. Uit hot schrijven blijkt, dat de wins van Oranje zich toeid heeft verklaard zich aan het hoofd te stellen. m„_+„f. A" SJtuart' Fedikant bij de Remonstr. Geref. gemeente alhier viefenB..nrifn^ i °T^JtaWjk°Vg^men schare gedachtenis lanleid.n. 1 ëf™™^ veertig jaren vervulde ambtsbetrekking, naar aanleiding van Joh. 21, vs. 17 (Hebt gij mij lief') 'dezelfde tekst- ZÈ^Tï^ h!-in dert!jd door WA. des Amor e van der Hoeven tot zijn dienstwerk te Haarlem werd ingeleid. beSefft°nl6rShfteidnDe 'S^SLT^^«^# WÜ berigten, betreilende het onweder, dat Zaturdag-namiddag geeft gewoed en vergezeld was van zware regen- en lagelbuijen on hevigen wind waardoor aan schoorsteencn en gebouwen en aan de velfgewassen rn meer of mindere mate schade fs toegebragt. vewgewassen NetolZd^-f wnr£aderi ,g ?D de Z™™&*g voor de statistiek in middalïin Z ■ ei\,geboude1n ?p Zaturdag 4 Mei e. k., des voorde Munt alhier Tfr 6t l0°a? d-e K™rs/>™n, op den Singel over van vorig. vPr-„Hdie vei,gadenng zullen, overeenkomstig besluiten van vorige vergadenngen, worden behandeld: algf !4reS -11-lk^N.dSd!63^ V°°r dS bCWCrking êener hè. vpv,e.l-g„ Van de werkzaamheden van de commissie, belast met Wnw^fi .n ordenen van bouwstoffen, ter kenschetsing van den tegenwoord gen toestand der arbeidende klassen in Nederland, arbeidere Cn raPPorten betreffende vereenigingen van 4 . Benoemiug van voor dragen nieuwe leden der vereeniging. ~_i;iói"ieiloeV""g- eener commissie tot het nazien van de gehouden geldelnke adimmstratie der vereeniging. o . v oei stellen, ingekomen op den nitnoodigingsbrief van 8 April. CHnn _-°Ams.hiP. Pera> aan boord hebbende de mailpakketten van drifTt-t?-wralle' is 19 dezer, des ochtends ten 5 ure, van Alexanune vereroKken en kan den 25sten te Marseille worden verwacht. >,_L'iGEi!EI?HAGE> 22 April. HH.MM.deKoningende"Konhmn benevens HH XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prins en Prinses Hendnk hebben gisteren (eersten Paaschdag) aan het avondmaal deelgenomen in de Kloosterkerk onder het gehoor van Ds. Gunning. Bij het verleen der kerk bood een man, niet alhier woonachtig, Z M. den Komng een rekwest aan, dat Z. M. na dipn man eenigf'woorden te hebben toegesproken, met de meeste welwillendheid aannam HM de Koningin, benevens HH. XX. HH. Prins en Prinses Erik hebben "ion avond de godsdienstoefening dor dankzegging in de Waalsclio kerk, onder gehoor van Ds. Zubli, bijgewoond. — Heden was Z. M. de Koning tegenwoordig bij de godsdienstoefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van Ds. Vust, terwijl H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik do godsdienstoefening in de Groote kerk, onder het gehoor van Ds. Koetsveld bijwoonden. Aan HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins Hendrik en Prins Frederik zijn heden de eerste nieuwe aardappelen van den kouden grond bezorgd door den tuinier-hovenier Kobus Krijger, to Naaldwijk. — In eene van de laatste vergaderingen der Vereeniging van en voor Ned. Industriëlen is in het breede gesproken over do afschaffing van het zegel op de dagbladen. Een breed gemotiveerd adres aan de regering werd dientengevolge ingediend. : LEIDEN, 21 April. Men meldt uit Boskoop, dat de strenge koude in Maart weinig afbreuk heeft g.daan aan d« verzendingen over het algemeen, daar de bestellingen voor het buitenland, om meer gemelde redenen, niet noemenswaard zijn gebleven, en die, wat het binnenland betreft, tot heden nog wel eenige levendigheid in de kweekerij bragten, doch tegen een vorig jaar gerekend wel op een verschil van f minder zijn te stellen. Er is klaarblijkelijk alom eene lusteloosheid in den handel te bespeuren. De gewassen staan niet ongunstig en hebben bij de natte weersgesteldheid door eene koude temperatuur in kracht gewonnen, wat zij anders bij vroegtijdig uitbotten zouden verliezen. De meeste appel- en pcerenboomen zijn, vooral de laatste, goed met knoppen beladen. (L. C.) BKOEK, (in Waterland) 20 April. Door wijlen den heer K. C. Koker is bij uitersten Wil eene som van ƒ-000 aangewezen, om daarvan ten zijnen name een fonds van liefdadigheid te stichten. * NIEUWEDIEP, 20 April. Naar men verzekert zal deze gemeente net voorregt hebben, om een bezoek van Z. M. den Koning in het laatst dezer maand te ontvangen. * NIEUWEDIEP, 22 April. Den lOden der volgende maand wordt Zr. Ms. zeilkorvet van Speyk buiten dienst gesteld. Zr. Ms. instructiebrik Ternate is bestemd naar de kuil vari Marken voor een instructietogt met do hoötsmansleerlingen. * URK, 22 April. Onze visschers hebben van 15 tot 20 dezer gevangen 1350 tal haring of 270,000 stuks. Prijs per tal gemiddeld 25 cents. De schol gold ƒ7 a 8 de 50 fi?. * UTEECHT, 22 April. Morgen ochtend zullen per spoortrein van hier naar Gouda vertrekken twee kompaguien van het bat. mineurs en sapeurs, om aldaar eenigen tijd te verblijven, als voorzorgsmaatregel voor het behoud dei- orde bij de maatregelen tegen den veetyphus. * GRONINGEN, 19 April. In de buitengewone vergadering der Prov. Staten is raet algemeene stemmen aangenomen het conceptadres aan den Koning omtrent do waterstaatsbelangen betreffende het waterschap Westerkwartier. Voorts is besloten het in deze provincie vigerende reglement tot wering van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen m dier voege te wijzigen, dat aan art. 2 daarvan wercle toegevoegd de bepaling,.dat ócd. Staten vergunning kunnen verleenen tot in- en doorvoer van buit.n de provincie van hooi en stroo, uitsluitend gebezigd tot het inpakken van koopmansgoederen, onder zoodanige voorwaarden als zij noodig oordcelen. Naar aanleiding van het daarmede verbonden voorstel der centrale afdeeling om bij de hooge regering pogingen aan te wenden tot het verkrijgen eener algemeene wet tot wering van besmettelijke ziekten ond<_- rundvee en schapen, om daardoor aan allo provinciale en gemeentewetten op dit punt een einde te maken, werd eeno levendige discussie gevoerd over de vraag in hoe ver door dusdanigen maatregel inbreuk gemaakt werd ot gemaakt kon worden op de provinciale en gpmeentelijk. autonomie. De fleer Teilegen stelde zich met klem en nadruk voor de stipte handhaving, van het laatstgenoemde belang, dat hij een der grootste voorregten onzer constitutionele staatsregeling noemde, in de bres. Het resultaat der gehouden beraadslagingen is dan ook geweest, dat op dien grond het voorstel is verworpen met 21 tegen 12 stemmen. Daarna is deze buitengewone vergadering door den voorzitter in naam des Konings gesloten. — De zuivere opbrengst der verloting van voorwerpen van kunst en smaak, in de vorige maand gehouden ten behoeve van het groene weeshuis ter verzorging van cholera-weezen, heeft bedragen de aanzienlijke som yan ƒ 5654.171/2, welke gestort is in de diaconiekas der Herv. gemeente ter dezer -stede. GRONINGEN, 20 April. De dief, die in den nacht van den 17den dezer zich door inbraak in de behuizing van den kastelein H. Mensinga buiten de Boteringepoort alhier had meester gemaakt van bijna / 1200 aan geldswaarde en drie acceptaties van f 1300, is reeds spoedig in handen der politie gekomen. Het bleek, dat hij zich dienzelfden nacht nog door een voerman hier ter stede had laten brengen naar Dockum, ender voorgeven dat hij schipper was en des morgens aan boord moest wezen. Van Dockum was nij spoedig weer per chais naar Gorredijk vertrokken, waar de brigadiermajoor G. Eennes en W. H. Waterman, beiden alhier gestationeerd, hem aanhielden en vanwaar hij gisteren herwaarts is overgebragt. Die persoon, G. A. van der Veer, 30 jaren oud, was hier dienstbaar als bakkersknecht. _ Voor het prov. geregtshof van Friesland is hij vroeger wegens diefstal van vee uit de weide veroordeeld geweest tot eene tuehthnisstraf van 5 jaren. Hij heeft zijne misdaad reeds volledig bekend.
ZWOLLE, 20 April. Men verneemt dat de procureur-generaal bjj het provinciaal geregtshof in Overijssel zich in cassatie heeft voorzien tegen het arrest, door het hof uitgesprekcn in zake CH. J. Boeren, waarbij deze, wegens manslag zonder voorbedachten rade, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf'voor den tijd van 1. achtereenvolgendejaren. * AMBT HARDENBERG, 21 April. Door het inslaan van den bliksem , is gisteren middag in weinig tijds het huis met geheele inboedel van den landman G.'H. te Kloosterhaar, eene prooi der vlammen geworden. Alleen het huis zou verzekerd zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 20 April. Al de geweormakers, die bijde regementen infanterie eenigzins kunnen gemist worden, zijn opgeroepen naar Delft om aldaar mede te werken tot verandering der tegenwoordige in achterlaadgeweren buiten en behalve die welke aan particuliere fabriekanten ter verandering zijn overgelaten, zoodat men rekent dat eer de zomer ten einde is ons leger met dat verbeterd schietgeweer zal gewapend zijn. BREDA 20 April. De Gouverneur der Koninkl. Militaire Akademie heeft, naar aanleiding eener opdragt van den Minister van Oorlog, den majoor kommandant der inrigting Gerlach uitgenoodigd zich met den hoogleeraar van Heusden en den majoor Kempces in commissie te vereenigen tot hot vaststellen van een programma, bevattende de vereischten voor het examen, dat voortaan zal worden afgenomen ter admissie als kadet aan de Akademie; zijnde de lste luit. Muschard als secretaris aan die commisie toegevoegd. Voorts zijn, ten gevolge aanschrijving van den Minister van Oorlog, tot buitengewone leden van den raad van examen, voor het eindexamen der kadets van het 4de studiejaar, benoemd den kapit. der art' Sluiter belast met het toezigt in 's Rijks gieterij van bronzen geschut, en den kapit. van den generalen staf van der Star. * BREDA, 22 April. Dezen ochtend werd van uit de Vest bij de derde brug bmten de Boschpoort alhier het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon laatst te Oosterhout woonachtig Hii moet ferdronkeT^ * beSdlonken töeStand in het water Sgevïïle™™ herxXle llm?Whnniat .: %$ Prins Frederik der Nederlanden Junii ek Sr tl dbmd.g C(mgres' dat '°P hfft einde der maand ver?eren ' vergaderen, met Hoogstd. tegenwoordigheid zal * BERGEN-OP-ZOOM, 20 April. Heden werden door den kapitein eerstaanwezend ingenieur alhier in het openbaar en onder nadere f°lc.l|euïï "_ van dén minister van oorlog aanbesteed de navolgende tortiücatiewerken onder het beheer der genie, als: Het eenjarig onderhoud van de kazernen, stallen en magazijnen, aangenomen door den Heer Willem Trimbos voor ƒ 3900 en eene verwing, aangenomen door den fleer Leendert Borrie, voor ƒ 695. BAARDWIJK, 20 April. Men verneemt met genoegen, dat, ten gevolge zoowel van den geregelden aanvoer van materialen en gereedschappen, die, tot de digting van de bijna geheel weggespoelde zandkade m den Baardwpschen Overlaat, grootendeels op de plaats ontbraken, als van den greoten ijver waarmede, in verband met die aanvoeren, gewerkt wordt, de sluiting met nog twee a drie dagen arbeidens zal voltooid zijn.
---

