BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 April (des Avonds).
Onze regermg heeft eene officiële verklaring van het Spaansche gouvernement ontvangen, inhoudende dat het bereid is, om het Engelsche handelsvaartuig Queen Victoria, onregtmatig buiten de Spaansche wateren aangehouden als verdacht van sluikhandel, terug te geven, alsmede de lading, de eigenaren van beide schadeloos te stellen, en de ambtenaren van de Spaansche douane, welke die onregtmatige daad gepleegd hebben, deswege te straffen. //Thans, nu te Madrid een zoo verzoenende geest wordt betoond," zegt;de Morning Herald, //is het bezwaarlijk te denken, dat de zaak van den Tornado nog veel langer een onderwerp van geschil kan blijven." — De Morning Herald betuigt hare ingenomenheid met het berigt, dat de Fransche regering het gevoelen der groote mogendheden in de Luxeniburgsche kwestie heeft ingeroepen. Het regeringsorgaan zegt niet te gelooven dat, indien Luxemburg met toestemming der onderteekenaren van het tractaat van 1539 en van de Luxemburgers of bij Frankrijk öf bij Pruisen werd gevoegd, het andere dier twee ryken iets daartegen kan hebben, mits bepaald worde, dat de vesting nimmer zoo gewapend mag worden, dat zij eene bedreiging kan opleveren voor het land, aan welks grenzen zij gelegen is. Zonder aan eene voorwaarde van dien aard te voldoen, kan noch Frankrijk noch Pruisen, zegt de Herald, ooit hopen in het rustige bezit van het groothertogdom te zullen geraken. — De reform-league heeft zich slechts gedeeltelijk gehouden aan de door haren voorzitter aan den Heer Gladstone gedane belofte, dat er geene demonstratie op Goeden Vrijdag zou plaats hebben. Een tak van die league is gisteren in Hyde-park vergaderd geweest. De bijeenkomst, door eenige honderde reforraers bijgewoond, is zeer rustig afgeloopen. De bekende Heer de Gruyther, die zich van de reform-league heeft afgescheiden, schrijft, dat hij gisteren, onder de toeschouwers van de vergaderiug in Hyde-park staande, door de volksmenigte voor verrader en gouvernements-spion gescholden en mishandeld geworden is. — Op Goeden Vrijdag is het glazen palöis bij Sydenham door 40- a 50,000 personen bezocht — In Perthshire heeft men 11. Donderdag eon schok van aardbeving waargenomen. — De St. Louis Republican meldt, dat het pas voltooide kolossale Linnell-Hötel to dier stede, hetwelk met den inboedel eene waarde had van l-/4 millioen dollars, door onvoorzigtigheid van een der bedienden tot dèn grond is afgebrand. — De Times of India meldt dd. 28 Maart, dat de telegrafische gemeenschap tusschen Indie en Engeland sedert den 25sten geheel gestremd is, ten gevolge van de overstreomingen bij Bagdad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 April. De Hongaarsche minister-president, graaf Andrassy, die to Pestli werd verwacht, vertoeft nog hier en woonde heden in de kerk van het paleis de feestelijkheden bij. —■ Prins Nicolaas van Wurtemburg is uit Italië hier aangekomen. -— De Heer von Beust moet zich thans onledig houden met het plan tot wijziging van het concordaat. Daar Hongarije de uit dat verdrag voortvloeijende verbindtenissen nimmer voor zich zelf heeft willen erkennen, is het voor de regering geene onverschillige zaak ook dio moeijelijkheid uit den weg geruimd te zien. Per telegram is uit Kopenhagen gemeld, dat een of- en defensief verbond, onder opperbevel van Frankrijk, is gesloten tusschen Frankrijk, Denemarken en Zweden. Van het sluiten van zoodanig verbond is bier niets bekend. ~ üit onderscheidene oorden ontvangt men berigt, dat ten gevolge van den aanhoudenden regen de rivieren aanmerkelijk wassen en op onderscheidene plaatsen buiten hare eevers zijn getreden.
BERLIJN, 23 April (des Ochtends). Den lSden dezer is eon koninklijk besluit uitgevaardigd, betreffende de invoering vanJiet tolverbondstarief in Sleeswijk-Holstein. — De Koning der Belgen, die heden hier verwacht wordt, zal tot den 27sten hier verhoeven. Hij neemt zijn intrek op het koninklijk paleis. — Omtrent de financiële middelen, welke aan de Pruisische regering voor het geval van een oorlog reeds thans ter beschikking staan, verneemt men het volgende: De kosten voor het mobiel maken van alle twaalf armeecorpsen bedragen 30 millioen thaler. Deze som ligt op 2i/3 millioen na, in klinkende munt reeds sedert_.den herfst van- het vorige jaar als staatsschat in de kelders van het paleis te Berlijn. Tot onderhoud van het mobile leger is de uitgeschreven leening van 33 millioen thaler voor 4 maanden toereikend. Verder zijn nog ter beschikking van den minister van financiën ruim 15 millioen thaler aan spoorweg effecten en 14 millioen thaler belastingcredieten, die in den vorm van wissels zijn te realiseren. Einde- Jrjk kan de Heer von der Heydt voor de verpleging van het leger iju» levensmiddelen door middel van bons gebruik maken van het geheeiö gemeentelijke vermogen in den staat. — De geer Georg Geska van Odessa heeft 60,000 roebels naar Griekenland gezonden en is voornemens zijn geheel ontzaggelijk vermogen bij laatsten wil aan Griekenland te vermaken. — De Evangelische geestelijkheid in het Nassausche heeft zich ge - wend tot den bisschop Wilhelmi, om door bemiddeling van dezen te worden ontbonden van den aan Hertog Adolf gezworen eed. De bisschop heeft hiervan werk gemaakt en van den Hertog het volgende document ontvangen: //Jn antwoord op uw verzoek van heden, ontsla ik brj dezen de Evangelische geestelijkheid van haren aan mij afgelegdcn dienst- en huldigingseed, en ik draag u op den belanghebbenden daarvan kennis te geven." _ Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat een beambte der posterij aldaar is gearresteerd die sedert half Januarij jl. niet minder dan ,300 e*A> waaronder een uit Londen gedagtee" fcei4- brief des Konings aan de Prinses Thyra.
FRANKFORT, 33 Apnl (Part. Corr) De Kroonprins van Pruisen zal eerlang te Darmstadt komen, ten.bezoeke van zijn zwager Prins Lodewijk van Hessen gemaal van Prinses Alice van Engeltnd. De generaal v. Moltke chef van den Pruissischen ge_eralen staf wordt te Maintz verwacht, Het gerucht door sommige dagbladen verspreid, dat de groothertog van Hessen geweigerd heeft de militaire convontie, cloor znn ministerie met Pruisen gesloten, te onderteekenen, is van allen grond ontbloot. Naar wij vernemen is dc conventie den l.den door den groothertog onderteekend. Er is een termijn van 2 jaren vastgesteld om de Hessischo armeedivieie geheel op den stand eener Pruisische divisie te brengen. De Koning Lodewijk II van Beijeren heeft wegens eene ligte ongesteldheid, de kerkelijke plegtigheden op 2fl en 21 dezer niet Men beweert, dat op voorstel van Prins Hohenlohe de procureurgeneraal de Heer Steyerer, tot Beijersch minister van justitie zal borden benoemd ter vervanging van den Heer v. Bomhard. _ Uit Hamburg wordt ons medegedeeld, dat in den loop der jongste twee weken zeer aanzienlijke hoeveelheden oorlogsmaterieel van allerlei aard, nit de oud-Duitsche provinciën per spoorweg naar Sleeswijk- Holstein zijn gezonden en Hamburg zijn doorgekomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 22 April (Part. Corr.). De optimistische geruchten van Zaturdag hebben zich niet bevestigd, en de heerschende bezorgdheid of juister gezegd de voortdurende onzekerheid is blijkbaar uit de houding der beurs, die bij de opening zeer flaauw en sterk dalende _ was. Niet te min meen ik, alvorens tot de geruchten en berigten v van den dag over te gaan, te, moeten constateren, dat men in goed 1 onderrigte kringen minder dan tot dusver gelooft aan het uitbarsten v van een oorlog. Soortgelijke taal voert ook sedert eenige dagen do t minister van staat, de Heer Rouher; hij beweert van den Heer Be- I nedetti berigten ontvangen te hebben, volgens welke men _te Berlijn . veel bedaarder en verzoenender gestemd is, enz. Ik haast mij er bij te _ voegen, dat de berigten van den dag minder gunstig luiden. c De Éeizer heeft heden den ganschen ochtend niet den Heor de _ Moustier en denj|maarschaik Niel gearbeid. Volgens het rapport, door t den minister van oorlog aan den Keizer uitgebragt, zijn 30 divisien, 1 ter gezamenlijke sterkte van 300,000 man, volkomen georganiseerd; 't daarbij komt nog de garde, die ep voet van oorlog staat en ieder c oogenblik kan uitrukken. Daarentegen zegt men , dat de regeringen van Engeland en Rusland aan de keizerlijke regering bereids kennis hebben gegeven, dat, in geval van een oorlog, welke gepaard zou gaan met operatien ter zee, zrj het binnenvaren van eene Fransche vloot in de Oostzee niet konden dulden. Aan de beurs wilde men verder weten dat de Heer v. Bismarck, in plaats van naar zijne goederen in Pommeren, naar Petersburg ver- c trokken was; wijders zeide men, dat de week niet zou verloopen, zon- 1 der dat men hier de officiële mededeeling ontving, dat de keizerlijke 1 regering voornemens is eene leening aan te gaan. i Ik vermeld hier het in bankierskringen in omloop gebragte gerucht, ( dat de Keizer den baron v. Rothschild heeft doen vragen of hij ook j geneigd zon zijn de opvolger van den Heer Fould te worden. De s baron heeft echter voor de eer bedankt. ( Op de Tuileriën en op het stadhuis worden toebereidselen gemaakt ] voor eene reeks feesten, welke gedurende de tentoonstelling zullen <, worden gegeven. Intusschen verzekert men, dat verscheidene Pruisische - exposanten op ontvangen wenken uit hun vaderland het voornemen hebben, om reeds binnen kort Parijs te verlaten (?). Zeker is echter, ; dat de leden van den jury (Fransche sectie) uitgenoodigd zijn met hunne rapporten over de toe te kennen prijzen zoodanigen spoed te maken, dat zij uiterlijk binnen 3 weken gereed zijn. Dit alles klinkt niet zeer troostrijk, evenmin als de u per telegram zeker bekende circulaire van den minister van oorlog aan de generaals, bevelvoerende in de groote militaire commando's, waarin hij hun kennis geeft dat vermits de instructie der naar de depots gedirigeerde manschappen der reserve de aanwezigheid van voltallige kaders bij de corpsen noodzakelijk maken, er besloten is dat alle officieren en onderofficieren, die met zesmaandelijksch verlof afwezig zijn, zich den 30sten dezer bij hunne corpsen moeten bevinden. Prins Metternich heeft, naar men verzekert, op last zijner regering, aan den Keizer (die in parenthesi gezegd den 20sten April zijn 60ste jaar '■ is ingetreden) den raad gegeven, om de Luxemburgsche kwestie nog eenige maanden te laten rusten, totdat men te Weenen gereed zij tot eene gemeenschappelijke imponerende demonstratie. Aan den Etendard wordt uit Berlijn gemeld, dat aldaar een eerste Oostenrijksch voorstel is ontvangen. Het Weener kabinet slaat voor, om Luxemburg in te lijven bij België, dat zijnerzijdshet gebied van Philippeville en Marienburg (tusschen Namen en Mézières) en het hertogdom Bouillon (tusschen Sedan en Arlon) aan Frankrijk zou afstaan. Even als de hertog de Grammont is gisteren ook de markies de Bonneville, Fransch gezant te Bern, naar zijn post teruggekeerd. Met de nieuwe draagbare kanonnen zijn dezer dagen proeven genomen. Zij dragen 1800 a 2000 el ver, en de vernielingskracht is zoo groot, dat met een enkel schot het front van een bataillon infanterie kan worden vernield. Men kan 40 a 50 schoten doen per minuut. Het mechanismus van het geschut wordt zoo geheim gehouden, dat de drie deelen, waaruit het bestaat, in drie verschi'lende fabrieken worden vervaardigd en gedurende de proefnemingen was het wapentuig met eene soort van mantel omgeven. ' De Moniteur du Soir meldt, dat Prins Napoleon heden avond naar zijn landgoed Prangins in Zwitserland is vertrokken. Het is opmerkelijk, dat de Moniteur thans van dien uitstap des Prinsen gewaagt. Zon de Prins welligt ook naar Florence, in plaats van naar Prangins vertrokken zijn'? Omtrent de plegtige uitreiking der belooningen aan do exposanten der algemeene tentoonstelling -op 1 Julij e. k. kan ik 11 het volgende mededeelen: Het feest wordt door de keizerlijke commissie voor de tentoonstelling gegeven in het Paleis van Nijverheid in de Champs Elysées. Het_ middenschip en de twee eersto gaanderijen gelijkvloers van het paleis zullen horschapen worden in een grooten circus. Aan de eene zijde, die nabij de Champs Elysées, zal zich de troon des Keizers bevinden, die daarop zal plaats nemen, omgeven door de souvereinen, de grootwaardigheidbekleeders en de keizerlijke commissie. Tegenover den troon zijn de plaatsen voor het corps diplomatique ; gereserveerd. De exposanten en de ledenvan den jury bezetten de vier ' eerste banken, de abonnenten voor het saizoen zitten op de andere ban-1 ken. De stalles ten getale van 16,000 zijn zoodanig geplaatst dat ieder 1 goed zal kunnen zien. Het gedeelte van den circus dat naar de Tuileriën is gekeerd, is bestemd voor een orchest van 800 muziekanten. ■ Het centrum van het schip bestaat uit eene lange platform, ver' sierd met tropheën, zamengesteld uit de voortbrengselen die op de " tentoonstelling het meest de aandacht hebben getrokken en voor : dien dag alleen uit het paleis van het Veld van Mars zullen wor; den overgebragt. Rondom die platform zal een breede gang loopen, waardoor de bekroonde exposanten zullen defileren. De decoratie : van het paleis zal zijn van rood fluweel met gouden franje; de totale • kosten voor deze plegtigheid zullen minstens 700,000 francs bedragen. De werkzaamheden onder bestuur van den ontwerper, den Heer " Aldraphe, zijn reeds zoo ver gevorderd, dat men zich een denkbeeld ! zal kunnen vormen van do pracht, welke voor dat feest zal worden ' ten toon gespreid. Het programma van de plegtigheid is als volgt: 3 De exposanten, vergaderd in een salon tegenover het orchest, komen 1 den circus in optogt binnen met banieren aanduidende tot welke groep en welke klasse zij behooren. Een ambtenaar zal het rapport van den Jury voorlezen en de namen der bekroonden tijdens net défité af. kondigen. leder exposant aan wien het kruis van het legioen van eer 1 of eene groote medaille is toegekend, zal zijne belóoning uit de 1 handen des Keizers ontvangen. Daarna zal de stoet om de platform heen trekken en naar het punt van vertrek terugkeeren. Het orkest zal de fraaiste stukken van het repertoire der opera en eenige hymnen ter eere van het feest uitvoeren. Het feest zal in allo opzigten 1 grootsch zijn. De lste Julij zal een gedenkwaardige dag zijn in de s geschiedenis der nijverheid. '» _ Men verzekert, dat de Heer Guizot dezer dagen aan den Pruissischen gezant heeft verklaard, dat in geval van oorlog geen onder" scheid van partijen in Frankrijk zijn zal, maar allen anti-Prussisch !? zullen wezen. _\ —De Constitutionnel meldt, dat de aanwerving van vrijwilligers a voor de vloot hervat is en door toegeeflijkheid bij de keuring bevorderd wordt. Men hoopt alzoo, zegt het blad, het personeel der zee'" magt voltallig te houden zoneier gebruik te maken van de conscriptie voor de zeedienst, welk middel men beschikbaar houden wil voor " tijdsomstandigheden van dringenden aard. c —Volgens l'Union hebben ook de leidekkers vnn Havre, de . mijnwerkers van Tureau in het zuiden, en zelfs de handwerkslieden : te Guérande, in Bretagne, besloten den arbeid te staken. — Het huwelijk van Prins Humbel, van Italië met eene Oosten' njksehe Prinses, is onwaarschijnlijk, vooral in de tegenwoordigf _i omstandigheden. _' , —E>e maarschalk Concha,*een van de-Spaansche generaals, di< tot de liberale partij behoort, heeft de betrekking van voorzittei van het comité van defensie, een raadgevend coliegie voor de zakei betreffende het krijgswezen,'nedergelegd. — In berigten uit Vera-Cruz van 19 Maart over New-York ontvan gen, is melding gemaakt van een gevecht, dat bij Queretaro heef in plaats gehad en waarin Maximiliaan of zijne onderhebbende legei id hoofden eene volledige overwinning op de legermagt van Escobed le hadden behaald. De Keizer en Marquez waren, na den slag, me 6000 man naar Mexico teruggekeerd; terwijl Miramar en Castillo den vijand achtervolgden. Latere berigten uit Vera-Cruz tot 23 Maart loopende en mede over New-York ontvangen, bevestigen de tijding van dezen slag niet. Volgens brieven van eene republikeinsche zijde to Vera-Cruz ontvangen, werd Queretaro den Uden Maart nog door Escobedo van alle zijden ingesloten. Volgens deze laatste tijdingen werd Vera-Cruz door eene legermagt van 4000 republikeinen belegerd, terwijl de bezetting slechts uit 1600 man bestond, die echter over 50 stukken geschut beschikken konden en door den dapperen generaal Luis Perez Gomez werden aangevoerd. De bevelhebber der republikeinsche troepen, welke Orizaba bezetten, had van de bevolking dier plaats eene oorlogsschatting van 300,000 dollars geëischt, eene door hem uitgeschreven belasting van 1 pCt. op de grondeigendommen en van 4 pCt. op de inkomsten niet medegerekend.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 24 April,
Het Journal des Débats behelst weder eene vertrouwelijke mededeeling over het Luxemburgsche vraagstuk, zoo uitvoerig en naauwkeurig, als of de steller de minuten der handelingen van een of anderen kabinetsraad voor zich had en toch tevens zoo dwaas, dat men niet anders kan aannemen, of het geheele verhaal is ontsproten in de ontstelde hersenen van eea der mindere goden van de diplomatie. In een gesprek met den Engelschen gezant zou graaf von Bismarck geenszins hebben ontkend, dat Nederland, zijns inziens, verstandig handelen zou door toe te treden tot den Noord-Duitschen Bond, noch ook hebben geloochend hij, dat er pogingen waren aangewend, om dit onzen staatslieden in der minne aan het verstand te brengen. Hij zou zelfs verder zijn gegaan en hebben erkend, dat ook Frankrijk regt had op uitbreiding , in geval deze vereeniging tot stand kwam; het zou- dan Belgio kunnen nemen, terwijl men de Nederlandsche koloniën eerlijk kon deelen. Von Bismarck echter was volstrekt niet voornemens deze plannen sterk door te drijven. Hij gebruikte zelfs, volgens de Débats, een zeer plastisch beeld: //Pruisen heeft thans den buik vol; het moet digereren en daarto. is rust noodig." Wij hebben reeds gezegd, dat wij deze fraaije mededeeling voor een verzinsel houden en kunnen dus ook weinig gewigt hechten aan de beschouwingen, waarmede de Débats dit onstel besluit. Von Bismarck zou hebben ingezien, dat het oogenblik, waarop deze plannen kunnen worden verwezenlijkt, nog niet is gekomen; hij zou hebben afgezien van alle verdere pogingen en de geruststellende verklarinfen in het Duitsche parlement en elders staan hiermede in verand; de groote zaak slaapt op het oogenblik en waarschijnlijk zal zij niet ontwaken ; het eenige punt in kwestie is thans Luxemburg en niemand hecht daaraan genoeg gewigt, om te gelooven dat het oorzaak worden kan van een oorlog. Dat deze berigten een zeer bedenkelijken invloed kunnen oefenen , ook al zijn zij onwaar van het begin tot aan het eind, valt in het oog. De Débats laat het voorkomen dat zij gegrond zijn op officieuse berigten, uit Nederland ontvangen; en juist dit is voor deDuitschers de grootste ergernis. Men beschouwt die opstellen als even zoovele ■pogingen, ora de feilen onzer diplomatie te vergoelijken en neemt het den berigtgevers natuurlijk niet vriendelijk af dat men de Pruissische staatslieden zwart maakt, om de baan der Nederlanders schoon
te kunnen vegen. Zoodoende worden aan alle zijden de hartstogten aangeblazen en zal het ten slotte slechts van hot geluk gaan afhangen of het verstand kan zegevieren over de drift. Te oordcelen naar hetgeen door de officieuse Fransche dagbladen wordt gezegd is er nog alle hoop op het behoud van den vrede. De beursberigten uit de verschillende hoofdsteden echter doen zien, hoo weinig ingang deze verzekeringen vinden hij het groote publiek. Trouwens wij behoeven niet te herinneren, hoe gewetenloos in dagen als deze van de algemeene spanning partij wordt getrokken. Gisteren werd ter beurzo van Frankfort eensklaps het stellige berigt uitgestrooid dat het Pruisische leger mobiel was verklaard, eene tijding, die volstrekt niet is bevestigd. Vrijdag was een telegram van het Memorial Diplomatique oorzaak van een paniek aan de Parijssche beurs. -Het Memorial werd van- hooger hand gedwongen te erkennen , dat het dit telegram niet had ontvangen, maar naar aanduidingen in verschillende brieven had zamengesteld. De hoofdredacteur yan het blad werd daardoor genoodzaakt zijn ontslag te nemen en is door een ander vervangen. Het is te hopen, dat deze in het bezit zij van een minder vurige verbeelding en iets meer naauwgezetheid. Bij den aanvang van het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van de hoofdstukken Marine en Oorlog dor staatsbegrooting, vond men aanleiding tot eenige algemeene beschouwingen, welke wij hier laten volgen : Verschillende leden ontveinsden zich niet, dat de algemeene politieke toestand van Europa met bezorgdheid moet worden gadegeslagen. De algemeene wapening van de grootere en kleinere mogendheden, als in wedstrijd ondernomen, sedert jaren reeds aangevangen en sedert de gebeurtenissen van het jaar 1866 met koortsachtigen en. angstigen ijver voortgezet, scheen een algemeen geheim bewustzijn te verraden, dat een volkenstrijd, zoo als sedert den aanvang dezer eeuw niet had plaats gehad, aanstaande is. Wat de toekomst ook moge opleveren, hetzij een alles omverwerpenden oorlog, hetzij voortdurin<* van een vrede, waarin men met wederkeerig wantrouwen gewapend tegenover elkander blijft staan, het gevolg van zulk een oorlog, zoowel als van zulk een vrede, moet naar het gevoelen dier leden onvermijdelijk tot de uitkomst leiden, dat de geldkrachten der natiën worden uitgeput, dat welvaart zal moeten plaats maken voor algemeene armoede, omdat de beste werkkrachten aan de productie worden onttrokken -en do kapitalen uit bezorgdheid zich van elke onderneming onthouden. Nu moge voor de groote mogendheden, tegenover de rampen eener algemeene ruïne, eenige vergoeding bestaan in het vooruitzigt, dat zij een grooteren invloed in de Europesche huishouding zullen verwerven, indien zij er in slagen om het zwaartepunt van hot Europesche evenwigt naar zich toe te halen; voor de kleinere mogendheden, bij wie het bewustzijn levendig is, dat zoodanig voordeel te duur is betaald, zoo het moet worden gekocht met het bloed en het geld der bevolkingen, en bij wie de eerzucht niet verder reikt dan om vrij, vreedzaam en welvarend te leven, bestaat dia vergoeding zelfs met. Maar voortgesleept in den noodlottigen stroom van algemeene wape. ning zullen die kleinere mogendheden zonder eenig voordeel alleen . het nadeel bereiken, namelijk verval der financiën, stilstand van handel en nijverheid, achteruitgang van welvaart en bloei. De leden - waren overtuigd, dat ook de regering met uit het oog • zal verliezen welke noodlottige gevolgen eene te ver uitgestrekte . wapening na zich sleept en dat zij bij het ontwerpen en uitvoeren . van maatregelen tot herstel van marine en landmagt volstrekt zich , houden zal binnen de grenzen van zelfverdediging in verhouding tot • de geldkrachten van hot land. Voor do verdediging van ons land, waarvan de bevolking door s hare zeden, door de herinnering aan haar verleden, door haren weeri zin tegen elke vreemde inmenging, een sterk levend gevoel van nationaliteit bezit, en tevreden en gelukkig is met hare vrijheden en . hare onafhankelijkheid, — voor de verdediging van dat land wilde . men gaarne al die opofferingen zich getroosten, welke gebiedend noodzakelijk worden geacht, mits dan ook de regering zich blijve 3 bepalen binnen de grenzen van volstrekte zelfverdediging, met uit_ sluiting van alles wat naar weelde ot minder noodzakelijke uitbreiï ding gelijkt. Met het oog op bovenstaande beschouwingen had men dan ook .- met genoegen gezien, dat de minister van oorlog voor een meer ge't concentreerd stelsel van verdediging gezind is, tot de opruiming van •- onnuttige vestingen overgaat en vóór alles de Utrechtsche linie en o de verdediging van Amsterdam met spoed wil gereed maken. Qok jt met de ontwikkelde denkbeelden van den minister van marine kon de meerderheid zich in het algemeen wel vereenigen, ïn zooverre namelijk hij zich bepaalt tot het stelsel dat onze marine bestemd moet zijn tot de verdediging onzer zeegaten en kusten en van onze koloniën. Minder bijval vond echter de meening, nedergelegd in de Memorie van Beantwoording van den minister van marine, als hij zegt dat onze zeemagt, naar zijn stelsel ingerigt, te eeniger tijd in bondgenootschap met eene andere groote zeemogendheid in open zee stou kunnen optreden. Er waren leden, die meenden dat door deze woorden do minister den strijd tegen eene active zeemagt heeft voedsel gegeven. Eene active zeemagt toch die in bondfenootschap met eene andere mogendheid offensief moet optreden, wam in die beteokeni's thans minder dan ooit aan iemand wenschelijk voor; doch men vertrouwde dat de beteekenis van de woorden: //active zeemagt" nu genoegzaam scheen opgehelderd, én dat de regering daarmede niets meer heeft willen te kennen geven dan eene zeemagt, die in staat is om in zoo verre actief te handelen, dat zrj langs onze kusten en uit onzo zeegaten uitvallen kan doen, ten einde deze tegen aanval te verdedigen. Voor sommige leden gaf de tegenwoordige politieke toestand intusschen aanleiding tot de meening, dat het oorlogsgevaar meer dreigt aan onze oostelijke of zuidelijke grenzen, dan aan de zijde onzer zeegaten en dat derhalve minder kosten aan onze zeegaten, dan wol aan onze landsdefensie-linien op dit oogenblik moeten worden besteed, te meer omdat onze kusten en zeegaten tegen eeno coalitie van zeemogendheden toch niet zouden zijn te verdedigen, waarvoor dan ook, naar het oordeel dier leden, minder gevaar bestaat. Het verschil van. gevoelen omtrent het stelsel van defensie, elders en ook tusschen sommige leden in de afdeelingen bestaande, gaf aanleiding tot het stellen van de vraag, of het niet beter ware geweest zoo het stelsel van defensie in algemeene trokken ware nedergelegd in eene wet. Enkele leden beantwoordden die vraag bevestigend; doch de meerderheid van hen, die over deze vraag hun gevoelen te kennen gaven, was daarvoor niet gezind. Daalt toch zulk eene wet af in bijzonderheden , dan wordt zij belemmerend en men is zeker dat zij voor een groot gedeelte in de praktijk zal worden op zijde geschoven. Bepaalt zij zich daarentegen tot groote trekken en algemeenheden, dan reikt m.n met zoodanige wet niets verder dan thans. Niettemin waren er leden, die, hoewel tot eenè vaststelling van het defensiestelsel bij de wet overigens weinig geneigd, toch zich niet ontveinsden, dat verwisseling vaa ministers altijd weder aanleiding kan geven tot verwisseling van stelsel, en dat de uitvoering van de nn aangenomen beginsels telken jare afhankelijk blijft gesteld van de goed- of afkeuring der vertegenwoordiging. Doch daartegen werd aangevoerd, dat ook al ware een stelsel nu in algemeene trekken vastgesteld bij de wet, de uitvoering daarvan afhankelijk bleef van do jaarlijksche toestemming door de vertegenwoordiging van de daartoe noodige gelden, en hieraan sloot het gevoelen van eenige leden die verklaarden, dat zij, hoewel nu goedkeurende het stelsel der regering en de daarvoor thans aangevraagde sommen, zich daarom nog niet gebonden achten voor volgende begrootingen. Bij den raad van state is een wetsontwerp aanhangig tot intrekking van het wettelijk vastgesteld minimum van de opbrengst der suikerbelasting. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer Mr. J. H. C. Hengst, op diens verzoek, als dijkgraaf van het hoogheemraadschap van den Lekdijk Bovendams (Utrecht); en benoemd: in Noord-Brabant tot 2de lid bij het bestuur van het waterschap van den Theodoruspolder, den Heer P. J. C. F. van Hasselt; tot 3de lid bij het bestuur van het waterschap van 'den Augustapolder den Heer J. B. van de Moer; in Gelderland • tot heemr. bij het bestuur van den Arkenheemschen polder den Heer B. Staal; in Zuid-Holland: tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden Jhr. Mr. W. van Teylingen van Kamerik; tot id. van Delfland den Heer Mr. S. Hartogh Heys; tot id. van Schieland den Heer J. Drost Az.; in Noord-Holland: tot heemr. van den polder de Zeevang den Heer K. Vink Cz.; tot id. van den polder Waard en Groet den fleer S. F. Sieuwcrts; tot id. van den Terschellmger-polder den Heer G. W. Kooyman, tot id. van het dijkbestunr van Wieringen den Heer ;P. Kooy Hz.; in Utrecht: tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams den Heer Mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg; tot id. van den Lekdijk Benedendams en van clen IJsseldam den Heer Mr. O G. Berger van Hengst; in Friesland: in het dijkbestuur van het waterschap het Ond-Bildt tot lid en voorzitter den Heer A. D. Wassenaar en tot leden de Heeren S. D. Miedema en A. K. Wassenaar; in Groningen: tot dijkregter in het bestuur van den Stads-Nieuwenpolder den Heer J. E. Botjes; tot lid van het hoofdbestuur voor het 6de onderdeel vau het water schap Reiderland den Heer J. A. Edens; tot leden van het hoof .bestuur van het waterschap Oldambt, voor het sde onderdeel den Hr. J. L. Hopman, en voor het 9de onderdeel den Hr. T. L. Boelema;van het waterschap Hunsingo en tevens tot voorzitter van het bestuur van het 4de onderdeel den Hr. M. J. Bruins; van het sde onderdeel den Hr.H. J. Klugkist; van het 6de onderdeel den Hr. R. J. Leutscher; van het 7de onderdeel den Heer H.K. Bruins; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier den Heer P. J. Schuiringa; tot idem van idem voor het 6de onderdeel den Heer J. E. Boersema en voor het 7de onderdeel den Heer L. Auwema. Z. M. heeft eervol ontslagen den Hr.G. D. Duuring, op diens verzoek, als burgemeester der gemeenten Breukelen-Nijenrode, Breukelen St. Pieter en Tienhoven en benoemd tot burgemeester dier gemeenten den Hr. Mr. J. A. Spengler. De Staats-Courant van heden bevestigt ons berigt van gisteren, dat bij koninklijk besluit van 10 April jl. N°. 54 is bepaald, dat de verdeeling van het rijk in zeven militaire afdeelingen wordt opgeheven en voortaan zal bestaan uit vier militaire afdeelingen, te weten: lste mii. afd. Z.-Holland, N.-Holland en Utrecht, standplaats'sGravenhage; 2de Noord-Brabant, Zeeland en het hertogdom Limburg, stand,plaats 's Hertogenbosch; 3de Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem; 4de Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Groningen. — Voorts zijn door Z. M. benoemd tot bevelhebbers: Inde lste militaire afdeeling den generaal-majoor P. A. C. van Wickevoort Crommelin; in de 2de milit. afd. den gen.-majoor W. J. Knoop; in de 3de milit. afd. den gen.-majoor A. E. C. de Sturler de Frienisberg, en belast met het bevel in de 4de milit. afdeeling den kolonel L. A. C. de Bock. Z. M. heeft in gevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128 en 129) den luitenant-generaal C. H. Happé, inspecteur van het wapen der infanterie, op diens aanvrage, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ3ooo's jaars, onder dankbetuiging voor de vele en zeer gewigtige diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bij het leger bewezen; Voorts gesteldop pensioen den generaal-majoor G. baron van der Duyn van Maasdam, Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, bevelhebber in de thans opgeheven lste militaire afdeeling, op diens aanvrage en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ2400 'sjaars, onder toekenning van den rang van luit.-gen. — Gesteld op nenactivitc-it, kraclitens punt 2 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), de generaals-majoor H. V. E. Klapp en C. P. F. G. van Emde, tot dusverre bevelhebbers respectivelijk in de opgeheven 3de en sdo militaire afdeeling. — Benoemd: bij den grooten staf, tot luit.-gen. don gen.-maj. W. J. Knoop, bevelhebber in de 2de milit. afd.; bij den staf der inf. tot luit.-gen. en inspect. van het wapen, den gen.-maj. J.-fl. Engelbregt, van den grooten staf, tot dusver bevelhebber in de thans opgeheven 4de milit. ald.; bij het wapen der inf. bii het 2de rog. tot lsten luit. den 2den luit. G. van Tienhoven; bij het 3de reg. tot kapt. 3de kl. de lste luits. Jhr. A. W. Storm van 's Gravesande en J. H. van Haeften, beiden van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement tot lsten luit. den 2den luit. A. C. Alma van het corps. — Gesteld op pensioen, in gevolge de bepalingen der wetten van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 128 en 129) den kapt. H. T. Prins, van het Bste reg. infant., op diens aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ1065 'sjaars; — voorts den opperwachtmeester W. van Lmg, dienstdoende kwartiermeester bij het wapen der marechaussee, en hem den rang toegekend van 2den luit. — Eervol ontslagen den luit.-kol. der artill. van het leger in Nederl. Indie J. L. Lindwurm, thans met verlof in Europa, op diens aanvrage, met toekenning van den rang van kolonel en van pensioen. De minister van binnenlandsche zaken heeft met wijziging van vroegere beschikkingen: lp. de artt. len 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie B N 0.150 der gemeente Hoorn, sectie A N°. 1435 en 1436 van Oostzaan en sectie C N°. 268 van Sloten, in Noord-Holland; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Rockanje, op sectie H van de kadastrale gemeente Lunteren onder Ede en op de nummers 373, 374, 375 en 376 van sectie ; t, dor kadastrale, gemeente Buurmalsen en niet langer van toepassing i op de gemeente Weert, de dorpen Eoudgum en Hantum onder West- i dongeradeel en de gemeente Maurik, met uitzondering van sectie Hen I 1 der kadastrale gemeente Maurik, waarop art. 1 van toepassing blijft. 1 Bij beschikking van lkn~_nT_ister van binnenlandsche zak.n v,n 20 dezer, is het dagelyk.ch toezigt op d. dien?t Tan den Noo?dhoï ! Uandschen Staatsspoorweg, gedeelte Alkmaar-Uitgeest, en van den ittworweg van Haarlem naar Uitgeest wanneer die voor het verkeer ' iznllen zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener B.Slevs- i i-ter, ter standplaats Alkmaar, die tevens met het toezigt op den \ • spoorweg Nieuwe Diep-Alkmaar Mflft belast.
De Heer G. Jautze is, op den voet van handeldrijvend vreemdeling, toegelaten als consulair agent van Pruisen te Scheveningen.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 7 en eindigende 13 April: Zuid-Holland.-JAangetast 659 runderen, 229 zijn gestorven, 36 a#femaaktj en 71 hersteld, terwijl er 323 in behandeling bleven. Sedert et uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 95,414 runderen aangetast, waarvan 45,813 stierven, 15,030 werden afgemaakt, 33,966 herstelden en 605 neg ziek zijn. [ Noord-Holland: Aangetast 11, gestorven 1, afgemaakt 10, her. steld geen, nog ziek geen; bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 41. Sedert het begin der ziekte aangetast 8185, gestorven [ 961, afgemaakt 6384, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 3277 stuks . afgemaakt. Utrecht: Aangetast 83, gestorven 69, afgemaakt 1, hersteld 39. Sedert het begin der ziekte aangetast 50,344, gestorven 30,617, afgemaakt 3512, hersteld 16,162, in het geheel nog ziek 53. Gelderland: Aangetast 5, gestorven geen, afgemaakt 61, hersteld ; geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 882, '. gestorven 46, afgemaakt 3687, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 3, gestorven geen, afgemaakt 16, hersteld ! geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 315, ge', storven 17, afgemaakt 535, hersteld geen, nog ziek geen. 1 Recapitulatie: Aangetast van 24 tot 30 Maart: Zuid-Holland 797, Noord-Holland 34, Utrecht 92, Gelderland 6 , Noord-Brabant 3, 1 totaal 932; van 31 Maart tot 6 April: Zuid-Holland 620, Noordl Holland 18. Utrecht 133. Gelderland 8, Noord-Brabant 4, totaal 783; I van 7 tot 13 April: Zuid-Holland 659, Noord-Heiland 11, UtrechtB3, Gelderland 5, Noord-Brabant 3, totaal 761. Aan het gewone overzigt van den stand der veeziekte gedurende die week ontleenen wij nog het volgende. Van de 11 gevallen in _ Noord-Holland kwamen 4 te Bussurn en Sloten bezuiden en 7 te " Oostzaan en Hoorn benoorden het IJ voor. In Hoorn had zich de (. typhus niet vroeger vertoond. Met uitzondering van Beesd en Gelderl maison bleef de provincie Gelderland verschoond. Te Woudrichem p (Noord-Brabant) kwamen 3 gevallen voor, maar bleef die provincie 3 overigens vrij. Bij order van den Privy Council van H. M. de Koningin van . Groot-Brittannie, d.d. 24 Maart 1866, is bevolen, dat al het vreemde . vee, in eenige haven van het Vereenigd Koningrijk aangebragt, daar '• zal moeten worden geslagt. Thans is, met afwijking van die bepa, ling, vergunning verleend om, te rekenen van 11 April 1867, net . vreemde vee, aangebragt in de haven van Harwich, graafschap Essex, per spoortrein te vervoeren naar de zoogenaamde -Metropolitan ■ Cattle Market" tê Londen, welke markt door de Regering is open• gesteld voor den handel in het vee, dat voor onmiddellijke slagting ! is bestemd. Aan die vergunning zijn de volgende voorwaarden verbonden : I°. het vee moet ontscheept worden op de wijze en op den tijd, alsmede onder het toezigt en de controle, door het bestuur der • douane daarvoor aangewezen. Het zal van de landingsplaats naar 1 de markt moeten vervoerd zijn, zonder ander oponthoud, dan voor zoover dit tot voeding of drenking van het vee noodig is; 2°. het zal uit de veor slagtvee aangewezen hokken en loodsen der gezegde 1 haven langs de rails naar den trein van de Great Eastern Railway ■ Compagny gebragt en verder vervoerd moeten zijn in de waggons, L uitsluitend bestemd voor vervoer van buitenlandsch vee. Deze wag■ gons zijn van andere onderscheiden door eene roode lijn van, twee > voeten breed langs alle zijden. Zij worden telkens, wanneer daarin vee naar die markt is gebragt, gereinigd en gedesinfecteerd op de voorsenrevene of nader door de Lords van den Council voor te i schrijven wijze; 3°. elke waggon zal, zoodra het vee ontladen is en ; de reiniging en desinfectie heeft plaats gehad, van de markt ver• wijderd en op staanden voet terug gebragt worden naar de plaats ■ yan herkomst; 4°. telken male dat een waggon is gebruikt, zonder ! inachtneming der vorenstaande bepalingen, zal de maatschappij of I persoon, die denzelve gebruikt heeft, onderworpen zijn aan eene i boete tot een maximum van vijf pond sterling. Aan deze order is : door het plaatselijk bestuur van Harwich bekendheid gegeven doer i opname in een daar verspreid nieuwsblad, en door aanplakking bij de haven en aan het hoofdspoorwegstation in de nabijheid. Zij wordt uitgevoerd op de wijze als de order van 24 Maart 1866. Alle in deze laatste opgenomen bepalingen betreffende ontduiking, straf, toezigt, enz., zijn, voor zoover mogelijk, op de tegenwoordige order van toepassing. De Pruissische bark von dèr Heydt, gezagvoerder F. Keupke, komende van Stettin en bestemd naar Antwerpen, heeft, na hetßrouwershavensche gat te zijn binnengeloopen en van daar tot de haven van Wemeldinge te zijn gesleept, de reis naar Antwerpen langs het kanaal door Zuidbeveland vervolgd. De bark meet 486 ton, was met tarwe geladen en had een diepgang van 4.80 el. Zonder het kanaal zou deze bark, om naar Antwerpen te komen, noodwendig den mond der Wester-Schelde hebben moeten binnen vallen en dus weder zee kiezen, ofschoon de gelegenheid, om het Brouwers-havensche gat binnen te leopen, gunstig was. Men berigt ons, dat de volgende bepalingen zijn vastgesteld, betreffende het bezorgen der goederen, aan de stations te Antwerpen. //Het station bij de Place-Verte is voortaan uitsluitend bestemd, voor goederen die moeten worden vervoerd door den Belgischen staats-spoorweg. //Het station aan het Bassin strekt voor goederen, die onmiddellijk in schepen moeten worden geladen, en transit moeten vervoerd worden, of wel voor het entrepot zijn bestemd. //Het station te Borgerhout is bestemd voor die goederen, die niet in bovengenoemde termen vallen." De vrachtbrieven, die ds goederen vergezellen, zullen duidelijk het bepaald station moeten aangeven. Wij vestigen de aandacht van den handel op de2e veranderingen, daar hunne goederen bij verkeerde bezorging, noodwendig vertragingen ondervinden, en bovendien door reëxpéditie-kosten van het eene station naar het andere zullen worden bezwaard. (Arnh. Ct.) De 50ste geboortedag van Koning Willem 111 werd op 19 Febr. te Kaapstad gevierd. Het stoomschip Metalen Kruis gaf het gewoon salut, en in den avond was het état-major ten huize van den viceconsul uitgenoodigd. In de zaal van de loge De Goede Trouw, daartoe foedgunstig door het bestuur afgestaan, hadden zich een aantal Neerlanders en eenige Afrikanen vereenigd. De zaal was met vlaggen en portretten van den Koning, benevens met het wapen van Nederland versierd, terwijl eeno illuminatie in den tuiii plaats 'had. Onderscheidene toasten werden bij die gelegenheid uitgebragt. Met de mail, die den 19den Maart naar Europa vertrok, zou een adres van felukwensching aan Z. M. worden opgezonden, waarin do aan de aap aanwezige Nederlanders hunne gehechtheid aan Z. M. wenschten kenbaar te maken. Er is berigt ontvangen dat de Engelsche regering plan heeft de troepen, thans in de kolonie gestationnoerd, langzamerhand terug te roepen, en dat binnen vier of vijf jaren geen enkel Britsch soldaat meer in de kolonie zal wezen, of zij moet er in toestemmen, £40 per man tot het onderhoud der troepen bij te dragen. De kolonie zal waarschijnlijk voor die eer beleefdelyk. bedanken. Na eene eenigzins langdurige droogte zijn er verkwikkende en op sommige plaatsen meer dan overvloedige regens gevallen. In de nabijheid van Montagu heeft eene soort van wolkbreuk plaats gehad, die, behalve groote schade aan plantaadjes te veroorzaken, een aantal Kaffer-arbeiders den dood heeft aangebragt. 's GRAVENHAGE, 23 April. De audientien van de ministers van financiën en van oorlog op 25 en die van den minister van marine op 26 dezer, zullen niet plaats hebben. — Gisteren is een opperwachtmeester vah het 2de reg. drag., verdacht zich aan verduistering van gelden, hem in zijne administratie toevertrouwd, schuldig gemaakt te hebben , naar het huis van arrest overgebragt. SCHEVE..INGEN, 22 April. Zaturdag_ jl., terwijl stuurman C. Mos zich op de visscherij bevond, ontdekte hrj in den namiddag een klein vaartuig, dat de noodvlag had geheschen; dadelijk zeilde Mos daar heen; nader gekomen zijnde, ontdekte men dat zich een persoon aan boord bevond, «lic meer dood dan levend was; deze werd in het vaartuig van Mos opgenomen, menschlievend verpleegd en Zondag daaraanvolgende te Scheveningen aan wal gebragt; het was de garnalenvisscher, Theodorus Spoor, te Brielle te huis behoorende, die ter garnalenvangst was uitgevaren, doch door den storm en het onweder, die hem was overvallen, zijne plaats niet meer had kunnen bereiken en zich op Gods genade, zeewaarts had moeten laten drijven. Ware hij niet door Mos opgemerkt, dan zou hij zeker den volgenden nacht, toen de storm nog meer begon op te steken, zijn'dood in de golven hebben gevonden. (!->■) ROTTERDAM, 23 April. Heden hield de Koninklijke-Nederlandsche Yachtclub in haar vereenigingsgebouw eene algemeene vergadering, welke door Prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd. Nadat Z. K. H., aangaande den toestand der vereeniging eenige mededeeling had gedaan, heeft de vergadering zich onledig gehouden met het wijzigen van de statuten der Yachtclub, ten gevolge waarvan ëen ISOtal niéuwe leden werden aangenomen.
LEYDEN. 21 ApriL De Lwdsche Arbeidersvereeniging verwacht, tegen 1 Mei "haren eersten winkel te knnnen openen. Die Vereeniging stelt zich ten doel: gelden te besparen en op interest te zetten ; goedkoope en deugdzame voedingsmiddelen enz. te koopen en te gebruiken; winst van verbruik, namelijk, wie voor ƒ 1 koopt, ontvangt voor f 1 aa* lootjes, die later worden ingewisseld tegen betaling der winst. Gedurende den winter zijn door 106 leden ƒ 281,35 bijeengebragt, waarvan ƒ 155 op interest werd&ii belegd; deze som werd verkregen door wekelijksche contributien van 10 tot 25 cents en door storting door twee leden Van ƒ 20 in eens. Het bestuur heeft tegen 1 Mei een huis gehuurd, in de verwachting, dat de kas tegen dien tijd ruim genoeg voorzien zal zijn, om den eersten winkel te beginnen. BARENDRECHT, 20 April Den 2den Mêi zullen voor het hof van Zuid-Holland teregtstaan acht arbeiders, die, in vereeniging met andere, den 18den December jl., ter gelegenheid, dat de Vereeniging Tollens eene vergadering hield, baldadigheden hebben gepleegd. NIEUWEDIEP, 23 April. Zondag ochtend omstreeks half zes ure, werd van den vuurtoren Kijkduin geseind om adsistentie yan eene sleepboot voor een binnenkomend schip, hetwelk nader bleek te zijn de Ned. bark Baron Pallandt van Rosendael, kapt. W. S. Kramers, feladen met koffij, suiker en tin, komende van Java en bestemd naar msterdam. Niettegenstaande den hevigen Z. W. wind en vliegenden stroom, stoomde de Stad Amsterdam, kapt. Bakker, onmiddelijk de ; haven uit, en ontmoette het schip in het Marsdiep, bij den Helder, ide sleeptrossen werden overgeworpen err vastgemaakt, de loods had ! den kapitein het gewone welkom-hinnen toegewenscht, en niemand i aan boord dacht anders of men zou, na een hangen nacht te hebben doorgestaan, na een half uur zich in eene veilige haven bevinden. De wind stak echter meer en meer op, en voor de haven zijnde kwam een stormbui invallen, zoodat geene mogelijkheid bestond onder die omstandigheden de haven te bereiken, daar de krachten der sleepboot niet toereikende waren. Kapt. Bakker achtte het raadzaam den kapt. Kramers in overweging te geven het anker te laten vallen, tot dat wind en stroom eenigzmshedaard zouden zijn. Dit geschiedde, doch met het ongelukkig gevolg dat de kettingen, zoowel van het tweede als van het eerste anker, braken. Kapt. Bakker zette onmiddeïijk sein op, om adsistentie voor eene tweede boot; ieder verwonderde zich over het lang uitblijven der te hulp geroepen boot, doch eindelijk kwam de Archimedes, kapt. de Liefde, opdagen. Inmiddels had kapt. Bakker alle manoeuvres beproefd, om het schip in diep water te houden, en was reeds wegens den hevigen vloed en wind tot op de hoogte van het Oudeschild gedreven, alvorens de Archimedes voorspande. Te vergeefs waren de pogingen der beide booten om het schip in wind en stroom op te slepen. Het uiterste werd beproefd, do ch door de onstuimige zee geraakte een der sleeptrossen van de Amsterdam in de schroef van de Archimedes, waardoor die sleeptros werd stukgeslagen, terwijl do andere zoomede die der Archimedes braken. Men zag zich toen genoodzaakt het schip aan zijn lot over te laten, en met de booten eene veilige ankerplaats op te zoeken, ten einde de bekomen schade zooveel mogelijk te herstellen. Het duurde daarna niet lang of het schip zat op den Oostwal aan den grond; door het hevige stooten werd het spoedig lek, terwijl de groote (ijzeren) mast en voormassteng over boord vielen. Een benaauwd oogenblik. De storm eenigzins bedarende, Ugtten de booten het anker, koers zettende in de rigting waar het schip was heen gedreven, om zoo mogelijk de bemanning van de Baron van Pallandt te redden. Daar het niet mogelijk was van wege de woedende zee om het schip met een sloep te naderen, nam kapt. Bakker het koene, maar voor het behoud van zijne boot en bemanning zeer gewaagde besluit, om het schip op zijde te schieten, en dank zijn moed en beleid mogt het hem gelukken; welk voorbeeld daarna door den kapt. de Liefde met de Archimedes gevolgd werd; een gedeelte der equipage met hunne goederen ging op beide booten over, benevens eenige goederen en de voornaamste papieren vau den kapitein. De kapitein, de loods, de stuurlieden en cic holmeester wilden het schip nog niet verlaten, ofschoon het voorschip reeds vol water zat. Een loodsvaartuig, dat inmiddels ter adsistentie was aangekomen, bleef op korten afstand van het schip ten anker. Toen het weder Maandag morgen eenigzins bedaard was, bleek het den kapt. dat het schip niet meer was te redden en besloot hij, vergezeld van de overige achtergeblevenen, om op genoemd loodsvaartuig over te gaan, waarmede zij alhier zijn aangebragt. Een aantal schuiten zijn hier gisteren successievelijk aangekomen, die zoo veel mogelijk van den inventaris en de lading hebben geborgen. Een der opvarende van een der schuiten heeft het ongelukkig lot getroffen, om bij het aftuigen van het schip uit den mast te vallen op het dek, en is aan de gevolgen onmiddelijk bezweken. (Reeds gisteren onder Scheepstijdingen korte/ijk gemeld). (Held. Cl.) * DELFZIJL, 22 April. Heden namiddag passeerde alhier de Kroonprins van Denemarken en gevolg, komende por stoomboot van Leer, en zette per binnenstoomboot zijne reis de naar Groningen voort. * ASSEN, 23 April. Te Eext js uitbesteed het maken van een kunstweg van af Annen'naar Spijkerboor, ter lengte van 3710 ellen. Aannemer is geworden H. Winters alhier voor ƒ 16,750. •TUBBERGEN, 22 April. Naar men verneemt, zullen met 1 Mei de Pruisische militairen, die wegens den veetyphus nog steeds de Hanoversche grenzen bezet houden, deze verlaten, waardoor een f root ongerief en last voor de wederkeerige grensbewoners zal woren uit den weg geruimd, vooral met het oog op het onaangename berookingsstelsel. (Pr. O. en Zw. Ct.) __
---

