BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 April.
VJ Van verschillende zijden ontvangt men berigten omtrent den in- vj houd der voorstellen, welke ter zake van Luxemburg aan Pruisen en Frankrijk zouden zijn gedaan. Doorgaans zijn die mededeelingen met 3. elkander in strijd; somtijds zijn zij reeds op zich zelf hoogst onwaar- _j schijnlijk. Leest men een enkel berigt, dan zou men meenen, dat van „^ de zaak volstrekt geen geheim wordt gemaakt en do eerste de beste f. het gevoelen der mogendheden kan vernemen; leest meu ze allen, dan blijkt spoedig de geheele wetenschap, ook in deze, hierin te bestaan, dat men niets weet. Sommige Fransche dagbladen vleijon zich met de hoop, dat men heden opheldering zal erlangen. De zittingen toch van het corps legislatif worden van daag hervat en men heweert, dat de Fransche regering verpligt is, zoodra mogelijk de , natie in te lichten. De Fransche regering echter behoeft daartoe . juist niet te wachten op de zitting van het corps legislatif-, indien E zij inderdaad opheldering geven kon, staan ook andero middelen tot haar dienst. De officieuse dagbladen verzekeren dan ook, hetgeen bijna ". geene verzekering behoeft, dat de onderhandelingen waarschijnlijk , niet ver genoeg gevorderd zijn, om reeds tot eenige officiële medo- "' deeling aanleiding te geven. Door zulk eene mededeeling als stellig aanstaande aan te kondigen bewijst men, naar hun gevoelen, het T publiek eene slechte dienst. Immers indien de regering dan toch zwijgt a zal men meenen, dat zij daarvoor verontrustende redenen heeft. z\ De National Zeitung maakt zich heden boos over de snoevende op- s stollen der Fransche dagbladen. De oude keltische pogcherij, waar- e van "de Eomeinen reeds wisten te verhalen, is weder in vollen gang, ? zegt het blad. Het is hoogtijd, dat de Duitschers eindelijk eens l' antwoorden. Wij wenschen den oorlog niet, maar vreezen hem even- t min. De ligtzinnige en hoogmoedige taal van de Girardin doet geen blad ritselen aan den Duitschen eik. Het is de taal der Gascogners, ° die wij kennen uit memoiren en romans. Zulk eene taal is goed voor T het melodrama, maar niet voor een staatkundig debat. Ons schijnt z het eene waarachtig verlichte pers onwaardig tot oorlog aan te zet- V ten tusschen twee volken, als het Fransche en het Duitsche, die z zoo zeer tot eendragt en vredelievend verkeer bestemd zijn. De oor- * log baart despotisme en armoede; de Franschen moeten dit beter » weten dan wn; het tegenwoordig geslacht gaat nog gebukt onder " de rampen, die de eenige, zekere nalatenschap waren van het eersto ° keizerrijk. Dat men aan de ontevredenheid eens volks over de binnenl. toestanden afleiding geven wil, door twist te zoeken tegen het buiten- T land , is- meer vertoond; de pers echter moest zich tot dit goochel- c spel niet leenen; wel zou het te veel gevergd zijn, indien men van l de dagbladen van het tweede keizerrijk verlangde, dat zij onbetwist- ' bare regten en algemeen erkende grondstellingen der zedelijkheid eer- biedigden, maar zij kunnen toch onderscheid maken tusschen voor- £ en nadeel. Tot dusverre heeft al het geschreeuw der dagbladen het i prestige van Frankrijk slechts doen afnemen. Bezuiden en benoorden ' den Mam ontwaakt dezelfde geest; in plaats van de vestiging der J Duitsche eenheid te verhinderen, strekken al deze snoeverijen slechts j om haar te bevorderen. ■.,„„__, Zal men aldus voortgaan en den haat aanblazen, die m 1813 tot \ zulk een verdelgend vuur ontvlamde ? Moet hetgeen in 50 jaren voor ' beschaving en ontwikkeling werd gewonnen weder in een vreeselijken £ bloedstroom ten onder gaan. . ( Niet aan ons, zoo besluit het blad, maar aan de Franschen is het weder terug te keeren op de baan des vredes, die zij reeds lang zouden hebben verbroken, indien hunne woorden zwaarden waren. } Eens voor al moet het Duitsche volk zijne buren aan gene zijde der • Vogesen zeggen, dat het niets liever wenscht dan in vrede en vriend- \ schap met hen te leven, onder eene voorwaarde, dat zij onze waardigheid • en onzen eigendom eerbiedigen, gelijk wij die van hun. Hunne penvoer- ■ < ders echter mogen zich wel tweemaal bedenken eer zij hunne hartstogtelijke ontboezemingen nederschrijven; zij gieten daardoor voor de Franschen olie in het vuur. Aan ons koudbloedigen Noord-Duitschers schijnen hunne vermaningen om den Pruisischen vierhoek te bestormen als de uitingen van Don Quixote, toen hij tegen de windmolens uitreed. Gaarne zouden wij hun den slag besparen, die den edelen ridder weder - tot bezinning bragt. Het imperium der Franschen is voorbij. Thans zijn ook bekend geworden de verslagen van de Commissien van Rapporteurs der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, nopens de ontwerpen van wet tot definitieve vaststelling van de HoofdstukkenlH,lJAlYß en VIIC der Staatsbegrooting voor 1867. Wat Hoofdstuk 111 (Departement van Buitenl. Zaken) betreft, heeft de Minister m antwoord op gedane vragen te kennen gegeven dat hij in de tegenwoordige omstandigheden zoo zeer overtuigd is van de wenschelijkheid van het behoud eener missie in Zuid-Duftschland, dat hij het voornemen heeft, op de eerstkomende begrooting andermaal de daarvoor benoodigde gelden aan de vertegenwoordiging aan te vragen. Inmiddels is de Baad van Legatie bij de Gezantschappen bij eene beschikking van 16 Maart jl. aangeschreven als zaakgelastigde ad interim te Munchen en te Carlsruhe op te treden, nadat de .appelbrieven aan Zr. Ms. gezant, die een eervol ontslag bekomen heeft, zullen zijn uitgereikt. De Minister merkt te dien aanzien nog op, dat het standpunt van een Minister van Buitenl. Zaken niet gedoogt steeds alle beweegredenen bloot te leggen, die hein dezen of genen maatregel noodzakelijk doen achten. De beginselen, in de zitting der Kamer van 28 December ontwikkeld, blijven den Minister tot rigtsnoer strekken bn de- diplomatieke handelingen , die met de afdamming der Oosterschelde 111 betrekking staan. De Minister is niet in staat eenige nieuwe mededeeling van eeuig belang omtrent deze zaak te doen. Nopens het tractaat tot wering van ien sluikhandel met Pruissen, wordt de ondervinding geraadpleegd, in hoeverre het niet bestaan eener dergelijke verbindtenis tot ernstige bezwaren aanleiding geeft.. De vertegenwoordigers der vier belanghebbende mogendheden zijn gemagtigd m onderling overleg te regelen al wat betrekking heeft tot de betaiing door de Japansehe _?egerinK van de verschuldigde schadevergoeding. Dusverre zijn goene nadere beri-ten ontvangen nopens den uitslag van dat overleg. Teu aanzien van Hoofdstuk IV-- (Departement van Justitie) valt alleen mede te deelen, dat de meerderheid had willen aandringen op aanvulling of regeling der onderscheidene onderwerpen van wetgeving maar na de behandeling dier onderwerpen in de Tweede Kamer'en na overweging, dat het zittingjaar nu te ver verstreken is, om van zoodanigen aandrang op dit oogenblik eenig afdoend resultaat te mogen verwachten, heeft zij besloten af te zien van het voornemen om al -ie onderwerpen weder ter sprake te brengen. En wat nu betreft Hoofdstukken IV fi en VIIC* (Eerediensten) hebben de daarbij betrokken Ministers in een gemeenschappelijk antwoord op nieuw te kennen gegeven: //met het oog opdebetrekkingen, welke zoowel uit den aard der zaak als mt de uitdrukkelijke bepalingen onzer grondwet tusschen den Staat en de Kerk voortvloeijen, zal men gereedelijk beamen, dat het door sommigen aangeprezen stelsel eener volstrekte scheiding van Kerk en Staat vreemd is aan het Nederlandsche Staatsregt, en dat derhalve de toepassing daarvan ook niet mag worden aangewend om de natuurlijke verhouding, waarin de Staat en de Kerk tot elkanier staan, te verbreken en hunne wederkeerige grondwettige betrekkingen op te heften en te ontbind.n. De grondwet waarborgt aan alle kerkgenootschappen volkomen vrijheid in alles wat de Godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft. Die vrijheid wordt aan geen kerkgenootschap meer betwist, zoodat aan de kerk zonder eenige inmenging van het staatsgezag, niet slechts in hare leer en tucht, maar ook in haar hestuur en beheer, de vereischte zelfstandigheid en autonomie verzekerd is. Er zijn evenwel twee kerkge- i nootschappen, waarop de Staat nog altijd meerderen invloed oefent, ] dan met het grondwettig beginsel van vrijheid en zelfstandigheid der kerk vereenigbaar is. Het zijn het Hervormde en Israëlitisch , kerkgenootschap. Ten opzigte van de vraag in hoever het verkieslijk zijn zou de thans bestaande administratien weder door de vroegere f Departementen van Eeredienst te vervangen meent de regering, dat : dit ook met het oog op art. 73 der grondwet, niet tot een onderwerp '. van beraadslaging moet gemaakt worden. Voor het tegenwoordige vindt zij daartoe geene overwegende redenen. Mogt later eene andere regeling worden gevorderd, zij zal niet in georeke blijven tot dat einde aan den Koning de noodige voorstellen te doen. Eindelijk zal door het aanbieden van een ontwerp van wet eene nieuwe poging wordon gedaan tot regeling vau de wet der pensioenen van de leeraren van alle kerkgenootschappen. Het Dagblad zegt, dat de afschaffing van het dagbladzegel eene zaak is, die door conservatieve publicisten sedert jaren, juist tegenover liberale dagbladen, verdedigd is geworden. Tot dusver meenden wij, dat de aandrang tot afschaffing van die belasting op de publiciteit voornamelijk was uitgegaan van de liberalen. Naar het Dagblad te oordcelen, moet dit eene schromelijke vergissing onzerzijds zijn. Evenwel erkent het blad, dat tweemalen pogingen zijn aangewend, om het dagbladzegel öf te verminderen öf af te schaffen, van wie zijn die pogingen uitgegaan ? De eersto van den Heer van Bosse, de tweede van den fleer Betz. Misschien zal het blad, om te kunnen volhouden, dat afschaffing van het dagbladzegel door de conservatieven verdedigd en door de liberalen bestreden wordt, beweren, dat die beide heeren conservatieve ministers waren. Misschien ook zal het blad beweren, dat, bij de beraadslagingen over het voorstel van den Heer Betz in de Tweede Kamer, de conservatieven eenparig voor de afschaffing en daarentegen de liberalen er tegen spraken. Men zal op hot laatst de zaken nog zóó weten voor te stellen, dat het publiek in ernst gelooft, dat de conservatieven hunnen tijd ver vooruit en dat de liberalen verstokte reactionairen zijn. Om bij de kwestie van het dagbladzegel te blijven, kunnen wij onze bevreemding niet onderdrukken, dat het Dagblad, hetwelk een zoo warm voorstander van de afschaffing verklaart te zijn, niettemin met zooveel animositeit te velde trekt tegen de te Botterdam op te rigten vereeniging, welke zich ten doel stelt de afschaffing van het dagbladzegel te bewerken, eene vereeniging, gelijk er te Amsterdam reeds sedert lang eeue bestaat. In plaats van de oprigting der Rotterdamsche vereeniging toe te juichen, insinueert het blad tot drie-, viermalen toe, dat de oprigters politieke bedoelingen zouden hebben. Als dus het blad niet zoo stellig zeide, dat het de afschaffing wenscht, zeu men het tegendeel gelooven. Ook moet de vraag rijzen, waarom, als do conservatieven dan zoo warme voorstanders zijn van de afschaffing van het dagbladzegel, het conservatieve ministerie daartoe niet het voorstel doet. Het Dagblad zegt, dat de afschaffing zonder aequivalent zou zijns zorgeloos het te kort nog grooter maken. Ons dunkt, dat een minister van financiën, die uitgaven voordraagt, zonder dat zij behoorlijk door de ontvangsten gedekt zija, niet behoeft op to zien tegen afschaffing eener algemeen afgekeurde belasting- van slechts 7 ton, zonder er eene andere belasting voor in de. plaats te stellen. Het Dagblad, dat afschaffing van hot dagbladzegel zonder aequivalent eene onverantwoordelijke daad noemt, mogt wel bedenken, dat het aan de liberalen het hoogst kwalijk heeft genomen, dat zij geen vrede -konden hebbsn met het ongedekt laten van een te kort op de begrooting van millioenen. Het is zeker wèl opmerkelijk, dat het conservatieve orgaan thans plotseseling een zwaar hoofd heeft gekregen over het te kort, waarmede de eerste begrooting van dit kabinet sluit. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de Heeren Dr. J. C. O. Boot, hoogleeraar te Amsterdam; J. W. Bake, administrateur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij; Dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Dr. D. Lubach, te Haarlem; Dr. M. Polano, te Botterdam. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. J. L. H. Pompe van Meerdervoort, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente 's Gravesande en tot burgemeester dier gemeente benoemd A. S. M. Hageman. — Verleend aan M. J. van den Berg, weduwe van D. Booden, in leven brievenbesteller ten postkantore te Amsterdam, een jaarlijksch pensioen van ƒ 199. — Eervol ontheven den kapt.-luit. ter zee A. L. Palm, met 15 Mei a. s., van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, en dat bevel met 16 Mei daaraanvolgende opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. Vos. Op den 19/7 den dezer is te Petersburg een uitleveringsverdrag tusschen Nederland en Eusland geteekend. Verkorte balans der Nederl. Ban_, op 23 April 1867, des avonds. Disconto-reken. / 41,183,385.12 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. 0 29,363,635.— Beservefonds.... * 2,835,353.65 Munt en muntm. * 94,436,633.49 Bankb. in omloop »l 12,909,330.— Belegd reservef. « 2,577,042.50 Bank-ass. in oml.// 827.26 Geb.en meubelen// 471,760.36 Bek.-et.-saldo's. * 31,274,174.461/3 Diverse rekening. 0 335.303 811/2 Diverse rekening. 0 5,348,074.91 . ; /168,367,760._8ife ƒ 168367,760.28i/3 Surplus specie-reserve f 36,762,900; voorraad billetten ƒ 91,907,250 (op 15 April respectivelijk f 3.,355,380 en ƒ 90,888,452). Sedert de vorige opgave (15 April) zijn vermeerderd: Beleeningrekening ƒ69,750; munt en muntmateriaal ƒ196,853.05; gebouwen en meubelen ƒ4,783.29; div. rekeningen in debet ƒ 47,028.77. Vermin- ] derd: disconto-rekening ƒ748,363.92; bankbilletton in omloop ƒ 10,305; bank-assign.in omloop ƒ988.60; rekening-cour. saldo's ƒ515,374.361,.; div. rekening in credit f 2,661.61 %. Blijkens aankondiging (zie Bijvoegsel) worden gedurende de aanstaande zomei-dienst van en naar alle stations van den Nederl. Bhijnspoorweg dagelijks retourbilletten uitgegeven. Op dien lang gewensch. ten maatregel met genoegen de aandacht vestigende, vertrouwen wij . dat het reizend publiek zich in zijn eigen belang zal in acht nemen, ; om geene aanleiding te geven, dat daarop zou moeten worden terugi gekomen; ook gelooven wij, dat een sterk toenemend verkeer de di■ rectie nader zal doen besluiten, om met het dagelijks uitgeven van retourbilletten ook gedurende den winter voort te gaan. De directie t waarschuwt en teregtnaurukkelijktegen misbruik, waarouderzij verstaat i dat een ander van het billet voor de terugreis gebruik maakt dan hij, ■ die daarop heen was gereisd. Niet alleen moet men zich ontnonden s zijn retoui-billet, v/aarvan men voor de heenreis zelf gebruik gemaakt 1 heeft voor de 'terugreis aan een ander af te geven, maar zich vooral 1 wachten van zich voor eene enkele heenreis van een billet te bediet nen, dat voor de terugreis van een ander was bestemd, waardoor , men toch niet alleen "het misbruik in de hand zou werken, maar ) bovendien voor zich zelven gevaar loopen zulk een billet ongeldig te : hooren verklaren als het feit werd ontdekt, wat voorleden zomer - meermalen hot geval is geweest. , * 'sGRAVENHAGE, 24 April. De audiëntie van den minister van 1 binnenl. zaken zal 27 dezer niet plaats hebben. . . , 1 'sGBAVEI.HAGE, 24 April. Heden-zijn voor het Provinciaal 1 Geregtshof van Zuid-Holland de pleidooijen gevoerd in de zaak van ;, de Maatschappij tot gazverlichting en den Burgemeester van'sGra_ venhaöe optredende voor die gemeente over de gelioudenheid dier e Maatschappij , om volgens het contract van 1844 ook 'Scheveningen n en den Schevcniiigsehen Weg met gaz to verlichten. De Eegtbank sj van 's Gravenhage had de Maatschappij in het ongelijk gesteld en de n stad geregtigd verklaard om gedurende de vier zomermaanden meer r lichten dan des winters daar te doen branden, -welk regt door de n Maatschappij wordt betwist.
Voor de Maatschappij van Gazverlichting, wier zetel thans is gevestigd te Versailles, traden op de Heeren Mrs. Delprat en van der Linden, voor de gemeente 'sGravenhage Mr. Wintgens. De procureur-generaal de Heer Mr. van Galen zal 'later in deze zaak conclusie nemen. DELFT 24 April. Van de gelegenheid, die morgen wordt opengesteld tot het m de weide laten van vee, zal door onderscheidene landbouwers nog geen gebruik kunnen gemaakt worden, door de natheid en het weinige gras in de weiden. Anderen, niet wetende wanneer zij weder die vrijheid zullen krijgen, hebben plan toch van die gelegenheid gebruik te maken, op hoop van eene verandering m het weder. Over het algemeen kan men echter aannemen, dat het vee thans nog beter op stal dan in de weido is _ * ABNHEM, 24 Am-il. De zoogenaamde paaschweide bij deze stad is veel minder druk bezocht geweest dan vorige jaren, waarschijnlijk ' ook ten gevolge van geruchten van schorsing dezer kermis of overstrooming van het weiland. Dc grond was ten deele nog zeer drassig zoodat hot rondwandelen er mets aangenaams had. Eenige longueden uit den deftigen stand hebben in den avond van P-taschmaandag in eene herberg bij do paaschweide eene vechtpartij gehouden waarbij ook verwondingen plaats hadden. Het kwelwater heeft aanmerkelijke uitgestrektheden weiland onder gezet; het Arnhemsche en Velpscho broek voor oen groot gedeelte. Van do hoogten bij de stad gezien hebben vele weiden het voorkomen van meertjes Tegen den naderenden weitijd geeft dit een slecht vooruitzigt. In de gemeente Arnhem mag wel vee van elders worden ingevoerd, doch niet om te stallen; men moet het terstond naar de weide brengen * NIJMEGEN, 24 April. De verpachting van gras'der vestingwerken alhier, welke op gisteren avond heeft plaats gehad, heeft ongeveer ƒ 2300 meer opgebragt dan in het vorige jaar, hetwelk voornamelijk is toe te schrijven aan het onder water staan der Uiterwaarden, alsmede van den geheelen polder de Ooy. Het water op de rivier de Waal blijft steeds wassende. HABLINGEN, 23 April. Heden ochtend arriveerde hier met den tweeden trein van Groningen, Z. K. H. de Kroonprins van Denemarken incognito, vergezeld van Hoogstd. adjudant. Z. K. H. is vervolgens met de stoomboot de Commissaris des Konings Jhr. van Panhuys naar Amsterdam vertrokken. ZWOLLE, 23 April. Heden is alhier uit zee de tijding aangebragt van bekomen letsel aan onderscheiden vaartuigen, bij de jongste stormen op Zaturdag en Zondag; bovendien moet een tjalk met man en muis vergaan zijn. Op de- rivier de Waal zitten meer dan 16 vaartuigen aan den grond. — Na zamenkomst van het openbaar ministerie met don verdediger van den tot 15 jaren tuehthuisstraf veroordeelden Henricus Johannes Boeren,_ van Deventer, wegens manslag in Oct. 1866 op den brigadiervolontair Walowijn te Deventer gepleegd, is de gedane aanteekening tot cassatie weder ingetrokken, zoodat Boeren eerlang naar de strafgevangenis zal worden getransporteerd. (jjt j) \ * ASSEN, 24 April. Het hof van Drenthe heeft heden bn een uitvoerig arrest la. H, oud 27 jaren, uit Wanneperveen, schuldig verklaard aan diefstal, bij nacht van lijnkoeken, uit het schip van zijn . patroon, en hem dien ten gevolge veroordeeld tot eene gevangenisstraf . yan twee jaren en mdc kosten, desnoods bij lijfsdwang verhaal. baar. De tweede beschuldigde 11. W. als medepïigtige, en de derde, . zekeren landbouwer E, M. als heeler, (wiens vermof en op ruim l/o ton : gouds wordt geschat waarvan in het A.H.B, mcl.ing ?s gemaakt) waarvoor het O M bij monde van den proc-gon. eone gevangenisstraf ; van vut jaren heoft gcëischt, zijn wegens onvoldoende bewijzen viïi; gesproken. "j-ou vnj ENSCHEDE, 23 April. De rookhistorie aan do grenzen, heeft tot . menig koddig tooneeltje aanleiding gegeven; soms echter hadden er ook ontmoetingen van meer ernstigen aard plaats en werden van weerszijden klappen uitgedeeld, waarbij onze grensbewoners echter ! voorzigtig genoeg waren, bij tijds te retireren, ten einde geene ken. nis met de Pruisische gevangenissen te maken. Minder goed liep het . voor eenige dagen af met een paar boerenjongens en hunne meiden. e Deze waren oventjes de grenzen overgestoken, om een hartsterkingje e te nemen; (het is daar aan den overkant zoo goedkoop); de rooking dachten zij wel te ontduiken. Zij hadden echter buiten den waard . gerekend; naauwelijks zaten zij vergenoegd bij elkander onder hun e glaasje of daar komen de Pruisische soldaten, sluiten ze in eene kamer _ op, waar zij den geheelen nacht streng bewaakt doorbragten en wer den den volgenden morgen onder behoorlijk geleideen geboeid of ge- L. bonden naar Ahaus getransporteerd, waar hun gedurende 14 dagen , vrij logies en kost verstrekt werd. (Ensch. Cl.) I —De kastelein Hermannnste Glanebrugge,heeft bekend gemaakt, n dat Maandag 29 dezer, bij gelegenheid der inwijding van het beursgebouw te Hengelo, te zijnon huize muziek wordt uitgevoerd; hij noodigt het publiek nit hem met een talrijk bezoek te vereeren en j. voegt bij zijne annonce het volgende: P. S. Ook verzekert hij nogmaals bepaald, dat er op dien middag geene personen zullen behooict worden. BEEDA, 23 April. Heden zijn naar Gorinehem vertrokken de twee kompagniën van het 4de bataillon van het 3de regiment infanterie, bestemd om bij het aldaar gestationeerde 2de bataillon in garnizoen te komen. In deze week vertrekken achtereenvolgens het lste bataillon en de overige drie kompagniën van het 4de bataillon la van hier naar Vlissingen, terwijl in deze week van daar alhier zullen aankomen het 2de en 3de bataillon van het 6de regiment inf.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Donderdag 25 April.
AAED APPELEN: lste kwal. Zeeuwsche Jammen ƒ 5.25-, Friesche dito ƒ—; Pruisen ƒ 3.90; Gre velaars ƒ 4.— ; Eoode ƒ 3.40; Groningers ƒ 3.75; Munstersche ƒ—-; Duin-Zandaardappelen ƒ7. SCHIEDAM, 24 April. Moutwijn ƒ 13.50; Genever^9; Amst. Proef ƒ 20.25; Spoeling ƒ 1.20. ANTWEEPEN, 24 April. 6'acao.- Van do partij van 840 b. Domingo, per Baldur gearriveerd, was de helft op levering reeds verkocht, voor de andere helft vraagt men 33 c. entr. — Granen en Petroleum stil. LONDEN, 23 April. Suiker: Het artikel blijft stil. Op levering heeft men verkocht eene lading 3630 k. Havana, gemêleerd N°. 12 ex Jupiter tot 23.10V2; een dito van 4740 z. blend J?ernambuc ex Johannes tot 20.3' en eene lading van 3fi6 v. Cuba a 20.9 en 195 k. N°. 10'/. ex Maria a 22.6. — Koffij vast, doch weinig handel, enkele partijtjes goed ord. Singapore Java vonden koopers tot 70 sh. — Rijst ferm'; dezer dagen zijn afgedaan 15,000 b. Bassein en Eangoon tot 12.1 Va a 12.4V2 en 200 tons blank Bengaal op levering tot 17 sh.; zeilende heeft men gisteren eene lading van 700 tons Eangoon tot 11.3 en heden eene lading Nccransie tot 10.7% geplaatst. — Van Peper werden 700 tons West-Coast goede kwal. t0t.27/8 verkocht.— Salpeter ferm prijsh., op levering zijn 100 tons Béng. a 19.6 verkocht. Gambier flaauw, 200 b. ord. kwal. bedongen 18.3. — Zink ferm, 25 tons zijn voor uitvoer genomen tot £21. — Tin stil. — Koper lager, Chili £ 17. — Schotse!. IJzer 51.9. — Lijnolie 36 sh. Talk 44.3. KAAPSTAD, 19 Maart. In de afgeloopen maand is een levendige handel gedreven, zoowel in als buiten de stad; terwijl de matige invoer van koopwaren slechts in ds noodzakelijke behoeften heeft voorzien. Men noteert Ansjovis Ij- 6d. tot 1/- 8 d per notie van 100 stuks, gewild. - Blaauwsel: Ij- tot 5/- per ffi geen voorraad. - Boter .-Holl. 11 d. tot 1/- per ffi, weinig vraag. - Sigaren, Hall. onverkoopbaar; Manilla N°. 2 80/- tot 85 s., nominaal. — Genever: Eoode kelders 38/- a 40/- per 4 gallons, overvoerd, prijzen nominaal. — Gerookte Zalm 12/- a 12/- 6 d. per blik, geen voorraad, gewild. — Koffij: Brazil, 62/- a 65/- per 100 ffi, Java, 56/- a 58/- per dito — Kaas\: Hollandsche Zoetemelksclie, 1/- a 1/- 1 d.per ffi. gewild. Edam 3/- per stuk, geen voorraad. — Kaarsen: Com-1 positie 11 d. al/- per ffi, veel vraag, Spermaceti, lid. per d°.idem. — 1 Pickles: Holl. 21/-per kelder. —-Peper: Zwarte 50/- per cwt. gewild.— Rijst: Witte Patna, Bengaalsch 30/- per zak, voorraad. — Suiker Mauritius, bruin 26/- a 32/-; geel 36/- tot 37/- per 100 ffi, weinig voorraad. Kandij 10/- 6d. tot 13/- per kistjo van 25 ffi, voorraad. Gebroken Holl. 6d. per ffi, weinig voorraad en gewild, Salpeter 36/- tot 40/-per 100 ffi. — Stijfsel: Roll. 25/- per 100 ffi, geene vraag. — Spek: Holl. 6 d. per ffi met vraag. De scheepsvrachten zijn zoer laag, terwijl de aankomst in Algoabaai van vele schepen in ballast er niet toe medewerkt, om daarin voorhands verbetering aan te brengen. — Koers: Schatkistwissels 30 dagen zigt, staan van lVa tot 1 pCt. premie; bankwissels, 60 dagen zigt, van % tol 1 pCt. disconto; 60 dagen zigt, van pari tot 1/4 pCt. disconto; 30 dagen zigt a pari; handolswissels , 90 dagen zigt van 11/2 tot 2 pCt. disconto. NEW-YOEK, 20 April, (per tel.) Katoen: Volgens van het Zuiden ontvangen depêches bestonden de aanvoeren der week uit 23,000 b. -, uitgevoerd naar Engeland 27,000 en naar het vasteland 12,000 b.; de totale uitvoer sedert het begin van het saizoen bedraagt 903,000 b. naar Engeland en 207,000 b. naar het vasteland. De totale aanvoer bestaat nit 1,630,000 b., en de voorraad in alle havens is thans 410,000 b. De notering van Midd. Liverpool te New-Orleans is 26 c. en te Mobile 25 c. HAVANA, 13 April (per tel.). Suiker: N°. 12 vast op 7 r., Mosco vados gelden 61/4 r. — Koers op Londen 91/2 pCt. premie. — Vrachten naar het Kanaal 50 sh. EANGOON, 15 April (per tel.) Rijst wordt alhier genoteerd tot de basis van 6 sh. 2p. per centenaar v. a. b.; te Bassein noteert men 6*3 en te Akyab 5.10. Totale uitvoer dezer havens 120,000 tons. Bovendien zijn nog 60,000 tons in lading. CALCUTTA, 23 Maart. Indigo: Tot heden zijn do uitzigten op den oogst gunstig; in Tirhoot is het zaaijen nagenoeg afgeloopen en in Bengalen staan de October- en Februarij-planten goed. — Katoen flaauw: fair .Bengaal geldt 18 a 18.4, good fair 19 a 19.4. — Rijst met eenigen handel in ord. soorten voor Europa tot B. 3.6 a 4. — Koehuiden _ ca. E. 1 lager voor sommige soorten; Buffel dito blijven voor Amerika gezocht. — Lijnzaad goed gevraagd voor de Vereen. Staten en Engeland tot E. 4.12 a 5.2. — Vrachten flaauw. Naar Londen voor Zaden 1.17.6a2 sh., Katoen 2.5a2.10, Bijst 10al5sh. — Wisselkoers op Londen 4/m. z. 2 sh. i/« a 2 sh. 1/4 p.
---

