Duitsche Post.
• WEENEN> 24 April. De Keizer en de Keizerin hebben eergisteren in de kerk van het paleis het feest der orde van het Gulden Vlies bijgewoond. De Keizer heeft gisteren den banus van Croatie ten gehoore ontvangen.
— De benoeming der 21 nieuwe leden van het Heerenhuis, waarvan de openbaarmaking heden werd te gemoet gezien, heeft nog niet plaats fehad. Als zeker wordt beschouwd, dat tot de nieuwe -pairs zullen ehooren de voormalige ministers graaf MensdorifPouilly, v. Schmerling, graaf Belcredi, de tegenwoordige minister van oorlog v. John de vice-admiraal Tegetthoff en de generaal v. Gablenz. — In de Pcslher Llogdleest men het volgende: //Het Hongaarsche Parlement zal dadelijk na zijne bijeenkomst de wetten van 1848 herzien. De Kroon eischt de opheffing van de bepalingen betreffende de waardigheid van palatijn, de nationale garde en het verbod van ontbinding des Landdags vóór het votum der jaarlijksche begrooting. Het .Parlement zal zich ongetwijfeld met dien eisch vereenigèn Vervolgens wordt het inhuldigingsdiploma vastgesteld en zal daarin eene beschikking worden opgenomen, houdende dat de Koning niet alleen de herziene wetten van 1848 zal moeten bekrachtigen, maar ook de resolutie van het Parlement wegens de gemeene zaken. Aldus zal e3f voleindigd zin en de Kroon zal aan don rijksraad de met Hongarije getroffen overeenkomst hebben voor te leggin "
BERLIJN, 25 April (des Ochtends). De Konina- heeft OT-,wMM„ zeer langdurig onlerhoud gehad met den Kotó| de? Belgen van overtref ' ' J persoonl«ke mededeelingen vin Keizerfapoleon Bi7m£kJ^^^^^ slag bij Komggratz bood de Fransche gezant mf^Hni °g j "Na den aan tot onmiaaellgke sluiting van d^SpKh^ll? van alle gemaakte verovenngen waarborgende. Frankrï" behoud tot loon van zijne hulp het bezit van Luxemburg, Kiin-'' < " verlangde Hessen en de vesting Mainz. Daarop vroeg ik a- it i^?ren' n_ tijd wij noodig hadden om met het leger vo-,-\S Moltke hoeveel Antwoord: Veertien dagen. Zeventien dagen r'lï„ vVJe*um te staan? handelingen met den Franschman. Tus^üen dj!\i*?9n de onderleger voor Weenen gearriveerd en ik i^ staat esteMWJ7e-n Tihet pelik aanbod der regering van Kev^^wig dH oank van de hand te wijzen." *m NaPoleon mrt den warmsten —De Russische Invalide ,ifi„H j . r, , , , ' woordige algemeene w^ebit£c™ *S,ede> dat Rusland, bg de tegenstrijdkrachten bedacht f! omlt^^P^oo^ °P leiding ziener is 4de armee steun Vhoort te ïiït*^ legermaSfc onvofdoinde Want, zoo heet het ten slotte inJ^l m eene algemeeneligting. zouden de geregelde fcoeptrM
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 April. (Part. Corr.) De~Keizer ««„v i de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, dat hem w t ,' zo,° dlkwerf vteïe na &an het harte ligt en dat hij alleen" eedw™°Ud Van.d.en jvanneeï de eer van Frankrijk het eischt, tot egorW giD' dat is' Hei Spreekt, dat dit alleen eene herhaling is der t^i «vergaan. Voor den Krimoorlog, den Italiaanschen veldtogt en .'elft °5k Mexicaansche expeditie gevoerd werd, om de schuld van den nni-i op den tegenstander te werpen, die, gelijk toen Alexander TV,™ Josephof Juarez, thans Wilhelm heet. Inmiddels hebben heden -.11 o Pfficjeuse bladen met inbegrip zelfs der Agence Havas, ten gevolge ■van het per telegram medegedeelde artikel der Nordd. Allg. Ztg., dit Pruisen in allen gevalle te Luxemburg zal blijven, bevelontvang en om de krijgsklaroen te blazen en te verkondigen dat Frankrg'k gee ne beleediglng zal dulden, enz. Men verzekert, dat Prins Napoleon aan de Zwitsersche grenzen eene bijeenkomst zal hebben met Victor Emmanuol. De Keizerin verlaat het vertrek van haren zoon bijna niet; zij is zelve lijdende onder den dubbelen invloed vau hare bekommering over haren zoon en van hare bezorgdheid over den politieken toestand. Graaf Walewski heeft onmiddellijk na zijne aankomst te Florence" een langdurig onderhoud met den Heer Rattazzi gehad. ' j • eerPeyrat, hoofdredacteur van den Avenir Natioml die geluk men zich herinneren zal, gedagvaard was wegens het versuMiden van valsche berigten omtrent oorlogstoerustingen, enz is bed™ door de correctionele regtbank tot 100 frs. boete veroordeeld DebT rigten hebben zich later bevestigd, maar de dagvaarding 'was ™ : schied, de Moniteur had van de dagvaarding melding gemaikt X 100 frs. is eene zoo geringe som. ö 6 """*" en i De Patrie regt heden avond ; Wat spreekt men van het regt van j Pruisen, om ecne bezetting in Luxemburg te houden? Wat spreekt men van het regt van Duitschland, om dat gebied te behouden, dat zijne inlijving bij Duitschland zoo krachtig van de hand wijst? Indien eï een regt bestaat, en er bestaat er een, dan is het dat, hetwelk thans de drie groote mogendheden uitoefenen, die de verdragen van 1839 onderteekenden. Indien » een regt bestaat, en er bestaat er een, dan is het dat, hetwelk Frankrijk thans inroept, doordien het ac ontruiming der vesting Luxemburg cischt. ln tegenstelling van hetgeen men aan gene zijde van den Rijn riet, waal- de partijen zich roeren, om dc handelingen der Pruisische regering te belemmeren, is er m irankrijk noch eene partij van oorlog, noch eene partij van vrede, er is eene natie, welke alle grootmoedigheid en alle gevoeligheid van een groot volk bezit en die op den dag desgevaars slechts een leger zal vormen, gereed om eene beleediging te wreken en het regt t« verdedigen.
i2£ms2?£ hier nog over de zending, waarmede Prins Napoleon bg Tiet kabinet van Florence is belast en die ten doel heeft het sm ten van een of- en defensief verbond, Sommigen beweren dat Itahe aan Frankrijk 60,000 man en 7 gepantserde schelen heeft beloofd. "^ generaal de Montauban, graaf van Palikao, die voor de giootste militaire capaciteit van het Fransche leger doorgaat, zal binnen kort tot maarschalk worden verheven. —De Nederlandsche gezant, de Heer van Lighteivelt, is van .Uloppe, waar hij de Paaschdagen heeft doorgebragt, in deze hoofd- Btad teruggekeerd. ~ Thans is ook een Holiandsch koffijhuis in het park dei- tentoonstelling geopend. De bediening geschiedt dóór Friesche vrouwen in nationaal costuuim — Tegen de helft déï volgende maand zal de ontworpen wijziging van den turn vftn het Luxemburg geheel zijn voltooid-. i te van den generaal Forey heeft eeh ieei diepen indruk in de Hooge kringen alhier gemaakt. Wel luiden de berigten omtrent zijnen gezondheidstoestand heden een weinig gunstiger, maar indien het ook mogt gelukken hem nog eenigen tijd in het leven te behouden, maakt de verlamming der voornaamste ledematen hem voortaan voor de krijgsdienst ten eenenmale ongeschikt. — In een artikel van het Jvttrml des Ddbats, waarin de omstaüdigheden worden nagegaan, onder welke het verdhig der //vier en ft 'S6l,6" JM lot dat bfadü;erhetVlVe-eeVlteeVetrcuren, dat do mogendheden > door destijds Luxemburg niet aan België toe te voegen, gelijk door dit laatste rijk verlanèd was eenê Xfe 6 £*?&%% en botig\Xfge^ahalfen tifcLf Li Wi het blad)>uhet groothertogdom bij het genoemde S^L^U^Belg.1-,gfch,nken en aatl de vesting Luxemburg haar bondgenootschappelijk karakter ontnomen, dan zoS men het zegel op het bcvredigingswerk hebben gedrukt, dat men door de stichting van het koningrijk België tot stand wilde brengen," aJ~x,Tn ln..h,et Jownal de CAm opgenemeü officieel berigt meldt, nn?iCS T aa"kooP ™n het Öefeot van Macon dagelijks tot behalve dp JpLallCriei "T*? X* I™r° Paarden zal aMbopeh. fabriek van% l?lan° M6-^ Tan CËMSebot geweren in de Frankriik al^n 11 \P!rticuliere fabrietanten, zoowel in *H Li-l" Be¥e> zljn Zefe 50'000 dior geweren iv Spanje besteld, iegelijk wordt el- een aantal benoodigdheden vooï de ambulances aangemaakt en proeven genomen met Eet vervoeren vanmansenappen en materieel op de meest spoedige wijze. Die proeven heb™*+ ,?wezen> dat binlien 24 uren 150,000 man naar de noordelijke en oostelijke grenzen des lands kunnen worden vervoerd. nffi7;ü6 °ntvangsten der Italiaansche schatkist hebben, blijkens eehe SUK' '" 6f5 te/atnJetl 145.«4,418 francs bedragen, dat is 10,549,3/0 francs minder dan in 1865 m^A6 j°ingSte bT?teS dt Madrid meWen dat de Heilige Stoel, op aanhouden van het Spaansche gouvernement, heeft bewilligd in eene vermindering van het aantal kerkelijke feestdagen, die de &hk WV Spa#e ,m^ stakinS deï dagelijksehe werkzaamheden S Lt-Vlfen- Efds lanS werd dat aantal al te groot geacht en gouvememfnt inhet woTdt bewp_!vfStei ler ™tTOngen Noord-Amerikaansche dagbladen die tot lèn o-\LdMme? ,te berigten uit Queretm-o had, Plaste steed,ï»^ Vol«ens deze- hiel?Escobedo dié was het hPm tt,?™ dag-d!jks ,aangreegende magt belegerd, maar mrt het Zïpmvp"8 ™J nAet 3elukt de gemeensenap de? bezetting rijvan tüdtotlÏST gedeelte des lands geheel af te snijden, zoodat en den V2t V aa?y°er van provianf en manschappen bekwam, Mexien tHZI di 6 fieleSe^ openbleef, om door het gebergte op S°'n te, trekken. Den 22sten Maart was, zoo als in dezebe^ £%?erzekerd wordt, door de belegerden een uitval gedaan, ten einde de vereeniging yan Escobedo met Corona teverhiuleren.maar na een gevecht van vijf nren waren zg genoodzaakt geweest, onverngter zake naar Queretaro terug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 April (des Avonds).
Avonds). In een uitgebreid hoofdartikel van den ministerielen Globe, met met opschrift: «-Zal Engeland aan een oorlog deelnemen ?" wordt ten T„c f3d'Jf hf M« Engeland ook geneigd zij om zich buiten _e ken stiijd te houden, het zich niet veilig kan achten, indien het ■bmten staat of onwil hg ware oorlog te voeren. Vreemde mogendheden mogen dns wel in het oog houden, dat er zaken zijn, waaraan üngeiand neb niet zou onderwerpen en tegen welke het niet zou aarzelen de beslissing der wapenen in te roepen. Om den wille van den vrede is het te wenschen, dat zoowel Rusland als Frankrijk deze denkwpte van het Britsche volk nimmer bij hunne beraadslagingen uit het oog verliezen. 8 s —- ïn de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1223 sterfgevallen en 2034 geboorten. — Volgens den Moming Herald is bij de zamenkomst der vrijwilligers gebleken dat, in geval de Engelsche kust bij Dover door ■eene vijandelijke vloot bedreigd wierd, zonder moeite in éénen dag ■eene krijgssiagt van 100,000 man derwaarts zou kunnen worden overgebragt door middel der twee spoorweglijnen, welke Dover in verbieding brengen met Londen. Omstreeks 50,000 man, meer of min volkomen tot soldaten gevormd, zegt het blad verder, treden elk JaaCïi a gelederen van ons leger vrijwilligers, en hunne plaats weevit door 50,000 nieuwe vrijwilligers weder bezet. De uitkomst dezer fewweging moet zijn, dat een groot deel van de krachtige jongelingschap des lands de wapenen weet te hanteren en meer öf min ge'oetend voor het knjgsmansbedrijf is. Deze uitkomst zou nog kunnen worden bevorderd, indien op de lagere scholen en de inrigtingen voor middelbaar en hooger onderwijs militaire oefeningen tot eenheel van het gewone onderwijs wierden gemaakt. Zelfs zou er welligt door de regering eene of andere aanmoediging of belooning kunnerworden uitgeloofd voor een ieder die bij een examen blijken zw de behandel lmg van het geweer en de bataillonsschool te kennen — Blijkens een telegram van Malta is daar van* onze regering bevel ontvangen, om geene oorlogschepen meer naar Gibraltar of de "wateren van Spanje te zenden. — Te Calver in Noord-Derbyshire is de veeziekte uitgebarsten en dien ten gevolge het district onder de bepalingen der desbetreifende wet gesteld. — De Koning van Hawaï heeft het commandeurskruis der orde van Kamehameha I geschonken aan Sir John Bowring. . — Berigten uit Shanghay van 7 Maart melden, dat de inlandsche rijdehandelaren aan de consuls hebben verzocht, om aan de vreemde Jijdehandelaren mede te deelen, dat voortaan de zijde slechts a contant zal worden verkocht.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 25 April 1867. Mededeeling van den Heer v. Heeckeren van Wassenaar, dat hij wegens ongesteldheid, en van de Heeren Joost van Vollenhoven en Mnydecoper van Maarseveen, dat zij wegens ambtsbezigheden verhinderd zgn de zitting bij te wonen. Aan de orde is de beraadslaging over de definitieve vaststelling der STAATSBEGROOÏIftC; VOOH 18Ö7. standißh^pn NSEN SD' ?vrs? wijst op den hoogen ernst der omstandigheden, waaronder deze beraadslagingen worden gevoerd. Die ™2nnogt uTH "i(* ldde" totzwaïheid en beginselloosheid, mnpi int S!ipZelfstaifdlfh-eJld gevaar zou l0°Pen- In tegendeel, zij Mj!0* koele beradenneid en verstandige behoedzaamheid leiden, tot het ter zijde stellen van alle verdeeldheid, en tot het getrouw uitvoeren onzer grondwet. De liefde voor Oranje openbalrt zich het meest door de behartiging van het algemeen welzijn, door de handhaving van hetgeen goed en regt is, door niets voor den Koning en mets voor de Kamer verborgen te houden, door de tutte au grand jour, door de vrijheid te handhaven, welke de grondwet waarborgt, en welke het geheele Nederlandsche volk lief heeft. wd'lrliOTgr' mH°a komt Spr. tot de politieke gedragslijn der regering. Hij is Z LXgedrafsllJn ™rt zeer gesticht, maar neemt in aanmerking dat Gcnev^l Tn°vden' ty> deJ °Pening der nieuwe zitting van de StltenïpunmPT,' m °\ember deor den minister van binnenl. zaken zijn terugweevovvJl X bp,r-,:s.al' even als onder een liberaal ministerie, zijn innprmtl g ' -?n de Rondere wetsontwerpen beoordeeion naar hunne Tn+f.is! waalde zonder partijschap, noch persoonlijke consideratie, intusschen constateert bij, dat de Heer Mijlr tegenover deze Kamer vooral eene onverantwoordelijke houding had aangenomen, die zells iv,v 3g '? genoemd. Het bevreemdt hem niettemin, dat de Heer xrain-anen de nalatenschap van zijnen voorganger zonder beneficie 1p ST? i'1! ,ad aanvaard, terwijl het hem aan den anderen kant h-mdw?' , minister een voorstander is van de engekrenktc *™™S van het stelsel van overheersching, ofschoon hij later toch WatT f °^Z]gïI,° houding heeft aangenomen, zii ™L»Li fd^ukken marine en oorlog betreft, betreurt Spr., dat nLen^l i ,ZlJn' van de gewone begrooting. Bij vindt ™t=™Lwr clotensiestelsel en vooral omtrent de marine eene betreurt «««Icllge, onzekerheid. Als hij vóór stemt, zal het alleen zijn met ncD oog op ac tijdsomstandigheden, geenszins als adhaesie aan het stelsel van den minister, die z. i. geen stelsel heeft- Komende tot 's rijks financiën, wijst Spr. op eene weifelende houding der .ministers; de mededeelingen deswege in de stukken en in de Tweede Kamer waren door Spr. niet te volgen, iets wat hem nog nooit gebeurd is. Hij zal daarover later, bgdc aan nvllings wet nopen! de middelen spreken. Hg vindt in 's ministers rede geene duidelijkheid van voorstelling en groepering der cijfers. Er is, in ieder geval, een te kort van twee millioen, behalve ticig ie tosten Voor nadere [ verdedigingswerken. Spr. meent, dat de minister niet de volle waarheid aan de Staten-Generaal ontvouwt. In onzen finahfiieleh toestand zahhy niet aansporen tot afschaffing van belastingen, maa? wel tot indiening van de comptabiliteitswet voor Nederland. Wat de overige munsters betreft, later zal het blijken wie hunner de regte man öp dc regte plaats is; voor 's hands gelooft hij dit niet ten aanzien yan den minister van buitenl. zaken. Noch de zaak der Ooster- Sühclde, nocll de iiimertgiti# iri dé Luxemburgsche zakenjpleiten, volgens Spr., voor wijs beleid en omzigtigheid. God geve, dat die handeling niet ecne bron worde voor bemoeijelijklhes maar Wat ook gebeure, vertrouwt Spr., dat Nederland zal toonen, dat het met denzelfden moed en_ beraden.heid bezield is als ten tpo waarvan de herinnering spreekt in het Zilvetei en Metalen Kruis'! De Heer Duïmaeb va* Twist bespteekt allereerst twee punten, die het land in rep en roer brengen; hij bedoelt de gewigtige vraagstukd ??n PUDlleli: reg*. de grondslagen der constitutionele monarchie. lti De ministeriele verantwoordelijkheid. Hij formuleert zijne meening m deze stellingen; a_ De ministers zijn verantwoordelijk voor alle regeringsdaden, als uitvloeisels VSn de regeringsmagt des i.oiting9 en dus ook voor benot mingen dooi- den Koning gedaan. De minister» ziin verantwoordelijk voor bühne vrije, zelfstandige medewerking tot elke regeringsdaad. Die stelling mag thafis Wel voor tdtgemaakt worden gehouden, b. Elk van dc beide Kamers is bevoegd, door een besluit; critiek uit te oefenen op de regeringsdaden, waarvoor de ministers verantwoordelijk zijn; en ziilks mede op grond der koninklijke onschendbaarheid en der ministeriele vei'afitwdofdelykheid. De ministers zijn evenwel niet verpligt, om aan allen te antwOofden of zich voor allen te verantwoorden, maar tegenover de Kamers zijn zij verpligt de verlangde inlichtingen te geven, is het nü aannemelijk, dat iedereen cïitiek fcoü kunnen uitoefenen over f egeringsdfideh eh alleen de beide Kamers niet? En zoo neen, hoe kunnen de kamers dit dan anders doen dan dboï het nemen van een besluit? c. De grondwet heeft niets vobfsesch.re.veti. hngli efef dch vorm waarin, noch over dè gelegenheid, waarbij de Kameïs liSaf ëofdeel kunnen uitspreken. In welken vorm óok; kan dergelijk oordeel göfeld Worden, niet alleen bij een afeopderlökidres aan den Koning;, maar bij Votum ten aanzien dei. ministers. Nooit is in IS4S gédiUJht door art. 113 der grondwet de werking der ministeriele verantwoordelijkheid te verlammen, d. Een besluit van een der beide Kamers der Ötaten-Generaal ls niet een Vonnis of eehe handeling, die eene daad der regering ongedaan ïoü kunnen maken; Het is onbegrijpelijk, dat de regering dergelijke uitlegging heeft gegeveh aah.dé^notie van 27 September. Zoodanig besluit bindt niemand, ook niet de ministers, ofschoon het soms aanleiding kan geven tot aanbiedingen van ontslag of Voorstel tot ontbinding. Het besluit kan zijn ohstaatkundig of ontijdig, nooit ongröMwettlg, eh ddafoji lust* nooit een voorstel tot ontbinding gebaseerd worden, of de ministeriele veraniWüofdelp wordt verlamd en de onschendbaarheid des Konings aangerand. 4°; De bekende proclamatie. Do Koning heeft liet regt, om proprio motu tot het folk te sjireken; .m.aar als, het besluit tot uitvaardiging is gecontrasigneerd door de ministers, dan rijn zij er voor verantwoordelijk; De Koning stelde, zich in de proclamatie geene partij, maar de ministers hebben het stuk anders opgevat en geëxploiteerd, alsof de Konlhg üiidefe loden iii deh ge§st van het ministerie Verlangde. Van daar, dat men den Koning gesleept heeft in den strijd der partijen. Van daar, dat bij dej verkiezingen het schiboleth heeft kunnen zijn voor of tegen den Koning en dat dit hier en daar geleld heeft, om de verkiezingen in den geest van het minfstcn» t 7 "00n uitvallen. 3°' E?P woord over onsen algemeenen flüaneieJ'en to»:.':and-. Vooreerst wijst Spreker op de veranderlijkheid viffl dflß minister m :?na fihanciele beschouwingen in 1868 en in lëB7; Hij tWedt in velerlei becijferingen in verband tot het verbroken ëyehwigt til^chen de geraamde inkomsten en uitgaven, welk verschil 't. i. grooter' 's dan de minister voorstelt. De hoofdoorzaken van dit verschil zijn be^^l als daar zijn de uitgaven voor defensie, die voof dé veepest en CS'i de hoogere opvoering?der uitgaven in Indie, wiiardoor, en te regt. het batig slot wordt verminderd, want reeds nu is en word*- atl meer en meer het stelsel van exploitatie van Ooirt-ïtdfe verlaten. l>e uitkomst van zijn verder onderzoek is, dat de Momsteit van 1867 waarschijnlijk toch voldoende zullen zijn, om alle trittraven te dekken, maar dat van 1868 af, willen wij den spoorweg-aanleg voortzetten en het defensiewezen voltooijen, leeningen zullen noodi» zijn, welke leemngen dan echter grootendeels zullen zijn eene beleg" ging in spoorwegen. De groote ongelegenheid van ons financiewezen is echter dat er jaarlijks voor de gewone uitgaven circa 12 millioen mt de O. Indische baten noodig zijn. Dat is en blijft de kanker • anders ware onze financiële toestand, ook met de buitengewone uitgaven , ver van zoo duister als sommigen meenen en waartegen Spr opkomt even als hij vroeger is opgekomen togen al to gunstige voorstellingen. 6 6 De Heer Cost Jokdens treedt in zeer uitvoerige financiële berekeningen, waarbij pok hg releveert; dat de cijfers, door den minister medegedeeld, geen licht genoeg verschaffen en niet door duidelijkheid uitmunten. Hij beaamt hetgeen door den Heer Fransen van de Putte gezegd is over de moeijelijkheid, om den minister in zijne voorstelling der enfers te volgen En nu treedt hij op zijne beurt in becijferingen , waaruit hij het gevolg afleidt, dat het te kort niet twee, maar omstreeks zes millioen zal bedragen; ten andere bespreekt hij de kwestie in hoe ver alle mtgaven steeds dadelijk door afzonderlijke aanwijzing van middelen moeten gedekt worden. In den regel gelooft hij dat niet, maar toch is het raadzaam, waar het vele en groote uitgaven betreft. En wat nu den algemeenen financielen toestand aangaat, zoo wil hii geen zorgwekkende beschouwingen; leveren, maar evenmin tot zorgeloosheid aanmoedigen. Hij erkent met den Heer D. v. Twist dat zoo langer zulk eene groote som nit de O. I. baten noodig is, om onze gewone begrooting te doen sluiten, onze financiële toestand niet gezegd kan worden normaal te zijn en groote omzigtigheid vordert. De heer Hein had ook de politieke kwestie willen bespreken, doch zal nu na den heer van Twist weinig zeggen en slechts korteliik een paar punten behandelen. , 1". Ook hij beschouwt met dien Spreker het rapport van 27 September als eene proef om de oppositie in te krimpen en dus de vrne beoordeeling der regeringsdaden door de Staten-Generaal te beperken, maar na het gesprokene in de Tweede Kamer en in de stukken, schijnt deze kwestie in constitutionelen zin veldoende te zijn opgelost. Er is nog maar alleen verschil in vorm, en daaromtrent hondt Spreker het mede voor uitgemaakt, dat ook het collectief regt der Kamers om over alle regeringsdaden een oordeel uit te spreken, werd erkend, terwijl over het oirbare er van, ieder een subjectief gevoelen kan hebben, maar het regt is z. i. buiten contestatie. 2". Het gebruik door de regering gemaakt van de proclamatie des Konings van 10 October. Dit gebruik valt geheel onder de controle der vertegenwoordiging. Den brief van den minister van binnenl. zaken van 12 October, beschouwt Spreker als eene poging om invloed uit to oefenen op de verkiezingen, en die indruk is niet weggenomen door het antwoord van den minister. Te zeggen dat de Koning verlangt naar eene veranderde zawenstelling der Kamer dat is partij kiezen, en z. i. niet het motief eener Kamerontbinding Deze beoogt, volgens.Spreker, de uitspraak der kiezers over een £?ere7on verschil, maar met om door andere keuzen de ministers in het eeliik te stellen. Deze handelingen der regering ziin echter Xlif-5 vloed, ep zijne stem over sfeciale onderwerpenHfi wen eb2l"iZ regering gaarne te ondersteunen in de eerlKt«\Ztl ■• °k def wet op he! onderwijs en in de De heer SciiiMMEiPEKsrecii: vat* n™V' " ■ 1 ■7. ■ __. met de heeren van Twist R*? Mem^b SKRJfcWfi Kamers om eene interpellatie te doen, maar hij zal het alrijd be-1^ al/ men aan de Prerogatieven der kroon den doodsteek geeft in den vorm van verklaringen. Als de zamenstelling der 1 weede Kamer met ware veranderd, waren dan niet den Koning handen en voeten gebonden, met betrekking tot de afkeuring der gedane benoeming van den heer Mijer? Als dat opgaat, dan gaat de mast van den Koning over op de Tweede Kamer. Hü vereeniet zich ten volle met de handelingen van het ministerie, en wraakt de tegenspraak der beide afgevaardigden. . De heer vanEïsinsa heeft geene voorliefde voor een conservatie! kabinet of voor de rigting van dit ministerie, maar hg wil zachtmoedig en billijk zijn, en als het ministerie-in concihanten geest wil te werk gaan, vindt hij in de tegenwoordige omstandigheden aanleiding om het ministerie te ondersteunen. Hij weuscht nu mot over de politieke gebeurtenissen der laatste tijden te spreken, maar heiinnert dat hij bij de optreding van dit ministerie drie punten behandeld heeft: de naleving van het Indische Regeringsreglement, d.i.ac koloniale kwestie, de naleving der grondwet en de constitutionele ontwikkeling, en eindelijk de kwestie van het onderwijs._ ue verwachtingen toen opgewekt waren zeer voldoende, maar zij zijn mei ten volle, zelfs maar zeer gedeeltelijk verwezenlijkt. De Koloniale kwestie is geheel op den achtergrond geraakt. Deze minister toont niet de noodige zelfstandigheid tè bezitten en met doordrongen te zjn van een vast stelsel voor Indie. Hij wijst op de weifeluioedigheid en de tegenstrijdigheid in de verklaringen des ministers in de andere lOmier. Wat de ontwikkeling onzer constitutionele instellingen betreft, zoo is Spreker ook niet gerustgesteld, naar aanleiding van al het gebeurde. Wat echter de belangen van het onderwijs betreft, zoo heeft hij met genoegen de houding van den minister van binnenl. zaken gezien, die zich geheel gelijk gebleven is, en dien hg in dit zijn standpunt wenscht te handhaven. Voor het overige zal ook hij. even als de heer Hein, zich niet door zijne bezwaren laten weerhouden om met de regering mede te werken. Immers eene aftreding zon eene nieuwe crisis, verwikkeling en stagnatie te weeg brengen, hetgeen hij vooral in de tegenwoordige omstandigheden in strijd met het belang van het land zou achten. De heer Messchekt kan de opvatting van de Grondwet door den heer v. Twist volkomen beamen, indien het slechts betreft de theoretische kwestie. Maar die spreker heeft eene zaak vergeten. Het gold hier niet de oplossing der zuivere kwestie, gelijk men doet in een studeervertrek of bij onderling gesprek, afgescheiden van personen en omstandigheden. Het gold bier de toepassing dezer kwestie op practisch staatkundig terrein. De heer v. Twist had dan ook met voordacht alle nevcn-omstandigheden, de wijze waarop, dc omstandigheden waaronder en de bedoelingen waarmede het bedeelde besluit door de Tweede Kamer was genomen, daargelaten. Maar was dat mogelijk in eene politieke vergadering? Ziedaar wat bpr. in twijfel meent te moeten trekken. Ook de afkeuring van liet gebruik van de proclamatie gemaakt, kan hij niet toegeven. De Regerme knn niet instaan voor elk misbruik, van die proclamatie gemaakt De Regering was niet schuldig aan de beweerde exploitatie dier proclamatie. ' fr_ De heer Ceemees stelt zich op een neutraal standpunt. Hg weuscht noch sympathie noch antipathie aan den dag te leggen teeen eenig Kabinet, van welke kleur ook. Elk Kabinet heeft aanspraak op een onbevangen oordeel, ten ware het revolutionair of reactionairzij. Hij verdedigt dit Kabinet tegen het verwijt van hinken op twee gedachten. Wat de constitutionele kwestie betreft, meent hij dat de voorstelling van den heer v. Twist te abstract op het terrein van het staatsregt is beschouwd, «onder verband tot de omstandigheden, waaronder de zaak zich heeft voorgedaan. Hg zon niet gaarne het rapport van 27 September onderschreven hebben, waarin de Tweede Kamer beschuldigd wordt van grondwetschennis, maar hij kan niet toegeven, dat de ministeriële verantwoordelijkheid of de onschendbaarheid des Koning is aangetast. In dat geval zou hü onvoorwaardelijk tegen alle begrootingen stetnmen. Maar wat de motie betreft, vraagt Spr.: lag daar niet in aandrang om ongedaan te maken wat geschied was en heeft de heer Keuchemus zich niet aan anderen aldus uitgelaten: *De heer Mijer zal met naar de Oost gaan". — Hij herinnert ook aan de houding van vorige ministerien, toen er aanmerking werd gemaakt op het ontslag van de heeren Raders en Stieltjes, teen ter zake van benoemingen en ontslag het regt der kroon werd gevindiceerd. De proclamatie keurt hij goed en in het gebrmk, dat er van gemaakt is, vindt hij mets afkeurenswaardigs. .,-,•., „ -i 4. i De Minisier van Binnenl. Zaken, als tijdelijk Voorzitter van den Ministerraad, voert het woord over de politieke kwestie. Hij constateert met genoegen, dat tegenover de bestrijding van sommigen, verdediging door anderen gestaan heeft, maar ook, dat de bestrijders niet geneigd zijn om tegen de Regering stelselmatige oppositie te voeren. Hij zal in de beantwoording van het constit.utiunele vraagstuk kort zijn. De redevoeringen zelve hebben bewezen, dat het uiterst moeijelijk is iets nieuws arm te voeren, gelijk het ook niet nuttig is om weder een debat uit te lokken over eene benoeming, en recriminatien over afgedane zaken. Maar de staatsregtelijke vraag is iets anders. Daarbij zal hij stilstaan. Hij beantwoordt de stelliDgen van den heer v. Tm ist. De eerste is nooit betwist; de Koning is onschendbaar en de ministers zijn verantwoordelijk voor alle regeringsdaden, maar niet wanneer de Kamer een besluit neemt, dat zeggen tril: niet «ie persoon, maar die andere zal benoemd worden.' Ook de bevoegdheid der Kamers om bij besluit eene afkeuring over eene regeringsdaad uit te spreken, kan de minister niet tosgeven. De Regering is verpligt inlichtingen te geven aan de Kamer 3én is verantwoordelijk zoowel aan den Koning als aan de Tweede Kamer en aan de regterlijke magt. Hij is het eens, dat de Grondwet over den vorm, waarin de Kamer een oordeel vellen kan friet beslist, maar wijst er op, dat nog kort na 1848 het gebruik van motien van orde weinig bekend was, en hij meent dat, als in 1848, het regt der kroon ten aanzien van benoemiucen zou zijn betwist, de Grondwetsherziening nooit tot stand zou gekomen zijn. De constitutionele Koning mag niet ondergeschikt worden gemaakt aan een votum van eenigen tak van de wetgevende magt. De strekking der motie van den heer Keuchenius was onmiskenbaar om een afkeurend oordeel over eene daad des Konings te vellen, en om ongedaan te maken wat gedaan was. Nn kan men wel a ptsto-iwi zeggen: de ministers behoefden zich niet te steren aan het besluit der Kamer, maar in de actualiteit was dat niet mogelijk. De Regering moest de motie beschouwen als een drang om terug te komen op de benoeming van den heer Mijer of af te treden. Er bleef dus niets anders overdan eene ontbinding die nach ongrondwettig noch onstaatkundig was, maar noodzakelijk. — Wat nu betreft het gebruik der proclamatie, er is niets anders gebeurd, dan dat er publiciteit aan gegeven is door alle geoorloofde middelen zonder dwang noch opdringen hoegenaamd, tn juist om geene pressie uit te oefenen, is gewaarschuwd tegen misbruik door ambtenaren en enkel gewezen op het doel der openbaarmaking. Aan hen die zoo zeer tegen het voorgevallene zijn, merkt hij op, dat alles zou voorkomen zijn, als het besluit tot ontbinding ongemotiveerd ware verschenen. Maar zou daarin dan minder het verlangen naar veranderde zamenstelling der Kamer gelegen zijn geweest? Overigens is er geen partijschap ontstaan, want de heer Fransen v. d. Putte stelde zeer juist voorop, dat ieder regtgeaard Nederlander Oranje en grondwettige vrijheid onafscheidelijk acht, en dat, welk ook het verschil van rigting zijn moge, Oranje en Nederland één zijn. — Wat de bedenkingen van algemeenen aard betreft, zoo weet de minister niet wat de heer Franssen v. d. Putte bedoelde met afkeuring der handeling van de Regering ten aanzien der Ooster-Schelde. Hij gedraagt zich aan hetgeen hij nopens het onderwerp van het onderwijs iv de Tweede Kamer gezegd heeft. De punten nopens Luxemburg, het defensiewesen, Financiën en Koloniën enz. laat hij aan zijne ambtgenooten ter behandeling over. De heer van Twist merkt op, dat hij niet over de motie-Keucbenius gesproken heeft, maar in het algemeen over de staatsregtelijke kwestie. Hij zou tcch geen kritiek over handelingen der andere Kamer wil.e'p uitoefenen. Om politieke redenen zal hij tegen geen enkel Hoofdstuk stemmen. Hij gelooft dat de ministers ter goeder trouw, maar verkeerd gehandeld hebben. Heelt het woord //exploitatie der proclamatie" aanstoot gegeven, dan neemt hij dit gaarne terug, want hij.had geene bedoeling iemand persoonlijk te'grieven. (Morgen voortzetting der beraadslagingen, als wanneer de Minister van Finantien het eerste aan het woord is).
---

