BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 April.
De troonrede van den Koning van Pruisen was voor velen eene ernstige teleurstelling, zoo zeer zelfs, dat men haar blijkbaar uitlegde in ongunstigen zin, alleen omdat zij niet zoo gunstig luidde als men had verwacht. Men dacht stellige mededeelingen te ontvangen en vernam slechts de gewone, met zorg gekozen bewoordingen, die, op zich zelf beschouwd, hoegenaamd niets zeggen en slechts in verband met hetgeen van elders is bekend, eenige beteekenis krijgen. Intusschen" is het er verre van af, dat de woorden, welke door den Koning van Pruisen zijn gesproken, eene zoo ongunstige opvatting zouden toelaten. Wel beschouwd wordt in het slot dier rede eigenlijk niet veel anders gezegd dan hetgeen reeds gezegd is bij de sluiting van den rijksdag. Maar juist de omstandigheid, dat het onnoodig was thans iets anders te zeggen, kan bewijzen, dat de vrede geen gevaar loopt. Kan bewijzen , zeggen wij en het zou ons niet moeijelijk vallen dit aan te toonen, indien het noodig ware. Een gisteren uit 's Gravenhage ontvangen telegram, dat ons van zeer geloofwaardige zijde werd medegedeeld, ontslaat ons van die verpligting. Aan onzen Koning, als Groothertog van Luxemburg,is de taak opgedragen , op eene conferentie, waaraan alle mogendheden hunne medewerking hebben toegezegd, voorstellen te doen tot schikking. En geen Nederlander kan er aan er aan twijfelen of de vorst zal, des noods met opoffering van eigen belangen, al het mogelijke doen, om het behoud van den vrede te helpen verzekeren.
Trouwens wij zouden ons zeer bedriegen, indien wij thans niet als nagenoeg zeker konden aannemen, dat ook de mogendheden, die het meest bij de zaak betrokten zijn, opregtelijk eene schikking wenschen. Indien irankrijk slechts een voorwendsel zocht tot een strijd tegen Duitschland, dan heelt het onzes inziens, thans reeds van zulke plannen afgezien. En zoodra dit voldoende blijkt, heeft ook Pruisen o-een reden meer, ora stijf op zijn stuk te blijven staan. vereende kracht zal de natie .in staat zijn voor het behoud der zegeningen van den vrede en eene krachtige handhaving zijner regten en belangen te waken," zoo luidden de woorden van den Koning van Pruisen en hij zal daarvan niets terug behoeven te nomen, ook al wordt Luxemburg door de Pruisiche troepen ontruimd. Want daargelaten nog, dat het regt op bezetting dier vesting op goede gronden kan worden betwist, is men het in Duitschland vrij wel hierover eens, dat niet die bezetting op zich zelve iets beteekent, maar dat het weren van Frankrijk, uit eene voor Duitschland dreigende stelling, de hoofdzaak is. Wordt dit laatste doel bereikt, worden afdoende waarborgen gegeven, dat Duitschland zonder gevaar tot ontruiming van Luxemburg kan besluiten, dan blijven de Duitsche belangen ongeschonden en wordt evenmin Duitschlands regt verkort; want ook zij, die ter dezer zake van regt spreken, erkennen, dat dit regt niet aan Pruisen als zoodanig toekomt, maar slechts kan worden afgeleid uit eene soort van internationale verpligting, om mogelijke planven van Frankrijk tegen te gaan. Wordt men dus op andere'wijze daartegen gewaarborgd, of nemen, om zoo te spreken, de mogendheden het mandaat terug, dat volgens deze wijze van zien aau Pruisen zou zijn verstrekt, dan vervalt natuurlijk ook de grondslag van het bezettingsregt en kan van verkorting van regteu niet meer worden gesproken. Gelijk per telegram uit Londen wordt berigt, heeft de Engelsche regering gegronde hoop niet slechts dat er ecne minnelijke schikking zal worden getroffen, maar ook, dat zij zich niet lang zal laten wachten. Tevens blijkt, dat de zaak van de zijde van Engeland nog volstrekt niet is geprejudicieord, in zooverre men geene stellige verklaring heeft afgelegd, omtrent de regtskwestie. Duor den Moniteur wordt gemeldt, dat de Fransche regering alle krijgstoerustingen heeft doen staken. Eindelijk verdient het berigt der Kreuz-Zeilung de aandacht, dit blad zegt namelijk, dat de conferentie zal hebben te handelen, over eene onzijdigheidsverklaring van Luxemburg, indien de mogendheden het wenschclijk achten het tegenwoordig stelsel van defensie le laten varen. Men weet, wat met dit stelsel wordt bedoeld; het is de verdedigingslinie tegen Frankrijk, waarvan Luxemburg een deel uitmaakte; maakt men de handhaving dier linie onnoodig, dit wil de Kreuz-Zeitung blijkbaar zeggen, dan is Pruisen verantwoord indien het zijn garnizoen uit Luxemburg terugtrekt. Dit berigt strookt dus met onze boven medegedeelde beschouwing. Tevens blijkt er uit, hoe gemakkelijk het vallen zal aan de zaak een voor Frankrijk eervollen glimp te Immers de ontruiming van Luxemburg zou dan kunnen worden voorgesteld als een teeken, dat ook de laatste sporen der coalitie tegen Frankrijk zijn verdwenen, terwijl men toch tevens op andere wijze genoegzaam zorgen kan, dat de Fransche redering niet meer den lust voelt tot handelingen als die, welke deze coalitie noodzakelijk hebben gemaakt. Duitschland trouwens is thans sterk genoeg om eene herhaling te voorkomen van de gebeurtenissen die vijftig jaren geleden slechts door Duitschlands zwakheid moeelïik werden gemaakt. s J
Uit de gisteren gehouden debatten in de Eerste Kamer, waarbij al de nog onafgedane begrootings- on andere wetten met algemeene stemmen ziju aangenomen, ook marine, oorlog en financiën, is wat de hoofdzaken' betreft het navolgende gebleken. Nopens marine.- Dat het doel is eene reorganisatie van het materieel der zeemagt, als gevolg van de groote veranderingen en omwentelingen op het gebied der maritieme defensie en dat voorts het beoogde stelsel geen ander is dan verdediging van moederland eu koloniën en bescherming van den handel; niet eene activc marine om naar buiten te ageren._ Onder de speciale punten behoort dat de pantserihrigting van Vlissingen naar Amsterdam zal worden overgebraet zoodra aldaar alles daartoe in gereedheid zal zijn. Er is geen denken aan, om pantserschepen te Vlissingen te laten bouwen Nopens Oorlog: dat in het.vervolg elke buitengewone aanvrage voor het defensiewezen bij afzonderlijke wet zal geschieden, gelk <lit reeds met den aanleg der forten m de Houtensche vlakte het èeval is geweest; dat eene leger-organisatie bij de wet evenmin kan worden toegegeven als eene regeling bij de wet van het materieel der marine; dat de verdediging der buitenlinien en speciaal die van den IJssel met mag worden opgegeven, ook in het belane van de meer doelmatige en langdurige beveiliging der Utrechtsche linie Het stelsel van defensie is overigens blootgelegd in de gewisselde stukken en nader toegelicht, door de debatten in de andere Kamer. Nopens Koloniën. Hieromtrent moet eenigzins breeder uitgeweid worden. De Heer v. Twist wil voor den Javaan niet Westerschen grondeigendom, maar verzekering van de gebruiksregten op den grond, toekenning van dat regt, mits voldoende aan de verpligtingen jegens den staat; hij wil voorts behoud van de gouvernements cultures, maar ontdaan van de z. i. door art. 56 van het regeringsreglement veroordeelde elementen van het cnltuurslclsel en te gelyk een streven naar losmaking van alle gouvernements tusschenkomst; voorts regeling van de particuliere eultuur-aangelegenheden bij de wet. De Heer Messchert van Vollenhoven kon zich in het algemeen met het programma des ministers vereenigen , mits hot krachtig en zonder weifeling worde toegepast. De Heer Hartsen bestreed de uitlegging aan art. 56 door den Heer v. Twist gegeven. Art. 58 is in behoudenden zin geredigeerd, wat betreft de instandhouding der éultures. Regeling der particuliere cultures bij de wet acht hij onnoodig en het doet hem leed, dat de minister eene suiker-regeling bij de wet heeft toegezegd. Voor het overige trok hij nog al dapper te velde tegen de liberale koloniale politiek, die zijns inziens gevallen was en drong aan op herstel van orde en zekerheid. Maar in éénen adem met den vreugdekreet over den val van de liberale koloniale politiek, moest hij toch betwijfelen of de wet op de uitgifte van woeste .gronden in erfpacht, tot bevordering van de particuliere industrie, wel lag in de rigting van een conservatief ministerie en was mj ook met heel gerust over de rigting van den minister zelven. ueze heelt zich, wat zijn algemeen stelsel betreft, meerendeels gerelereerd aan de stukken of vroegere verklaringen en de wet op de erfpacht heelt hij met vooringenomenheid ingediend, omdat zij is een uitvloeisel van art. 60 yan het regerings reglement, dat bevordering wil van de particuliere nijverheid niet alleen vau den inlander, maar ook van de Europeanen. Hij wil voorts instandhouding van de gouvernementscultures , in casu de koffij en suiker; ziet geene noodzakelijkheid in eene wettelijke regeling der particuliere cultures op de gronden der inlanders. Van weifeling of aarzeling vau detail kan geen sprake zijn, daar waar de minister zich wenscht te houden aan de voorschriften der bestaande wetten of reglementen. De minister wenscht overigens met terug te komen op de opheffing der beurtbevrachtingen, Het stelsel van uitbesteding acht hij niet nadeelig voor de reederijen en voor dekleine is er reeds ecne wijziging iv den maatregel gebragt, welke hij bilhik acht. Omtrent het al oï niet uitgeven van monsters der te veilen koffij wenscht hij nog meer de ondervinding af te wachten. Sès gescheiden ¥ J g° de Uitgifte- De KwScr is tlaal'na °P
Het Haagsche ministeriele orgaan volgt in zijne overzigten vande begrootmgsdebatten in de Eerste Kamer eeno bijzondere taktiek, die wel van handigheid getuigt, maar geenszins van de zucht, om het publiek naar waarheid in te lichten. Wanneer men die 'overzitten leest, zonder kennis' te nemen van hetgeen werkelijk in de Kamer verhandeld is, ontvangt men den indruk, dat or nog 'nimmer een ministerie is geweest, dat der Eerste Kamer zóó groote sympathie inboezemde als het tegenwoordige kabinet. Omtrent de constitutionele kwestie waren siechts enkele leden het met do ministers oneensvoor het financieel beleid der regering was niet eens verdediging noodig, want dat beleid vond alleen ondersteuning en hoegenaamd geene bestrijding; het stelsel der regering met betrekkin? tot de verhouding van kerk en staat, werd bijna unaniem goedgekeurd; de Heer Fransen van de Putte stond met zijn wantrouwen in het diplomatiek beleid van den minister van buitenl. zaken eeheel geïsoleerd, enz. Alles is couleur de rosé tusschen deze regeringen de Eerste Kamer, waarin nog wel in de laatste jaren zoo vele liberalen hebbon zitting gekregen! Zóó wordt het publiek dat zich emzijdig laat inlichten, om den tuin geleid. Men heeft toch slechts de verslagen der debatten vlu^tie n te zien, om overtuigd te worden, dat het ministeriele orgaan Tiier weder eene taktiek van misleiding volgt. Wij willen hier niet het geheele dekat puutvoor punt volgen, maar wijzen sleclits op twee feiten. Het eerste is, dat bij de bespreking der constitutionele kwestie de Hr. bchimmelpennmck v. d. Oye.de eenige was, dio onvoorwaardelijk de gedragingen der regering m September en October van het vorige jaar goedkeurde. Het tweede feit is dit, dat uit de verklaringen van de meeste sprekers zoo duidelijk mogelijk bleek, dat men in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geen votum van wantrouwen tegen het ministerie of sommige ministers afzonderlijk wilde uitbrengen, hstgeen volstrekt niet een onvoorwaardelijk vertrouwen wil te kennen geven. Het is mi hier de vraag niet in hoeverre dit standpunt, door de Kamer gekozen, is goed te keuren. Wij hebben het slechts als feit te stellen, om daarmede te bewijzen, dat het ministeriele org.'iüii geen regt heeft, om de exceptionele houding, door de Eerste Kamer thans tegenover de regering aangenomen, toe te schrijven aan hare overtuiging van de voortreffelijkheid van dit kabinet. Alleen voor den minister van binnenl. zaken schijnt, om zijne houding in de onderwijskwestie, veel sympathie in de' Kamer te bestaanmaar tegenover de partij, waaruit dit kabinet is voortgesproten is juist die minister de gevaarlijko zijde van het ministerie
Z. M. heeft benoemd tot staatraad in buitengewone dienst C. H Happe , gepensioneerd luit.-generaal. Z. M. Keeft den Heer Dr. A. Gusserow, op diens verzo«k, eervol ontslagen als hoogleeraar in de geneeskunde aan de hoogeschool te
Z. M. heeit eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij : in Gelderland J F A/Weijn, kapt.; in Zuid-Holland Fop Smit Jr., sten uit.; m Utrecht J Bredée, 1 sten luit.; in FrieslandP.Stinstra &■ trZ i i tyH' en beiloemd bij de rustende schutten!: in Gelderland tot kapt. J. J. (>. Bsekman, tot lsten luit. G.J. Huiskes tot 2den luit. CM J Weijn; in Zuid-lïolland tot 1 sten luit t'k t; r? , S P-TV-Mus<luet'io1"> in biesland tot kapt. hit cT\lff l3t0Tll"ts- J- H. Beetsma en G. E. Lemke, tot 2de luits. (j. A. Korf en J. F. Dunne. . • Z. M. heeft M. van der Plaats, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Harlingen.
De minister van bmnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Hee. 1860 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Arkel; 2 . art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer vantoepassing verklaard op de Zuid-Hollandsehe gemeenten Bergambacht de Lier, Overschie, Schicbrook, Schoonhoven, Tienhoven, Vianen, Vlist, Woerden en IJsselmonde, en op sectie B der kadastrale gemeente Est, onder Est en Opijneii, in Gelderland.
De officier van gezondheid 3de kl. J. Meijers, dienende op Zr. Ms. schroefst. het Metalen Kruis, wordt met den laatsten dezer maand op non-activiteit gebragt, en worden, met 16 Mei a. s., geplaatst op Ms. drijvende batterij Neptunus de luits. ter zee 2de kl. J. P. Hovy J. VnemoetDrabbe, W. J. van Hoogenhuyze en P. Lycklama a Nyehoft.
Aan den burgemeester dezer stad, is namens Z. M. den Koning, ten behoeve der algemeene armen ter baud gesteld de som van twee duizend gulden.
Omtrent het bezoek van Z. M. aan de Nederlandsche Beijersch Bierbrouwerij,op Zaturdag 11., verneemt men nader het volgende: Omstreeks half twaalf ure met Z. K. H. den Prins van Oranjo en talrijk gevolg aldaar gearriveerd, heeft Z. M. de in volle werking zijnde inrigting in al hare bijzonderheden bezigtigd, en heeft zijne herhaaluelijk, zoowel aan de directie als aan deu architect, den Heer 1. VV. van Outersterp, H. D. bijzondere tevredenheid en buitengewone ingenomenheid te kennen gegeven, waarna de vorstelijke personen aan een collation deel namen. Het bezoek duurde tot half twee ure wijze te gèdeSken' M* bij HD' Vel'trek da wel'klied(Jn °P vorstelijke
woriKM^L^** der Al^te^amsche Kanaal-Maatschappij SS^Tpalrlfr^^Pll6/ gebeziSd 1123 tot 1290 werklieden, LhngtSll ft e'timotfeven °mWelkt,,i"en in d° T°^ deehf*^ oav'm8 van d«'merken valt het volgende mede te is,«S^eKSf SoÖ^tS» vanTe blofcT/6 7aU «wShS&n i ecU *™'anK gnomen; op het einde der maand waren dientengevolge naar behooren gesteld 48 blokken Pj- , betonwerf te Velzen waren op I°. April in het geheel vervaardigd 1410 stuks bekleedingsblokken, waarvan 300 stul'is in Maart, en 3239 stuks binnenbh kken, waarvan 35S stuks in Maart, te zamen uitmakende eene hoevetlh ,'id van 1862 kub. ellen beton, vervaardigd m de maand Maart.
Hoofdkanaal.. Tusschen de Noordzee en het Wijkermoer was op 1 .April ontgraven eene hoeveelheid van 1,732,430 kub. el (54,455 kub. el in Maart), waarvan op de kanten zijn geborgen 1,407,556 kub. el (35,743 kub. el in Maart), en naar het Wijkermeer zijn vervoerd 324874 kub. el (18,712 kub. el in Maait). In het Wijkermeer waren gebaggerd 94,673 kub. el, waarvan 7597 kub. cl m Maart.
In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 119,033 kub. el, waarvan 11,000 kub. el in Maart.
Zijkanaal naar Beverwijk. Het gezamenlijke baggerwerk in dit kanaal bedroog op 18.l8. April 21,290 kub. cl, waarvan 7160 kub. el in Maart.
Ringvormige kistdam in hel IJ. Tot inwendigen steun van den kistdam zijn 3379 kub. el zand gestort, waarvan 445 kub. el in Maart. Voor de kleivulling tusschen de beide paalrijcn waren aangevoerd en verwerkt 1710 kub. el klei, waarvan 1615 kub. el in Maart. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Tot voortzetting van het werk aan den alsluitdijk, waren op I°. April gemaakt of aangebrart- Benoorden den kisttJam 15,580 kub. el zinkwerk (639 kub el in rfjsbesla22'7'29 afeluitdi->k <3426 kub- el in &*rt) 2800 Del • B™ui(ien don kistdam 15,394 kub. el zinkwerk, waarvan 1756 kub. el
Heden ochtend is een begin van brand ontstaan op den N. Z Achterburgwal bij de Spaarpotsteeg, in eene verwerij; door spoedig aangebragte hulp is hij spoedig gebluscht.
Omtrent de ongeregeldheden te Schoonrewoerd, verneemt het Dagbl. van Zuidh. en s Gravenh., dat de commissaris des Konings in deze provincie en de procureur-generaal bij het prov. geregtshof in Zuid- Holland Zaturdag avond tegen 7 ure aldaar gearriveerd zijn, en dat toen de rust reeds hersteld was. Een detachement van 100 man infantene uit Gorinchem en 25 man kavallerie uit Vianen waren er aangekomen. Een der weerspannigen was doodgeschoten en een aan de bekomene wonden overleden; twee anderen verkeeren ten gevolde der bekomeno wonden in zeer bedenkelijken toestand. Aanvankelijk°weigerde men de militairen in inkwartiering te nemen, doch al spoedig Keeft men daarin bewilligd. De militairen zullen er verblijven tot dat de begrafenis der sla-toffers zal zijn afgeloopen. De officier van justitie van Gorinchem heeft de zaak geïnstrueerd; van de militairen zijn er 40 m de school gekazerneerd. Aan een particulieren brief uit Gorcum ontleent de Rolt. Ct. het volgende over de ongeregeldheden te Schoonrewoerd: //Hebt gij van de geschiedenis te Scboonrewoerd gehoord bij gelegenheid van de afmaking der beesten ? Sipkes (een luitenant der infanterie) was er heen getrokken met een detachement. Hij is in de noodzakelijkheid gebragt om vuur te laten geven op de boeren; 2 zijn gedood , 4 gekwetst. Zij weigerden eerst de kuilen te graven en tóen er Vianenaars waren gerequircerd, beletteden zij den arbeid door haeelbuijen van steenen. Driemalen werd toen gesommeerd in naam des Konings en toen mets hielp, werd vuur gegeven. Deze handelwijze wordt zeer cordaat genoemd. J "UIUL
De N. R. Ct. bevat het volgende: In ons nommer van 11. Woensdag hebben wii nit de Staats-Courant een_ berigt overgenomen, waarin werd medegedeeld dat in Engeland de invoer van levend slagtvee uit het buitenland in de hav?n van Harwich reeds sedert 11 April weder was opengesteld, terwijl daarbij }J?«lOPg«g-rn ondeVvclke bepalingen Lt vee hings den Great Eastern Rai way naar de zoogenaamde "Metropolitan Cattle Market" te Londen kon vervoerd worden. Wij ontvangen thans uit Londen eene mededeeling waarin dit bepaaldelijk wordt tegengesproken Do belanghebbende, die ons deze mededeeling toezendt, schrijft dat hfi den 26stcn dezer vernemende dat te Harwich reeds'leven e kalveren waren aangebragt, zich onmiddolijk heeft gewend tot de directie vn, het transport-kantoor van genoemden spoorweg, waarop hij eene schrif telljke verklaring ontving, inhoudende, dat informatie in gewonnen bij den secretaris van den Board of Customs, de invoer van hoornvee en schapen te Harwich uit Rotterdam niet vrijgesteld was " Daarop heeft hij zich regtstreeks gewend tot de rijksautoriteit tedeze'r zake en van daar de volgende missive in antwoord ontvangen. iiPrivy Council Office (Veterinary departnient) Primes Street, Westminster S. W. 27th April 1867. Mijnheer ! //Ik heb de eer u de ontvangst te berigten van uwen brief van 26 dezer, inhoudende dat vijf kalveren, uit Rotterdam ingevoerd, den 26sten dezer te Harwich waren aaii wal gebragt en dat er naar Holland telegrammen zijn verzonden, waarin gezegd wordt, dat de haven van Harwich voor den invoer van Holiandsch vee heropend is //ln antwoord daarop heb ik de eer ter uwer kennis te brongen , dat er te Harwich geen vee op wettige wijze uit Rotterdam kan worden aangebragt. //Ik heb de eer to zijn, enz.
(get.) //Alexandeh Willums , Secretaris."
Eene particuliere correspondentie uit Jokohama, d.d. 1 Maart, meldt het volgende. De aandacht is hier thans bijzonder gevestigd op het aanstaande bezoek van do vreemde gezanten bij den nieuwen Taikoen, op het kasteel te Osaka. Dit zou reeds hebben plaats gehad, ware de Mikado niet overleden; eerst moet de rouwtijd voorbij zijn en tot de verheffing van den nieuwen Mikado zijn overgegaan. De Heeren Mitford en Satow waren door den Britschen gezant reeds vooraf naar Osaka afgevaardigd. 01" nopens het bedoelde bezoek de noodige afspraken te maken ; zij zijn thans teruggekeerd en roemen grootelijks het onthaal, dat zij hebben gevonden. Osaka en Hiogo zullen weldra voor den handel met de tractaten hebbende mogendheden geopend worden, hetgeen de oude party lang niet naar den zin is; doch de nieuwe Taikoen wijkt van zijne den buitenlander genegene staatkunde niet af Er is een nieuw gezantschap, en wel uit. tien personen bestaande, naar de . Vereenigde Staten vertrokken. Het eigenlijke doel vau die zending is met bekend; mon brengt het met den handel in verband. De Colorado is hier en te Hongkong met geostdrift begroet, bij den togt naar Californie, en is op 27 Febr. weder derwaarts gestevend De aanleg van die linie van Zuidzee-stoompakketten blijft hier de grootste belangstelling inboezemen; vele onzer huizen hebben daar aandeel m.
_ De invoerhandel is hier sedert de jongste weken niet druk geweest; in metalen vooral is het zeer slap. Wat do nitvoerhandel betreft, niettegenstaande de feestdagen by gelegenheid_ van het Japansche nieuwejaar en het ongunstige weder, waardoor nieuwe aanvoeren vertraagd werden, zijn er sedert den I4den omstreeks 450 picols zijde verhandeld. Het vertrek van den Colorado faf eene nieuwe vlugt aan de soorten, dio bijzonder op de Ameriaansche markt gewild zijn. Ook in thee is, bij nog lage prijzen, vrij wat gedaan, waarvan een gedeelte voor Engeland. Er ligt een 19 tal koopvaarders, meest Engelsche, ter reede.
263siE STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) Iste klasse 2de lyst: N°. 2108, ƒ5OOO, 5178 en 18191 ƒ 1500' en 13441 ƒlOOO.
* 's GBAVENHAGE, 29 April. HH.MM. de Koning en de Koningin HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Alexander zijn heden ten 12 ure uit Amsterdam m de residentie teruggekeerd _ De commissaris des Konings in deze provincie, dé Heer Loudon, en de procureur-generaal bij het prov gcre_H<_hnf in 7„;-i ui land zfin gisteren ayoifd van SchUreiC S Wgekerd - In de residentie is aangekomen en aan het hotel S afgestapt J Humo Burnley Esq iste secretaris van de Britsche legafe men ïfttSfT1 T *?" heeft heden condus gg nowezen zaak van D A™^ &&r\ saar5aar Hllof in Z^d-Hollan l verwezen zaan van D. Apon en H. Luder, apellanten tegen den burgemeester der„rtad Amsterdam. De regtbank te Amsterdam had fen °oorSpl:?vievjke,n 61SC^er' den burgemeester, zijne vordeiingtoegewezen, stiekkende om den molen van de oorspronkelijke gedalgden, aan het bolwerk Wester Blokhuis, te doen afbreken wegens wanbetaling Van precario-gelden. Het O. M. heeft in strijd met dit vonnis tot vernietiging daarvan geconcludeerd, alsmede om bij het op nieuw regt doen de vordering aan den burgemeester der stad Amsterdam te ontzeggen. — Burgemeester en wethouders alhier hebben heden aanbesteed : 1". het vernieuwen van eenige kaaimurcn en schoeijingen. Er waren tien billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. H. van Zanten alhier, als: voor de schoeijingen voor ƒ2267 en voor de kaaimuren voor ƒBI6O. En 2°. het leveren en stellen van eenige vakken raster werk langs liet Oranjoplein. Daarvoor waren negen biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer K. Monshauer voor ƒ 544. * SCHEVENINGEN, 29 April. Op tien schuiten na, is thans van bijna de geheele vloot berigt ontvangen, waar zij ten gevolge van het storm weder zijn binnengeloopen of op strand gezet. Een groot gedeelte heeft, de eene meer, de andere minder, schade geleden. Van twee schuiten zijn de masten gebroken. Een zevontigtal is in de laatste dagen te Scheveningen aangekomen. De besommingen zijn zeer uiteenloopend . terwijl eenige van ƒ 300 tot 500 hebben besomd, telt men er onder de aangekomenen, die bijna geene of weinig visch hebben aangebragt. De visch was voor het grootste gedeelte dood. ROTTERDAM, 29 April. Ten kantore der firma C. Ellinckhuysen en Zoonen, in de Wijnstraat alhier, heeft tusschen Zaturdag avond en heden morgen eene inbraak plaats gehad. Dit schijnt des avonds of des nachts gebeurd te zijn, aangezien men op een der lessenaars droppels kaarsvet heeft gevonden. Bij nader onderzoek is gebleken, dat men door middel van een vstlsclieu sleutel de straatdeur moet hebben geopend, waarna de kantoordeur op de bovenverdieping, benevens vijf lessenaars, door middel van zoogenaamde keizers zijn openfebroken. De onbekende die, hetzij met of zonder gezelschap, zich e vrijheid tot deze locale inspectie veroorloofde, moet intusschen niet veel satisfactie van zijn werk gehad hebben, want ofschoon hij in die lessenaars alles door elkander heeft geschommeld, schijnt hij toch niet gevonden te hebben wat hy zocht, terwijl hy toch zoo beleefd is geweest van de papieren en al wat hem in handen kwam, verder maar stilletjes te laten liggen Misschien is hij daarbij door eenig gerucht verontrust, of hij heeft eeno andere roden gehad om zijne visite plotseling te staken, althans iiij heeft twee lessenaars onaangeroerd en daarbij zelfs twee keizers in den steek gelaten. Do politie zal nu wel trachten hem voor eene poos een rustig verblijf te verschaffen, alwaar hij niets met Keizers to maken heeft. (N. lt. C.) * HOORN, 29 April. Alboewel do voorjaars-koemarktditmaal niet plaats niogt hebben, is toch van Friesland en andere onbesmette streken zeer veel vee aangeroerd , dat op de stallen tot zeer goede prijzen zeer grif verkocht is. Een bewijs van gebrek aan vee. Men ziet hier reeds veel vee in do weide, doordien er gebrek aan hooi is. * URK, 29 April. In do vorige week is hier aangebragt 925 tal haring of 185,000. stuks. Prijs per tal 20 cents. NIJMEGEN, 28 April. Sedert eenige dagen is men bezig met het afgraven van een gedeelte van den tuin van het R. C. weeshuis, aan het. steaelijk bestuur afgestaan tot uitbreiding van de gebouwen deihoogere burgerschool op Bethlehem. Bij die gelegenheid werden geveuuen verscheiden kruikjes, kommetjes en schotels van de bekende roode aarde (terra sigillata), alsmede een bouwversiersel van zandof tufsteen, zijude een monnikeukop met geschoren kruin, waarschijnlijk afkomstig van het voormalig zusterenklooster op Bethlehem. Al deze voorworpen zijn door Heeren regenten der beide weeshuizen aan de gemeente-verzameling van gedenkstukken van geschiedenis en' kunst afgestaan. * LEEUWARDEN, 29 April. In het prov. blad van Friesland is opgenomen het door Z. M. goedgekeurd bosluit van de staten dezer provincie van 28 Maart jl. tot wijziging der prov. begrooting voor HSO7- Daarop zijn, ter uitvoering vau de ten vorigen jare vastgestelde verordening, thans voor het eerst aangebragt de altera tanta van door de gemeente-besturen toegekende verhoogingen van onderwijzerstiactementen en wel tot een bedrag van ƒ 1025. BREDA, 29 April. Door Burgemeester en Wethouders dezer stad is, in overleg _ met de plaatselijke gezondheidscommissie , besloten een aantal huisjes, waaronder zelfs oene geheels buurt, onbewoonbaar te verklaren, op grond van het in hooge mate schadelijk zijn voor de gezondheid, ontstaan door onvoldoende ruimte, gebrek aan lucht en licht, onreinheid, slecht onderhoud, enz.
Voor den laatste der volgende maand moet alles ontruimd zijn en mag niet meer betrokken worden, tenzij de bewoning m allen deele geschikt bevonden worde.
---

