BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 April.
Niet weinige dagbladen doen het berigt, aangaande de conferentie te Luxemburg, vergezeld gaan van beschouwingen, waarin niet onduidelijk te iemion wordt gegeven, dat men van deze poging niet veel goed.- ntien, aoo redeneert men blijkbaar, waren „jaar al te dikwijls eenvoudig middelen, om ttjd te wian< u oorlog willen, kunuon ook tijdens zulk g voorwendsels vinden, om de zaak te ! dij ven f. i' is. en men zal dus ook door zulk eene bij- De redenering zou-volkomen juiïi men niet begon met juist datgene als bewezen aan ten wat nog bi uoot worden. Li M.endeii reeds van te voren hebk< /.ij zich door uiett ter wereld zullen laten dan zijn natuurlijk alle pogin- Maar is'dit hier het geval? Te oordeëlen naar hetgeen ineu tot dusver vernam, geenszins. En Frankrijk, en Pruisen scbiinen voornemens te batfnsten iv mk voorstel, wat hun ge[i teeroterugte trekken. Zn hebben, zoo wordt ons  uit Porijs berigt, toi tn een voorslag, inderstelling, dat Luxemburg zal worden verklaar I Met andere woorden dus: Frankrijk verklaart af i gingen tot inlijving, Pruisen vim het regt vsn bezetting, indien het dan de m een toestand i leven to roepen, waarin dit zonder gevnrn- fooreen van belanghebbenden kan geschieden. Op deze wijze wordt de regtbank, aan welker uitspraak beide geschil voerenden zich zullen onderwerpen en ofschoon het altijd nog mogelijk blijft, dut men zich ten slotte niet zal verstaan, is er, dunkt ons, vplséeKt geenê reden om de zaak zoo duister in te zien als door . geschiedt. Het behoud vau den vrede is door zulk eene conferentie natuurlijk nog gecuszinß afdoende gewaarborgd, maar dat de kansen zeer zijn gerezen, valt kwalijk te ontkennen. Volgens den Etendurd wordt thans met Pruisen onderhandeld over de vraag, of hei Luxemburg zal ontruimen hangende de conferentie, dan wel eerst nadat deze tot eene bevredigende uitkomst heeft geleid. Wij vatten iniet regt, waarom het noddig feon zijn dit netelig pnnt aan te roeren,. De Eleiidard echter behoort tot de dagbladen, die altijd nieuwtjes weten, waarvan andereu nog niots hebben vernomen, en die dan ook slechts Belden overeenkomstig de waarheid worden bevonden. Het zon kimnen zijn, dat ook dit'berigt was, wat men beleefdheidshalve voorbarig noemt, namelijk verzonnen. lets anders zou bet zijn, indien de Pafti'e juist is ingelicht; volgens dit blad zonden de besprekingen der conferentie- de ontruiming van Luxemburg ten hebben. Men kan dit echter moeijelijk aannemen, omdat geval Pruisen alles zou toegeven, terwijl men van de zijdo van geheel bleef. De eerste, lej ISktUitmen onderhandelen zal óp den grondslag der onzM£heidv%,r Luxemburg, komt ons waarschijnlijkervoel, omdat dan Deide mogendheden iets toegeven en de zaak niet ten gunste van een van beiden eenigermate wordt geprej ull icieerd. De sehe correspondent van de Patrie de aanzienlijke daling »eche rente besprekende, schrijft dio hoofdzakelijk puftij, die den minister van financiën Ferrara zonden wen '-«-vangen door den Heer Sella. r dat de vrees voor een Frahsch-Italiaanseh verbond hierrespdndent werd echter die 'rit i'T tr^êeMtanderß vim Fcrrara. Hij meont " k' ':*** IW* geenszins voornemens was zich met »o»<W ;o.eijen, maar voor alle dingen zor- DOT do.regehng ye, bmnonlandsche la^elegSel '
Gisteren hebben HH. MM. en HH. XX HTT „,_,. x. , ï. '-"A aan de tuinen van het Koninklijk Zoölo^ifchGZotXnÖ, Artis Magistra. Ten ongeveer 2 ure verlieten de WtXv sonen hetW. Uitgelokt door het heerlijke Icntewldej vetnïèn zich duizenden langs den weg, dien de koninklijke SS volgen; in den omtrek van den Amstel, de Plantage, enz TS de menschenmassa zoo digt en waren de rijtuigen zoo talrijk' dat de laatste zich slechts met moeite een weg konden banen. De Plantage zelve bood een niet minder feestelijk en levendig schouwspel aan' m bonte mengeling woelden daar wandelaars.-wuiters en rijtuigen doorèon Even talrijk als daar buiten was do menigte, die zich reeds vroegtijdig naar de tuinen van Artis had begeven, om de Vorstelijke bezoekers te begroeten. Een _ aantal ceremoniemeesters, jonge lieden tot de geachtste familiën der stad behoorende, vormden eene soort van eerewacht, die voor do hooge gasten door de menschenmassa een weg baanden, een hoognoodige maatregel, daar do passage allerwege letterlijk gestremd was. Op de minzaamste wijze beantwoordden de vorstelijke personen de. eerbiedige blijken van sympathie, die hun van alle' kanten werden bewezen. Een oogenblik vertoefden zij in een paviljoen bij het societeits-gebo.uw, dat voor deze gelegenheid was ingerigt en waar HD. eenige vervei'sebingen werden aangeboden. Daarna vervolgden zij hunne wandeling en verlieten eerst ten vier ure, zigtbaar voldaan en allerwege vriendeliik vaarwel toewnivende, de diergaarde. De menigte in dc Plantage die zoo' mogelijk nog talrijker was geworden, begroette met levendig gejuich de vertrekkenden. Gisteren namiddag was er dmer van 30 couverts in deMozes-zaal waarop o.a. genoodigd waren Ds. Stricker en de procureur-generaal de Heer Schooneveld.
Des avonds was er eene kleine soiree bij H. M., waarop slechts een tiental personen waren genoodigd. Heden ochtend ten 91/4 ure hebben H.M. do Koningin en Z.K.H. Prins Alexander nogmaals een bezoek gebragt aan de Kunstzalen van de maatschappij Arti et Amicitiae. Ten ongeveer elf ure des voormiddags hebben de hooge bezoekers en gevolg doze stad verlaten, ten einde naar de residentie terug to keeren.
In de afdeêling koophandel der maatschappij Felix Meritis is in de vergadering van Vrijdag 3 Mei a. s. aan de orde gesteld de bespreking van de plannen voor de centraal-spoorweg-stations te Amsterdam. Het bestuur dezer afdeêling, wenschende den toegang tot deze vergadering open te stellen voor een ieder, die haar mogt verlangen bij te wonen, heeft introductie-billctten bij den conciërge in het gebouw verkrijgbaar gesteld.
Deser dagen had aan de regtbank alhier (correctionele kamer) een proces plaats, dat niet onaardig aantoont tot hoever de effectenhandel in onze maatschappelijke standen is doorgedrongen: Een kastelein uit Rotterdam had Mexicaansche bewijzen ter markt gebragt en daarvan zelfs in eens eene hoeveelheid van 260 verkocht aan een veehandelaar, en buitendien ook aan een aanspreker, tevenS begrafenisoiulememer. Deze verkocht daarvan op zijne beurt een 25-tal aan een broodbakker, die even als een paar commissionairs in koloniale waren tegen het koopen van deze stukken werd gewaarschuwd door een winkelier in ijzerwaren, waarvan het gevolg was, dat de laatste in het openbaar door de eerste koopers daarover aangesproken werd en zich bij die gelegenheid woorden liet ontvallen, die, waarschijnlijk vergroot overgebragt, aanleiding gaven tot eene plainte wegons laster. Behalve de commissionairs in koloniale waren zou men; de overige handelende personen niet ligt op de beurs, veel min in den effectenhoek hebben gezocht.
Wij vernemen, dat, op de jaarlijksche tentoonstelling van kunstwerken te Parijs, aan onzen landgenoot den Heer C. Bisschop de eer te beurt is gevallen, dat zijne schilderij: Pinksterdag te Hindelopen, is aangekocht door H. K. H. Prinses Mathilde.
263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) Iste klasse Iste lijst.: N°. 212, 2582 en 12814 ieder ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 28 April. Krachtens de wet, houdende eenige voorzieningen tegen den veetyphus, mogen er in de residentie geene honden meer losloopen. Verschillende honden, die door 'dc policie werden opgevangen, zijn gedood. — Gisteren hebben zich in den stal van v. d. L., in de Katerstraat alhier, gevallen van veo-typhus voorgedaan. Onmiddellijk zijn de daar aanwezige koeijen en kalveren afgemaakt en" is den eigenaar de bij de wet vastgestelde schadevergoeding toegekend. WESTLAND, 27 April. De vroege aardappelen staan in onze streek heerlijk te veld, terwijl van de vrucht-, vooral perenboomen, een ruime oogst kan verwacht worden. * HELLEVOETSLUIS, 28 April. Heden zrjn van hier met het Engelsche stoomschip Seagull via Huil naar New-York vertrokken 80 landverhuizers, allen Nederlanders. LEERDAM, 27 April. Gisteren avond circa 8 ure zijn, bij de werkzaamheden voor het afmaken en begraven van aan den veetyphus lijdende beesten, op dea stal van A. 8., te Schoonrewoerd, moeijelijkheden ontstaan. Aangezien de verzamelde menigte aanschouwers op herhaalde aanvraag met wilde uiteengaan, is door het aldaar aanwezige detachement infanterie gevuurd, ten gevolge waarvan twee personen zijn gedood en twee zwaar gekwetst. Men is daarna terstond teruggetrokken en er zijn tot op dit oogenblik geene verdere stoornissen voorgevallen. De officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Gorinchem heeft zich heden ochtend naar laatstgenoemde gemeente begeven. (N. R. Ct.) * HOORNS 28 April. Dezer dagen heeft, in het voor-arrest een" gevangene, G. Rietvoet genaamd, van beroep scbarenslijper, door zich op te hangen een einde aan zijn leven gemaakt. Overgegeven aan het misbruik van sterken drank, had hij zich door.onderscheidene feiten die gevangenschap op den hals gehaald. * NIEUWEDIEP, 28 April. Heden morgen is hier voor het eerst een extra spoortrein aangekomen regelregt door van 's Gravenhage. Met dezen trein z;jn aangekomen Z. Exc. de minister van binnenl zaken, de Kommissaris des Konings van N.-Holland en eenige andere heeren uit de commissie ter exploitatie der staatsspoorwegen. Na aan het stationgebouw door den Heer burgemeester ontvangen te zijn, hebben bedoelde heeren een bezoek aan deze plaats gebragt en zijn heden middag per extra trein weder vertrokken. * DALFSEN, 28 April. De spoorbrug over de rivier de Vecht is thans geheel gereed en wordt reeds dageüjks tot vervoer van zanden grindwagens gebezigd. Men verwacht, dat tegen de maand Sept. de lijn Zwolle-Moppel voor het publiek zal geopend worden. MIDDELBURG, 28 April. Eergisteren ochtend is van Neuzen naar het huis van arrest te Goes overgebragt zekere M. 8., dienstmeid te Neuzen, welke beschuldigd wordt den vorigen avond haar zoontje , oud 11/2 jaar, door het ingeven van petroleum te hebben willen om het leven brengen. De policie, door de buren van het feit onderrigt, heeft dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen, doch er schijnt weinig hoop te bestaan het kinct in het leven te zullen behouden. De geruchten over dit treurige geval zijn als altijd zeer verschillend, doch men kan als hoogst waarschijnlijk aannemen, dat daar de moeder met Mei naar elders wonschte te vertrekken, de last van haar kind, betwelk te Neuzen besteed was, baar te zwaar viel en zij op zulk eene gruwelijke wijze zich daarvan meende te bevrijden. * BREDA, 28 April. Heden namiddag heeft zich alhier in de Vest buiten de Boschpoort, de 19-jarige Louise 8., die iv zeer armoedigen toestand verkeerde, door verdrinking het leven willen benemen. Gelukkig werd zij nog in tijds door zekeren van der Linden, van een anders wissen dood gered. De lijderes is in het groot gasthuis opgenomen, en verkeert niet buiten gevaar. — Voor eenige dagen zijn hier weder eon drietal personen, waaronder een Engelschman, in de nieuwe Jordaan gedoopt.
---

CORRESPONDENTIE.
Bij gelegenheid van den aanstaanden verhnisdag wenscht X. het gemeente-bestuur opmerkzaam te maken op het hoogst moeijelijk vervoer op den nu godempten Achterburgwal tusschen de Toren- en Lijnbaanstegen , daar genoemde burgwal nu wel gedeeltelijk met zand gevuld, maar nog niet bestraat is. Hij hoopt dat van wege de politie de noodige hulp zal worden verleend en toegeeflijkheid in acht genomen, ten einde eene verhuizing aldaar mogelijk te maken.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 29 April.
De prijzen van hot vee, besteed ter markt van heden waren als volgt: Runderen Iste kwal. ƒ 180a220; 2de kwal. ƒ 160a200; 3de Kwal. ƒuo a 180; Schapen ƒ 18 a 26; Varkens 40 a 44 c.
AARDAPPELEN: iste kwal. Zeeuwsche Jammen ƒ5.25; Friesche dito /4.80; Grevelaars/3.90; Pruisen/S.80; Roode Pmisenƒ 3.90; Roode Stettiner ƒ 3.75; Zwarte of Groningers ƒ 3.60; Duin-Zandaardappelen ƒ 7.
HOORN, 27 April. De prijzen der Granen waren heden, onder geringe aanvoering op monster als volgt: Garst ƒ7a 8; Haver ƒ5.50 a 6; groene Erwten ƒl2 a 14; graauwe dito ƒl6; bruine Boonen f 15 al 6; Mosterdzaad ƒ23; Kar weizaad f 21.50; Aardappelen ƒ 5 a 5.50, alles per mud. Boter 45 a 50 c. per kopie; Eiieren ƒ2.50 per 100 stuks. HARLINGEN, 27 April. De uitvoer alhier van 20 dezer tot heden bedraagt: 5978/4 vat Boter, 2270 Kanterkazen, 127 Runderen, 100 Kalveren, 125 Schapen, 340 balen Vlas, 481/» last Haver, 253 z. Alikruiken, 65 pak gez. Huiden, 32 k. en 7 vtjs. Eijeren, 11 manden en 4 kisten Wild. PADANG, 10 Maart. Manufacturen. De prijzen van ruwe en witte goederen, zoomede van fancy-artikelen, doch voornamelijk die van de eerste gingen met rassene schreden terug, ten gevolge van de aanzienlijke aanvoeren en de minder gunstige berigten van Java. Calicots en Madapollams. De voorraad in alle domensien is zeer groot. en de kooplust uiterst gering, de eerste hand wenscht zeer dringend hare voorraden aan den man te brengen, zoodat thans grify"BaBV* en ƒ 10 a lOV2 respectievelijk voor 5/4 en 6/4 Calicots en f 6V2 voor 5/4 Madapollams zoude geaccepteerd worden, maar het ontbreekt aan koopers. Van 6/4 Madapollams werden nog enkele kisten verkocht, a ƒ 81/2,' welke prijs nu niet meer to bedingen is. Men kan heden. niet anders noteren dan: 5/4 Calicots ƒ 8 a BV4; 6/4 ƒlO a IOJ/4,. 5/4 Madapollams ƒ6 a 6V2. ëjifS a BV4 n. kw. op tijd; 9/8 ruwe worden te vergeefs aangeboden tot ƒ11; 5/4 dito,tot ƒl2-, slechts enkele kisten. 6/4 dito konden geplaatst worden tot ƒ 151/2 al 53/4. Van witte werd eem partijtje 5/4 afgedaan a ƒll.— Vrachten: De Ned. Mentor werd te. Batavia opgenomen, om van hier eene volle lading voor Amsterdam te komen innemen tot ƒÊO voor Koffij en ƒ 55 voor ligte goedeven. De Ned. Aletta Augusta ligt op stuk aan naar Nederland tot ƒ5O voor Sagomeel, ƒ 57Va voor Koffij en ligte goederen en ƒ6O voor Huiden. — Wisselkoers. Het gouvernement stelde don koers op 102 V& do factorij trekt a 102 pCt.; banken en particulieren geven af tot 103 pCt.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 27 April. Sedert de vorige opgave werd voor een hedrag van £54,000 in goud uit de Bank van Engeland geligt, met bestemming naar het vasteland. Het stoomschip, hetwelk beden van Southampton naar Alexandrië vertrekt, neemt hoegenaamd geene specie voor Oost-Indië mede. De vraag naar geld blijft levendig en de koers vast. De beurs was boden zeer vast voor Engelsche fondsen, op do meer geruststellende berigten nopens den toestand. Gecons. 91 a l/s contant en op tijd; nieuwe 3 pCts. 89Vsai/2-, gereduceerde891/4 a 3/8; Bank-actien 252i/2 a 253; Indian Stock 217 a 219; Schatkistbilletten 20 a 25 sh. premie. Ook voor buitenlandsche fondsen was de beurs gunstig gestemd en de meeste der hoofdsoorten hebben eene niet onbelangrijke rijzing ondergaan. Brazil. van 1865 70a71; dito van 1863 60a 63; Buenos-Ayres 79 a 81; dito 3 pCts. 33 a 36; Chili scrip 6 pCts. 6a 5 disc.; dito 41/2 pCts. 72 a 75; Deensche 3 pCts. 80 aB2 • Egyptische 7 pCts. 77 a 79; dito van 1864 76V2 a -771/2; Ecuador 12 a 13; Grieksche 5 pCts. 12 a 13-, dito Coup. 41/2 a 51/2; Grenada 13 a 131/2; dito Uitg. 61/4 a 3/4; dito 3 pCts. 34 a 36; Italiaansche 5 pCts. van 1861 461/2 a 47; dito 5 pCts. van 1865 69 a 71; Mexicaansche 151/4 a 153/4; Marokkanen 92 a 94; Peru 41/2 pCts. 67 a 68; dito 5 pCts. 66 a 68; Portug. 3 pCts. 39 a 40; Russen 5 pCts. 85 a 87; dito 3 pCts. 52 a 54-, dito 5 pCts. van 1862 84 a 86; dito van 1866 81 a 83; Spaansche Passive 20 a 201/2; dito 3 pCts. 33 a 35; dito Uitg. 29 a 30; dito Certificaten 13 a i/2- Turksche' 6 pCts. 70 a 72; dito 4 pCts. 99 a 101; dito van 1858 48 a 50- dito 5 pCts. yan 1865 273/4 a 281/4; Venez. 22 a 24; dito 6pCts. 17a 19 Atlantic en Great Western Spoorweg Debentures vast op 30 a 3*> Consolidated Mortgage Bonds 21 a 22; Erie-spoorweg 38i/2 a 39 • Hlinois centraal 751/4 aS/4; Ver. Staten s.2oers 701/4 a 3/4. Spoorweg Antwerpen—Rotterdam' £ 81/4 a 88/4; Rijn-Speorweg pari a 1 premie.
Hot Londensche comité van Grieksche fondsenhouders heeft zich gewend tot den Griekschen minister van financiën mot de verklaring, dat de inkomende regten van Griekenland niet kunnen worden vervreemd , door die ten nadeele der houders van de oude leeningen te verpanden voor de nieuwe leening \an £ 1,000,000. De houders der oude leeningen willen niet toetreden tot de hun voorgestelde regeling en de Grieksche regering schijnt thans het plan te hebben hunne regten te miskennen. Mogt -die regering in haar besluit volharden dan zal de Londensche beurs voor alle nieuwe Grieksche leeningen gesleten bleven.
---

INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Artikel van de Globe. De parlements-hervorming. Gevallen van runderpest in Groot-Brittannie. Overlijden van een rijken Schot. Amerikaansehe berigten. Dditschland. Weenen. De kwestie tusschen Berlijn en Parijs. Staat van de bank. Part. Corr. — Berlijn: Part. corr. — Frankfort: Part. corr. Fkakkkijk : Particuliere Correspondentie. Revue op de Place du Carrousel. Vertrek van Prins Napoleon naar Turijn. Wetsontwerpen. Het kamp van Chalons. De reorganisatie van het leger. Gerucht betreffende eene leening. Afscheidsvoorstelling van Patti. Tooneelspel van Alph. Karr. Binnenland. Overzigt van het politieke buitenlandsche nieuws. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Het verblijf deikon. familie in de hoofdstad. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van den minister van binnenlandsche zaken. Opgaven betreffende den veetynhus. Stadsnieuws, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering van leden der diergaarde te Rotterdam. Idem van de Nat. Levensverzékeringhank aldaar. Besluit van den gemeenteraad te Dordrecht. Vergadering van het departement Haarlem der Ned. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid. Aanbesteding te Bijlemermeer. Vergadering van het Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde. Ongeluk te Dokkum. Geldleening te Harlingen en Wolvega. Poging tot ontvlugting uit de gevangenis te Groningen. Regtszaak te Zwolle. Opening der Twentsche handelsbeur» te Hengelo. Aanbesteding te Breda. Drukpersdelict te Maastricht. Telegrammen. Handelsberigteh. Gouden en Zilveren Speciën. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Fkansche Bkieven, (Parijs Vrijdag 26 April). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Scheepstijdingen.
HARLINGEN, 28 April. De lading van het Noordsche brikschip, dat op den Makkumer Waard zit, wordt hier met kleine Hgters aangevoerd, overgeladen en dan naar Amsterdam gebragt, werwaarts het schip bestemd was. — Het kofschip Martha, kapt. H. Nieboer, hetwelk hier voor ongeveer 3 maanden reeds verwacht werd, met hout van Dantzig, is eerst heden hier binnengekomen, omdat het tweemaal in averij is geweest. CUXHAVEN, 26 April. Het schip Sylvanus, kapt. Hassing, van Drammen naar Harlingen bestemd, is hier binnengebragt met verlies van boegspriet, stengen, enz. SKAGEN, 22 April. Het schip Froukina Hillechina, kapt. Oosterhuis, van Malmoe naar Schiedam bestemd, in de nabijheid van deze haven gestrand, zit in vier voet water. Een gedeelte van den inventaris en van de lading is geborgen en men hoopt ook het overige gedeelte der lading ;te bergen. St. MAWES, 26 April. Het schip Dankbaarheid, kapt. Kooi, alhier om orders aangekomen, is op het drooge gehaald om den bodem schoon te maken. .
GIBRALTAR, 26 April. Het schip de Maas, kapt. Schabeling, van Galatz naar Vlissingen bestemd, is hier binnengeloopen lek en met andere schade.
BATAVIA, 15 Maart. Tegen den namiddag van 11 dezer. ontving men berigt, dat een schip met eene lading rijst, 5 mijlen van hier, in de nabijheid van de Spermundes eilanden gestrand was. Daarop vertrok Zi-. Ms. stoomschip Bali, kommandant Ciïfford, den 12den dezer des morgens vroeg van de reede, ten einde de noodige hulp ,te verleenen. Van het schip niets meer te zien zijnde, heeft men getracht de opvarenden te redden; en na daartoe op een paar eilanden vruchteloos sloepen aan wal gezonden te hebben, trof men hen gelukkig des namiddags op het eiland Kondo Soewa aan, ten getale van 10 mannen en 2 vrouwen. De oorzaak van het stranden van dit schip, genaamd Ing Bi, gevoerd door Si Pek Tot, met 1800 picols rijst, komende van Bali en bestemd voor deze plaats, moet toegeschreven worden aan onbekendheid met bet vaarwater in de Spermundes. ' ■
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 28 April, Z. Z. O.; Alida, Borgman, Christiansand. VLIE, 27 April, Z. Z. O.—Z. W.; Boreas, Munneke, Leith. - Mercnrius, de Groot, Memel. - Aukje Gepkelina, Duintjer, Kiel. - Anje, Munning', Arendahl. - Amsterdam, S., Hamburg. - Gloria, Grapel, id. - Petronella Georgina, Krijnen, Helgoland. HELLEVOETSLUIS, 28 April; Z.Z.0.-N.0.; Fortuna, Hoogerwerff, Lissabon. - Isabella Sarah, Hall, Newc. - Emanuel, Beekman, Ystad. - Anna Catharina, Olsen, Malmoe.-Fortuna, Meyndert, Randers.- Broedertrouw, Woltman, Odensee. BRIELLE, 28 April, Z.0.-0.N.0.; Prins van Oranje, S., Duinkerken - Waterloo, S., Londen. - Sheffield, S., Grimsby. - Avalon, S., Harwich'. - Johanna, Kraeft, Stettin. BROUWERSHAVEN 28 April; O. N.0.; Notre Dame d'Espcrance, Louwy, Licata n. Rott. - Jan van Galen, Braaf, Rott. n. Bat. BREMERHAVEN, 27 April, op de rivier: Cornelia en Susanna, Wijtsma, Seville. NORDEN, 22 April; Fennegina, Beerthuis, Bremerhaven. TRAVEMUNDE, 26 April; Heerenveen, Prins, Nantes. -SWINEMUNDE, 26 April; Rotterdam, S., Rott. DANTZIG, 25 April; Baron Sloet tot Oldhnis, Braam, Kampen. - Fockelina Emmelina, Folkerts, Rott. - Alida Margaretha, Eisses, Amst.
Bij KOPENHAGEN, 25 April; Hoffnung, Sonne, Amst. n. Windau. KOPENHAGEN, 25 April; Titia Margaretha, Schaap, Amst.-Ter reede > voor anker: Maria Christina, Balk, Rott.n. Koningsb. - Argo, Douwes, Kennetpans n. Petersburg. ELSENEÜR, 24 April, gepasseerd: Maria Christina, Balk, Rott. n. Koningsbergen. — 26 April; Maria, Sörensen, Schiedam n. Windau.-.Anna, Venema, Hamburg n. Riga. TONNINGEN, 24 April; Catharina Antina, Speelman, Hamburg. — 25 April, gepasseerd: Jantje.'Rasker, Burnt Mand n. Rendsburg. - Coop Roelf Sikkens, Schaaf, Dordt n. Koningsbergen. - Geertruida, Rasker, Hamburg n. Aarhuus. -Zwaantje Klein, Drent, Bremen n. Dantzig.-Twee Gebroeders, Buss, id. n. Koningsbergen. LONDEN, 26 April; Anna, Schut, Ancona. — 27 April; Elisabeth Geertruida, Janknecht, Gron.- Nachina Lammechina, Rijnberg, Landscrona. Bij DEAL, 26 April; de Schelde, Hoffrnan, Bat. n. Amst. Bö LOWESTOFT, 24 April; Camperdown, Thoms, Nieuwediep n. Liverpool. Bü FOLKESTONE, 27 April; Generaal de Stuers, Yiersma, Rott. n. Cardiff. PL ÏMOUTH, 26 April; Balmoral, S., Rott. WARKWORTH, 25 April; Radiant, Pringle, Rott. ABERDEEN, 25 April-, Jonge Gerrit, Hazewinkel, Amst. INVEBKEITHING, 25 April; Margaretha Johanna, Meincrs, Bremerhaven. — 26 April; Maria, Pronk, id. LLANELLY, 25 April; Annechina, Smit, Cagliari. SHOREHAM, 26 April; Hermina, Gort, Groningen. GOOLE, 26 April; William, Johnson, Rott. HULL, 26 April; William, Greaves, Rott.-Hendrika, Holman, Zwolle.- MIDDLESBRO, 26 April;iElisabeth, Pekeler, Rott. - Vr. Martha, Koning, Vlissingen. SUNDERLAND, 25 April; Landrath von Strahlendorif, Lorenz, Rott. - NEW-CASTLE, 26 A pril; Johanna Wilhelmina, Faber, Amst. SHIELDS, 26 April; Arcturus, Richards, Rott. LEITH, 26 April; Concordia, Naatje, Brussel. GIBRALTAR, 18 April; Maria, Tieman, Livorno n. Hamburg. GENUA, 23 April-, Margaretha, Koster, Rott. LIVORNO, 22 April; Margaretha, Vos Peper, Amst. - 11. Florcntina id.
---

