NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Augustus.
24 Mei 1807, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deh n°. 44. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LuXEMIIURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. A. Ochtman en mr. W. C. de Crane, beiden wonendo te Zierikzee, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Zierikzeesche Garancine-fabriek, te vestigen te Zierikzee ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 126, Hebben goedgevonden on verstaan : Onze bewilliging te vorleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zierikzeesche Garancine-fabriek, te vestigen to Zierikzee, in voege ;ils deze is gowijzigd bij eene nader in authentiek afschrift overgelegde suppletoire acte. Onzo Minister van Justitie is belast mot de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 24sten Moi 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, RORRET [De bij dit besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld.] Rij besluit van den Uden Augustus jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na to melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag to verleenen , te weten : in de provincie Noordbrabant. Iste afdeeling, 2debataillon, 2de compagnie , aan A Dijkhoff, als kapitein; 3de afdeeling, Iste bataillon, 6de compagnie, aan F. C. D. Verluiden , als lsten luitenant; 3de bataillon, Iste compagnie, aan F. Sledsens, als kapitein; in do provincie Noordholland, 4de bataillon , 2de compagnie, aan & F. Siemoerts, als lsten luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, Iste compagnie, aan H. de Vrij van Laar, als 2den luitenant; 4de compagnio, aan 11. de Ridder, als 2den luitenant ; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, Iste compagnie, aan C. 11. Radijs, als 2den luitonant ; 2°. bij de rustendo schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant lste afdeeling, 4de bataillon , lste compagnie, tot 2den luitenant P. T. A. Sprengers ; 3de afdeeling, 3de bataillon, lsto compagnie, tot kapitein H. van de Pauwert, thans lsten luitonant ; tot lsten luitenant A. Kemps, thans 2don luitonant ; tot 2den luitenant A. G. van Haeren , thans sergeantmajoor ; in de provincie Zeeland , bataillon nc. 5 , tot 2den luitenant F. Buysrogge, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 12den Augustus jl., n°. 69 , zijn benoemd ; tot lid der Commissie in 1867 belast met het afnemen van de examens van hulpapotheker, volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) dr. F. W. C. Krecke , to Utrecht, thans plaatsvervangend lid; en tot plaatsvervangend lid dier Commissie dr. C J. E. Brutel de la Rivière, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus jl., n°. 13, is aan J. W. Callenfels, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groenlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus jl., n°. 15, is de kapitein der lste klasse bij het corps mariniers P. Prins, met ingang van den lsten September aanstaande, onder toekenning van den titulairenrang van majoor, op pensioen gesteld krachtens § 2c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus_ 1851 (Staatsblad n». 126), uithoofde van ongeschiktheid voor de militaire dienst, door in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, onder genot van een jaarlijksch pensioen van duizend tachtig gulden (f 1080), ingevolge art. 13, § b van art. 14 en art. 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127). Met genoemden datum zijn voorts bij voormeld besluit bij voorschreven corps bevorderd: tot kapitein der lste klasse de kapitein der 2de klasse L. F. Kernpers; tot kapitein der 2do klasse do Iste luitenant J. J. Korndörjfer : en tot lsten luitenant de 2de luitenant J. L. Cadet. Rij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 16, zijn de administrateurs bij de zoomagt J. C. Coeland en L, C. Duhne met ingang van den 7den dozer benoemd tot officieren van administratie der derde klasse, met bepaling dat zij rang zullen nemen tusschen de officieren van administrai ie der 3do klasso P. J. Roest en H. Kits vau HeyningCE.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de week van 4 tot 10 Augustus 1867 hebben zich geene gevallen van veetyplms in liet Rijk voorgedaan. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Op de voordragt van den Staatsraad Commissaris des Konino-s in de provincie Gelderland, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), en zijne boscliikking van 17 Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van den 18den daaraanvolgende, Heeft goedgevonden, het verbod tot het houden van markten en openbare vorkoopingen van rundvee op te heffen voor de provincie Gelderland , met ingang van 15 Augustus 1867. 'sGravonlmge, den ,l3den Augustus 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2 , 4 , 5 , 7 on 9 van 'Konings besluit van 9 Junij 1867, (Staatsblad n°. 55); Brengt ter algemeene kennis : I°. dat to rekenen van den 14den Augustus 1867 , de lijn van afsluiting . getrokken om den polder Boudewijns Hartsland onder de gemoento Pernis , is opgeheven. 2°. dat de artt. 4en 5 van gemeld Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op den polder Boudewijns Hartsland, gemeente Pernis, en op het gedeelte der gemeente Abbenbroek . omschreven in de boschikking van 15 Julij jl. , opgenomen in de Staatscourant van 16 daaraanvolgende. 's Gravenhage , den 13den Augustus 1867. Heemskerk.
---

RIJKSTELEGRAAF.
liet Rijkstelegraafkantoor op liet Loo wordt den vijftienden dezer met doorloopende dagdienst heropend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op Maandag, den 2den September aanstaande, in een der localen op 's Rijks werf te Amsterdam. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goode hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten dezo talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche taal, in zoo ver dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde ; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten ; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; ƒ. de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich aan het voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

