NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Julij.
Bij Koninklijk besluit van 27 Junij jl., n°. 69 , is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Delft de heer//. W. M. Habraken , thans in dezelfde betrekking te Meerssen.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij jl., n°. 28, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nieuw Schoonebeek (Drenthe) de heer L. G. van de Werken, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal (Gelderland).
_ Bij Koninklijk besluit van 30 Junij jl., n°. 29 , is de ontvangst deidirecte belastingen en accijnsen in de gemeente Schinveld (Limburg) afgescheiden van het kantoor der in- en uitgaande regten aldaar , met bepaling dat laatstgemeld kantoor zal blijven onder het voortdurend beheer van den heer F. H. Thorbecke, wordende het ontvangkantoor Brunssum c. a. opgeheven, en ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Amstenrade voor do gemeenten : Amstenrade , Hoensbroek , Brunssum , Merkelbeek , Bingelrado , Jabeek en Schinveld, (hoofdplaats Amstenrade), en voorts benoemd tot ontvanger der directe helastingen en accijnsen te Amstenrade c. a. de heer C. J. A. Stakman, thans ontvanger derzelfde middelen te Ingen (Gelderland).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junii 1867 (Staatsblad n°. 55); Gelet op zijne beschikking van 21 Junij jl., opgenomen in de Staatscourant van den 22sten daaraanvolgende, Verklaart de artt. 4 en 5 van het gemelde Koninklijk besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Vianen, in de voormelde beschikking van 21 Junij jl. omschreven, s Gravenhage, den 2den Julij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, iMVa)2: 7 en9van'sKonings besluit van 9 Junij 1867 Brengt ter algemeene kennis, dat de lijn van afsluiting, om een gedeelte der gemeente Ouderkerk a/d IJssel getrokken, te rekenen van den 3den Julij 1867 is opgeheven. 's Gravenhage, den 2den Julij 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 40, door cc» onbekende, onder de letters N.N. (postmerk Arnhem van 29 Junij jl.) tot vergoeding voor ontdoken registratieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 2den Julij 1867. De Minister voornoemd, R. J. Sciiimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft gisteren bij de uitreiking der eereblijken op de wereldtentoonstelling, de volgende rede uitgesproken: » Mijne Heeren ! » Na eenen tusschentijd van twaalf jaren kom ik voor de tweede maal de belooningen uitreiken aan degenon welke zich het meest hebben onderscheiden in die werkzaamheden, welke de natiën verrijken, het leven versieren en de zeden verzachten »De dichters der oudheid bezongen met vuur de plegtige feesten, alwaar de onderscheiden volksstammen van Griekenland elkander den prijs in het wedrennen kwamen betwisten. Wat zouden zij heden zeggen zoo zn tegenwoordig waren bij die Olympische spelen van de geheele wereld alwaar al de volken, onderling worstelend met de galen des geestes, te zamen schijnen voort te snellen op de oneindige baan des vooruitgangs naar een ideaal hetwelk men gestadig nader komt zonder het ooit te kunnen bereiken ? antâ\Oo^eQ dei' wer.eld ZW dVerteSeiwoordigers dei. weten. schap, der kunsten en der industrie als om strijd toegesneld; en men rbeiffu? t ïen ••n k°ningell fr T 1 d° Inspanningen van denarbeid zijn komen bewijzen en ze door hunne tegenwoordigheid zijn komen hekroonen met het denkbeeld van verzoening en vrede
» Immers, in die groote zamenkomsten welke enkel stoffelijke belangen ten doel schijnen te hebben , is het altijd een zedelijk denkbeeld, hetwelk zich uit de vereeniging der geesten ontwikkelt, een denkbeeld gerigt op eendragt en beschaving. Elkander nader komend leeren de natiën zich wederzijds kennen en achten; de haat verdooft; en meer en meer wint de overtuiging veld , dat de welvaart van ieder land tot de welvaart van alle landen bijdraagt. ii De tentoonstelling van 1867 mag met regt algemeen heeten ; want zij vereenigt de bestanddeelen van alle rijkdommen van den aardbol ; ter zijde van de jongste uitvindingen der hedendaagsche kunst ziet men er de voortbrengselen der vroegste eeuwen, zoodat zij het genie van al de eeuwen en van al de natiën te zamen vertegenwoordigt. Zij is algemeen ; want nevens de wondere gewrochten die de weelde voor eenigen schept, plaatste zij met belangstelling dat wat voor de behoeften der groote menigte vereischt wordt. Nooit, hebben de belangen der arbeidende volksldassen levendiger zorgvuldigheid opgewekt. Hare zedelijke en stoffelijke behoeften, de opvoeding, de middelen om het leven goedkoop te maken, de vruchtbaarste en best beraamde toepassingen van het beginsel van genootschappelijke verbindtenis zijn het onderwerp van volhardende nasporingen en van ernstige overpeinzingen geweest Zoo zijn al de verbeteringen met gelijken tred in gang Maakt de wetenschap door het beheerschon der stoffelijke schepping den arbeid vrij, de goestbeschaving bevrijdt de menschheid door het bedwingen der ondeugden, der vooroordeelen en der lage hartstogten. n Het zij ons eene stof van blijdschap, mijne heeren, dat wij het meerendeel der Souvereinen en vorstelijke personen van Europa en zoo vele belangstellende bezoekers in ons midden ontvangen hebben. Ook make het ons fier, hen Frankrijk te hebben laten zien zoo als het is, groot, bloeijend en vrij. Men zou het geloof van het vaderlandlievend gemoed geheel moeten verloren hebben om aan zijne grootheid te kunnen twijfelen; men zou de oogen voor de helder zigtbare waarheid moeten sluiten om zijnen bloeijenden staat te kunnen ontkennen; men zou zijne instellingen , die soms tot zelfs de losbandigheid gedoogon , moeten miskennen om in haar de vrijheid te kunnen voorbij zien. »De buitenlanders zijn in de gelegenheid geweest om zich een juist denkbeeld te vormen van Frankrijk, dat land hetwelk voorheen zoo rusteloos was en voor zijne rusteloosheid lucht buiten zijne grenzen zocht, thans arbeidzaam en kalm, altijd vruchtbaar in edelaardige denkbeelden, zijn genie dienstbaar makend voor wondere gewrochten in eindelooze verscheidenheid , en zich nooit door de stoffelijke genietingen latende verweekelijken. » Schrandere opmerkers zullen zekerlijk zonder moeite hebben bevroed dat niettegenstaande de ontwikkeling van den rijkdom, niettegenstaande het streven naar levensgenot, het hart der natie hier te lande altijd gereed is om warm te kloppen zoodra het eer en vaderland geldt; doch die edele teergevoeligheid kan geene reden tot beduchtheid voor de rust der wereld zijn. » Wie eenige oogenblikken onder ons heeft geleefd kome te zijnent terug met eene juiste voorstelling van ons land ; hij zij overtuigd van de achting en toegenegenheid, die wij voor de vreemde natiën koesteren, en van onzen opregten wensch om in vrede met haar te leven. » Aan de Keizerlijke Commissie, aan de leden der Jury en aan de onderscheiden Comités betuig ik mijnen dank voor den oordeelkundigen ijver, dien zij in de vervulling hunner taak hebben ten toon gespreid. Ik dank hen ook in den naam van den Keizerlijken Prins, wien het mij een genoegen is geweest, hoe jong hij nog zij, deel te geven aan deze groote onderneming, welke bij hem in aandenken zal blijven. »De tentoonstelling van 1867 zal, hoop ik , een nieuw tijdvak van harmonie en voortuitgang aanduiden. Voor zeker houdend dat de pogingen van allen die, gelijk wij, het goede willen, door de Voorzienigheid worden gezegend, geloof ik dat de zege in het eind zal blijven aan de groote beginselen van zedelijkheid en regtvaardigheid, die aan alle regtmatige begeerten voldoen en alzoo eeniglijk in staat zijn om de troonen te bevestigen, de volken te verheffen en de menschheid te veredelen. "
Daarna heeft de plegtige afkondiging van de naamlijst der bekroonde tenstoonstellers en de uitreiking der voornaamste eereblijken plaats gehad, geheel naar de bepalingen van _ het feestprogramma. De afkondiging van verscheiden namen deed gejuich in de vergadering opgaan; vooral was dit het geval toen de groote prijs, aan den Keizer der Franschen toegekend voor een model eener woning voor een arbeidersgezin, afgelezen en door den Keizerlijken Prins in ontvang genomen werd.
—■ » De ontvangst van den Sultan te Parys , zegt de Indépendance Belge, kenmerkte zich door bijzondere hartelijkheid, ook van de zijde der bevolking , welke den Souverein van het Turksche rijk met vele blijken van toegenegenheid heeft bejegend. De stoet, waarmede de Sultan van het spoorwegstation naar het keizerlijke paleis is getogen, was nog luisterrijker, dan al de optogten welke Parys in dezen zomer reeds gezien had. Ook het programma der tot zijne eer te houden feesten belooft ongemeene tentoonspreiding van luister ; het zal eene aanhoudende reeks van feesten zijn tot aan den 9den Julij , den dag waarop des Sultans vertrek is bepaald." Het Journal des Débats zegt dat nooit een bezoek van Keizer of Koning te Parys de algemeene nieuwsgierigheid zoo zeer heeft gaande gemaakt als de komst des Sultans. — De rede waarmede de openbare beraadslaging over de staatsbegrooting bij het Wetgevend Ligchaam jl. Zaturdag door den heer Latour-Du-Moulin is geopend (zie ons vorig nommer) heeft onder het publiek nog meer opzien dan in de vergadering gebaard. Het Journal des Débats zegt : » Die rede is eene soort van manifest der derde partij en eene oorlogsverklaring aan de ministers. De spreker beweerde dat aan h t onderdeel der Kamer, waartoe hij behoort, en hetwelk sedert eenigen tijd voornemens schijnt zich van de meerderheid af te scheiden, de eer toekomt van de vrijgevige hervormingen , aangekondigd in 's Keizers schrijven van 19 Januarij jl., wel niet aan de hand gedaan maar toch gevraagd te hebben. Immers die hervormingen zijn juist dezelfde als die in het vorige ziftingjaar werden verlangd in een amendement, hetwelk door verscheiden leden van de derde partij onderteekend was , en destijds door den heer Buffet ontwikkeld werd. » De heer Latour-Du-Moulin trad in beschouwingen, strekkende om te bewijzen dat de ministers opgehouden hebben eensdenkend met het hoofd des Staats te zijn, en dat zij zich met alle magt tegen de in 's Keizers schrijven toegezegde hervormingen hebben verzet, toen die hervormingen nog maar alleen de wensch van de minderheid der Kamer waren en toen men kon gelooven dat die wenschen nooit tot verwezenlijking zouden komen. Hij herinnerde de woorden waarmede de vrijheid der kiezersvergaderingen en de vervanging van het gezag der administratie over de drukpers door het gezag der wet nog niet lang geleden door de invloedrijkste leden des bewinds werden afgekeurd als uiterst gevaarlijke nieuwigheden. » Hoe zou het dan mogelijk zijn, vroeg despreker, dat de ministers, welke die veranderingen zoo luide hebben afgekeurd , thans de hand tot hare invoering leenden en dienaren bleven van eene binnenlandsche staatkunde, wier bestrijders zij in den grond van hun hart zijn ? De heer Latour-Du-Moulin legde dan ook aan de ministers ten laste, dat zij den geest, waarvan 's Keizers schrijven van 19 Januarij een uitvloeisel was , heimelijk tegen streefden en de verwezenlijking der in dat schrijven vervatte beloften met alle middelen zochten te verijdelen. » De gevolgtrekking, welk uit dierede voortvloeit, is onmiskenbaar , hoewel de redenaar heeft gemeend ze niet te moeten uitspreken. De rede beduidt dat de tegenwoordige ministers voor de mannen, die waarlijk aan de nieuwe staatkunde verknocht zijn, plaats behooren te maken en afstand te doen van ambtsbetrekkingen die zij . te oordcelen naar hunne vroegere verklaringen , thans niet anders dan met weerzin kunnen vervullen. En uit welk deel dor oude meerderheid zouden alsdan de nieuwe ministers moeten worden gekozen, zoo niet uit de derde partij , die de hervormingen van harte wenschte en gevraagd heeft zoo nadrukkelijk zij maar kon ? » Dat is de gevolgtrekking die logisch uit de redevoering van den heer Latour-Du-Moulin voortvloeit, hoewel hij aan zijne hoorders heeft overgelaten zelven de gevolgtrekking te maken. n Alzoo geeft de derde partij, die gezegd werd in staat van volslagen ontbinding te verkeeren ,op nieuw blijk van haar bestaan, als om een tegengewigt togen de ultra's van de meerderheid uit te maken ; zelfs schijnt zij de overtuiging te hebben dat het uur harer verheffing tot het bewind geslagen is. »De ware beduidenis der rede van den heer Latour-Du-Moulin is aan de meerderheid niet ontgaan; zij heeft terstond begrepen waarom het te doen was; en dit heeft de spreker kunnen voelen aan de aanmerkingen en kreten. waarmede zijne rede gedurig werd gestoord. Die kreten waren soms zoo luide en veelvuldig, dat men zou hebben kunnen onderstellen dat een van die redenaren der linker zijde, welke de bijzondere gave hebben om de beraadslaging onstuimig te maken, op het spreekgestoelte stond. » Wij zien nu uit naar het antwoord van het gouvernement, hetwelk den redenaar van de derde partij bezwaarlijk onbeantwoord zal kunnen laten." Nagenoeg eveneens oordeelt de Indépendance Belge. "De rede van den heer Latour-Du-Moulin — zegt dat blad — is in de daad eene rede van eenen candidaat-minister ; daaraan ontbrak niet anders dan eene conclusie, die bestaan moest in een voorstel om te verklaren dat de ministers hot vertrouwen der Kamer niet bezitten. De derde partij steekt alzoo het hoofd weder op. Eene reden hiervan ligt in devertraging der beloofde hervormingen en in den weerzin der meerderheid tegen die hervormingen; doch denkelijk zou de heer Latour-Du-Moulin niet zoo scherp gesproken hebben, zoo hij niet op bijval van hooger hand gehoopt had. » Onder de meerderheid heerscht dan ook verbittering, en wordt gezegd dat de heer Latour-Du-Moulin geenszins een persoon is van zoo veel gewigt als hij in zijn eigen oog of in het oog van anderen geworden is. Doch de indruk zijner rede blijft bestaan en geeft weder voedsel aan het gerucht van ontbinding der volksvertegenwoordiging, en zelfs van eene kabinetsverandoring." — De Onderkoning van Fgypte heeft in de vorige week een adres van het Fransche en het Britsche genootschap van bestrijders deislavernij , houdende verzoek om zijne medewerking, aangenomen. Hij antwoordde dat de slavernij in Egypte niet anders kan worden uitgeroeid dan door wering van den slavenhandel ; dat deze handel door zijne regering met alle middelen tegengegaan werd en door zijne onderdanen niet meer werd gedreven, maar alleen nog door Europeanen die in Egypte misbruik van de vlag en de hoede der gouvernementen van hun land maakten.
---

