BUITENLAND. Duitsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 April (des Avonds).
In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten heeft de minister van buitenl. zaken, in antwoord op eene interpellatie het volgende gezegd betrekkelijk de Luxemburgsche zaak. //Ik heb 'reden om te denken, dat de voorstellen tot het houden eener conferentie, die niet uitsluitend of inzonderheid Engelands voorstellen zijn, maar 'de voorstellen van alle in dit geschil onzijdige mogendheden, door Frankrijk en Pruisen beiden zullen worden aangenomen. Er is meer dan dat< ofschoon het nog ts vroeg is, om op den toon van volstrekte zekerheid over de zaak te spreken, heb ik evenwel allen erond om te hopen en zelfs om te gelooven, dat de zaak die in de laatste veertien dagen geheel Europa m ontsteltenis heeft'gebragt, goed op weg is tot eene spoedige en minnelijke vereffening. Ik vermeen geen regt te hebben, om in den tegenwoordigen staat der underliandeliugen bijzonderheden aan het Huis mede te deelen; immers hoe gaarne ik ook mededeel wat het Engelsche gouvernement doet, ik heb geen regt om aan de handelingen van andere regeringen, die mij meer of min vertrouwelijk zijn medegedeeld , openbaarheid te geven, zonder de toestemming van degenen, van welke die mededeelingen ontvangen zijn. Doch welligt mag ik deze gelegenheid gebruiken tot wedersprekmg van het in omloop gebragte gerucht, dat het Engelsche gouvernement een bepaald gevoelen heeft uitgesproken over de regtsvraag, die thans tnsschen Frankrijk en Pruisen in geschil is. Er is dezerzijds geen zoodanig gevoelen uitgesproken. Maar zeer bepaald hebben wij ons voor minnelijke beslechting van dit geschil verklaard, en tevens hebben wij vau den aanvang af aan al de betrokken partijen verklaard dat, zóo onverhoopt de zaak eene andere wending ham clan zij nu schijnt te zullen nemen, en indien het tot vijandelijkbeden_ kwam, Engelands houding in deze zaak stipte en onpartijdige onzijdigheid zou zijn." Deze geheele mededeeling vond bij de'vergadering veel bij val. — De Heer Baines, een liberaal lid van het Huis der Gemeenten, heeft een open brief gerigt aan een ander lid van de liberalen, den Heer Crawford, waarin hij een beroep doet op de geheele vrijzinnige partij ten einde zich weder om den Heer Gladstone te scharen. Naar zijn gevoelen is deze de eenige man, die in staat is als leider van die nartii op te treden in de kwestie der Parlements-hervorming. — De reform-league heeft besloten op 6 dezer eene vergadering te houden in Hyde Park. Naar men verneemt is de regering, indachtig aan de rustverstoringen van het vorige jaar, voornemens die bijeenkomst met kracht te beletten. Is dit waar, dan zou de regering,-naar veler gevoelen, daardoor een zeer onverstandigen stop doen. — Sir Charies Murray, gezant van Engeland bij het Deensche hot, thans tijdelijk te Parijs verblijf houdende, heeit bevel ontvangen zich onverwijld naar Kopenhagen te begeven. » — Gedurende de maand Maart heeft de waarde van den uiuvoer, blijkens officiële opgave, bedragen £ 15,148,707, tegen £ 17.520,^54 in 1866. — De Parijssche corresoondent van den Morning Herald herinnert, dat de Fransche regering in hef jaarlB6o, toen zij hare theorie van de zoogenaamde rectificatie der grenzen tot Kin-opa's schrik verkondigde en die door de annexatie van Nizzaen Sayoye in practijk bragt, uitdrukkelijk verklaarde, dat die theorie met goldfrankrijks noordoostelijke grenzen, omdat deze door de neutraliteit van Belgie gedekt pnbi iten ffevaar waren. Deze verklaring was geene officieuse mededeelijmalréenr wel.overlegde vrijwillige belofte, op 19 Maart 1860 afhield in eene depêche van d.en Heer de Thouvcnel, minister van buitenl. zaken, aan den Heer cle Persigny, gezant te Londen, over de annexatie van Kizza en Savoye. Aan do noordoostelijke grenzen ligt
_Z Volgens de jongste met den West-Indischen post ontvangen beriaten was in Chili de kwestie van oorlog of vrede nog met_ beslist maar geloofde men dat de regering het door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gedane voorstel van bemiddeling zou goedkeuren De nieuwe te Londen aangegane leening werd algemeen good opo-enomen. De wetgevende Kamer van Peru hield zien bezig met de behandeld" van het ontwerp eener nieuwe constitutie en de daarbij ter sprake komende godsdienstige kwestien. _ Te New-York was, volgens de jongste van daar ontvangen borieten sprake van plannen der regering, om nog andere landen aan te koopen dan de onlangs gekochte Eussische bezittingen in Noord- Amerika. Men sprak onder anderen van Neder-Californie, Cuba en de Sandwich-eilanden. — Uit New-York wordt onder dagteekening van 20 April het volgende gemeld: Het berigt der nederlaag van Escobedo wordt tegengesproken, de inname van Puebla bevestigd. _ De agitatie onder de werklieden in de Ver. Staten van Noord- Amerika neemt 'meer en meer toe. Zoo stonden in het begin van April te New-York alleen reeds 15 ambachten geheel stil, wegens weigering der werklieden, om den arbeid tegen het gewone loon voort te zrtten, of wegens weigering der bazen om het aantal werkuren te verminderen. Vooral in de katoenfabrieken is de opgewondenheid der ontevredenen groot.
---

Duitsche Post.
WEENEN 29 April. De Keizer en de Keizerin zullen den 14den Mei' te Pest'h aankomen; zij zullen op het einde der maand een i Hrtaoie doen naar Gödüllö, waar zij zullen vertaeven tot aan clen Hii 'der krooning, die tusschen 2 en 10 Junij zal plaats hebben. " _ i£o_ president der directie van de staatsschuld is benoemd graaf _ De graaf de Chambord en zijne gemalin zijn van Praag hier aangekomen.^ me___ men> ___ __ onderscheiden dorpen van Bohemen . ,f,.atien hebben plaats gehad tegen Israëlitische tot de Duit™hV rréfferings-) partij behoorende kooplieden. _■ne°HeerStossmayeris te'Pest-h geweest; hij had eene audiëntie Ti mnaf Andrassy, welke drie uren duurde, maar tot niets heeft leid' Het vergelijk tusschen Hongarije en Croatie is mislukt.
■RFRLIJN 1 Mei (des Ochtends). Engeland, daartoe door den Ko• a der Nederlanden uitgenoodigd, zal waarschijnlijk in naam van I- cnnverein de officiële uitnoodigingen voor de conferentie uitvaarcien buu, gelooft, dat de conferentie den 7den Mei zal bijeenkomen. Verscheiden ministers van buitenl. zaken wenschen als gevolraagtigden n^rKJnnmgnhteeeftauit de particuliere fondsen van het' koninklijk \, Z onnm th -Tieschikbaar gesteld voor het aankoopen van-werktni- X nfandere voorwerpen, aanwezig op de wereldtentoonstelling te genoot ancien, v i { ; dat hunne navolging ot toepas!ngJSgunrtig?zal kunnen werken op de Pruisische nijverheid en clen pVuisi^hen landbouw. den Eussischen gezant gehouden KdSte»|tc&lÊ^ ta Koning vanPruisen en op den goed^ ™W,« meldt dat bet zich bevestigt, dat de Koning "" ?Jdf voornemens is fn gezelschap van den Keizer van Buslancf, KriffchetSCtelüng fe bezoeken De voorgenomen reis van aL SriS is van dit plan onafhankelijk. De Prins zal nog m al maand Mei zich naar Parijs begeven. _ da maauu jfr_.fanh.iatt verneemt, dat na de nu tot stand gebragte ITj^BftHfl Van het Saksische leger de Pruisische troepen, met uitzondS van het 52ste regement en twee bataillons van het «ste, tusschen 15 Mei en 1 Jumj uit Saksen zullen, worden teruggeroepen — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat te Biberach eene talrijke vergadering heeft plaats gehad van leden der nationale party, waarin aangedrongen is op aansluiting van Wnrtemburg aan het Noord-Duitsch Verbond.
— Oostenrijk heeft in de te Frankfort vergaderende commissie van liquidatie van het voormalige Duitsch-Verbond eene rekening ingediend van fl. 13,450,000, o. a. als schadeloosstelling wegens bijdragen voor het versterken van Mainz (fl. 3,150,000) en van Luxemburg (fl. 1,000,000). Van de Pruisische' zijde is op dien eisch geantwoord, dat de commissie van liquidatie niet bevoegd is voorstellen te doen betreffende de onroerende goederen, die weleer in gemeenschappelijk eigendom aan cle staten van den Duitschen Bond toebehoord hebben.
---

Fransche Post. PABIJS, Dingsdag 30 April.
Gisteren is door den Franschen Senaat de commissie benoemd, belast met het onderzoek der wet op den lijfsdwang. De commissie voor de wet op.de drukpers heeft de voorstellers der amendementen gehoord. — De Etendard zegt, dat ofschoon de onderhandelingen te Berlijn worden voortgezet, de prejudiciële kwestien, van welke de vaststelling van den tijd der opening van de conferentie afhankelijk is, nog niet zijn opgelost. De Palrie spreekt in gelijken zin. Het Mernorial cliplomatique is verzekerd dat de Luxembnrgsclie kwestie op minnelijke wijze zal worden vereffend. — De France waarschuwt Pruisen, om bij de aangenomen houding te blijven en voegt er bij, dat het thans aan die mogendheid ligt, om te toonen of zij den vrede wil, door aan de voorwaarden vast te houden, zonder welke de oorlog onvermijdelijk ware. — Het bevestigt zich meer en meer, dat do graaf von Bismarck op een bondgenootschap met Busland had gerekend, maar daarin is teleurgesteld geworden. Prins Gortsehakoft', aangezocht door den Heer von Bismarck, om zich voor elke eventualiteit voor Pruisen te verklaren , heeft zeer koel geantwoord, dat Busland zich door geenerlei conventie wilde verbinden en zich de volle vrijheid wilde voorbehouden, om te handelen zoo als het zou goeddunken. Uit dit antwoord bleek den Heer von Bismarck duidelijk genoeg, dat hij in het hangende geschil geheel geïsoleerd stond. — Het Journal des Débats acht het beweren van de Weener Presse dat Frankrijk het verlangen to kennen gegeven heeft om aan de Londensche conferentie niet slechts de tractaten van 1839, maar ook die van 1815 en het verdrag van Praag van 1866 ter herziening voor te leggen, van allen grond ontbloot. — Er heeft zich hier te lande eene vereeniging gevormd, die de aanmoediging ten doel heeft van de studie der Grieksche taal, letterkunde en oudheden. Onder de leden dezer vereeniging telt men de meeste celebriteiten van het hooger onderwijs hier te lande. — Victor Emanuel wordt op 7 Mei te Venetië verwacht. — De Opinione deelt mede, dat do Italiaansche regering zich bi; Engeland heeft aangesloten in het belang eener minnelijke schikking van de Luxemburgscho. kwestie. Het artikel zegt voorts, dat Pruisen en Frankrijk beide evenzeer aanspraak hebben op Italie's vriendschap en alliantie, waarmede het blad natuurlijk de geruchten omtrent Italie's aansluiting bij Frankrijk, indien het tot een oorlog mogt komen, wil logenstraffen. De aanwezigheid van den Heer Walewski te Florence, die reeds eenige bijeenkomsten met den Heer Katazzi heeft gehad , hebben sommigen ook met onderhandelingen over een tractaat van alliantie in verband gebragt. — De Pungolo van Milaan deelt een brief mede vanMenotti'Gari baldi, waarin deze weerspreekt, dat er eenige toenadering is ontstaan tusschen zijn vader en Eattazzi. — Volgens de Osservatore Romano hebben de vrienden en bewonderaars van den generaal Lamoricière een der voornaamste kunstenaars van Eome belast met het vervaardigen dor buste van den generaal op natuurlijke grootte.^ — De Koning en de Koningin .van Portugal doen te Londen onderhandelen over eene leening van 4 millioen realen voor do kosten
hunner voorgenomen reis. Die som zal gewaarborgd worden door eene hypotheek op de goederen van het huis van Braganza. — De Elenciard meldt, dat den lsten April Tampico in de magt der Juaristen was, en clat do Juaristen nog in cic nabijheid van Vera Cruz kamperen. Wat het blad echter niet zegt is, dat 150 Fransehen, die den republikeinen in handen vielen, door dezen zijn doodgeschoten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Mei.
Door sommigen wordt het alternatief gesteld, clat men öf zeer verkeerd doet van to gelooven, dat het behoud van den vrede thans nagenoeg is verzekerd, of moet aannemen, dat het gevaar voor oorlog niet zoo dreigend was als men eenige dagen geleden meende. Dat er ten dezen opzigte een belaagïijke omkeer in de publieke overtuiging heeft plaats gehad, is duidelijk, maar reeds bij eene vorige gelegenheid hebben wij herinnerd, dat zulke plotselinge afwisselingen iv de stemming van het publiek,— men moge ze al dan niet ligtvaardig noemen, — juist in tijden als deze volstrekt niet vreemd zijn. Eenehalveeeuw geleden nam men hetzelfde waar; de oorlogen van den eersten Napoleon adden aan het Europeesch volkenregt in dcoogen der menigte all? vastheid ontnomen.Jaren achtereen zagmen landenïscheiden en bijeenvoegen, de eene dynastie onophoudelijk door eeno aïidore vervangen en men geraakte daaraan zoo gewoon, dat men ook na den val van Napoleon nog dagelijks hetzelfde verwachtte. Do oorlog, die .in het vorige jaar is gevoerd, heeft blijkbaar dezelfde uitwerking gehad. De snelheid, waarmede in Duitschland zulk eene gewigtige verandering plaats greep, wekt het geloof, dat ook andere veranderingen even gemakkelijk in zijn werk zullen gaan. Ook ten vorigen jare was men nog geruirnen tijd gerust in het vertrouwen, dat èn door Pruisen èn door Oostenrijk te veel werd gewaagd, indien het tot een oorlog kwam en toch is die oorlog uitgebroken. Beden genoeg, zoo zegt men, om thans op zulk eene redenering niet te veel te bouwen. Men vergeet intusschen één belangrijk verschil. Bij den oorlog tusschen Pruisen en Oostenrijk werd veel gewaagd , maar was ook veel te winnen: het gezag over gansch Duitschland, dat door Pruisen dan ook werkelijk gewonnen is. Staat bij een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen de uitkomst, die men verkrijgen kon, in eenige verhouding tot hetgeen men daarvoor op het spel zetten zou? Geenszins! Uitbreiding van Frankrijk tot aan den Bijn, in bet gunstigste geval ook tot aan de Maas, maar dan ook slechts na een algemeenen Europeschen oorlog, waarvan do uitkomst met geena mogelijkheid was te benaderen en die even goed op eene tweede vernedering van Frankrijk kon uitloopen, zietqaaï hetgeen men ten koste van ontzettende opofferingen sou hebben kunnen verkrijgen. En indiende strijd tusschen Frankrijk cri Duitschland be-1 perkt bleef, dan werd cle mogelijke winst nog zoo veel geringer. Welk I voordsel Pruisen uit een gelukkigen oorlog tegen Frankrijk trekken ; kon, valt inderdaad niet in te zien. Herovering van den Elzas ? ! Maar ieder begrijpt, dat dit voordeel slechts eene onuitputtelijke | bron van nieuwe kwelling zon ziju geweest. Het gevaar lag dan ook inderdaad niet in Het geschil over Luxem; burg, maar in de Fransche natie en vooral in hare regenten. Wat i de natie betreft, was de groote vraag, of de afkeer van Duitschland, gepaard aan het bewustzijn, dat' Frankrijk tij .lens den jongsten oorlog niet de rol heeft gespeeld', waarop het aanspraak maakt, krachtig genoeg zouden werken, om de oogen des volks te verblinden voor I het gevaar. Wat de redering betreft, of zij, om welke reden dan ook, 1 zou kunnen besluiten tot een strijd, waarvan zij zelve al het gewaagde i moest erkennen. En in zooverre alle berekeningen falen, zoodra de : hartstogt den boventoon voert, kon men weinige dagen geleden kwaj lijk met eenige zekerheid zeggen, of de gevreesde oorlog al dan niet voor de deur stond. Thans echter is onzes inziens voldoende gebleken, dat het gevaar inderdaad niet zoo groot was, als men kon meenen, zoo lang men omtrent de gezindheid van Frankrijk nog slechts zeer onvolledig was ingelicht. Dat de Franschen thans volkomen doordrongen zijn van de ellende, welke door zulk een strijd zou zijn ontstaan, blijkt genoegzaam uit de algemeene beweging ten gunste van den vrede. Later zal eerst kunnen worden uitgemaakt, of niet de Fransche regering eenigen tijd geweifeld heeft, maar, indien niet alles ons bedriegt, dan is men thans reeds tot bezinning gekomen en maken de verklaringen, welke men heeft afgelegd, het bijna onmogelijk, om in de Luxcmburgsche zaak nog een voorwendsel tot oorlog te vinden. Hetgeen blijkens een gisteren ontvangen telegram, door de Provinciat Cornspondenwordt medegedeeld, is, gelooven wij, zooveel als men in dit opzigt kan verlangen, vóór dat de conferentie tot een besluit gekomen is, heeft men natuurlijk geene volle zekerheid; de Luxemburgsche zaakjintusschen levert, dunkt ons, weinig reden tot verdere bezorgdheid. Het eenige wat nog bedenkelijk schijnt, is de mogelijkheid, dat Frankrijk deze gelegenheid te baat zou kunnen nemen, om de werkzaamheden der conferentie ook tot andere onderwerpen uit te strekken. Eene poging tot algeheele herziening der verdragen van 1814—1815, 'hoe verleidelijk ook, zou het beste middel zijn, om hetgeen tot dus ver gelukkig 'verkregen werd, weder in de waagschaal te stellen.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter to Brielle,Mr. CP. E.Hanegraaff, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar-, tot commies bij het departement van'justitie, Mr. H.A. Piepers, thans adjunct-commies en tot adjunct-commies bij dat departement , Mr. G. van Tienhoven, advocaat te 's Gravenhage. — Gesteld op pensioen den kapitein 2de kl. bij het corps mariniers C. J. Wilkens, met ingang van 10 Mei a. s., ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, wegens in en doer de dienst ontstane ligchaamsgebreken, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ9OO 'sjaars. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOOEWEGEN. Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 16 April tot 22April.. / 39,773.75 Va / 20,495.66 Va Vorige weken " 531,988.69 »255,146.84% Totaal... ƒ ,571,762.441/2 ƒ 275,642.51 Per dag en per mijl f 8.64 ƒ 8.34 Naar wij vernemen zal de Heer Maju de Haagsche kermis bezoeken met eene geheel nieuwe optische illusie, even als de bekende Sphinx en Proteus voor het eerst door Prof. Pepper in de Rogal Polglechnic Instilution vertoond. Een Londensch dagblad zegt dienaangaande : //Eene der meest gecompliceerde optische illusien, welke looit door het menschelijk vernuft is uitgedacht, is de voorstelling Idoor Prof. Pepper eene levende sprekende schilderij genaamd, waarbij leen driedubbel effect wordt te weeg gebragt; men ziet namelijk drie liioiischcnhooi'deii, waarvan de ligchamen zijn weggereflecteerd, welke ■loofden vrij door- de lucht zweven zonder dat zij op eene tafel zijn Igeplaatst of eenig rustpunt hebben. Dit schouwspel 'is zoo eigen■aardig dat men aan wonderen gelooft, en overtreft de illusies van ■den geest,. Proteus en de Sphinx, zoodat elk,de Koyal Polytechnic nis betooverd verlaat en eene wetenschap bewondert, die' zulke effec■ten kan voortbrengen. Indien het zoo voortgaat zal men weldra ■loofden zonder ligchamen of ligchamen zonder hoofden ontmoeten, enz." I Tot aanvulling der berigten over het conflict te Schoonrewoerd Heelt de Roti. Ct. het volgende mede: I Des avonds den 28sten begon het. Een wethouder wilde van geen Bgraven weten op een stukje grond, dat hij verhuurd had. De deta- Bchements-commandant ging daarop met den burgemeester naar het ■huis des wethouders om Rem met goede woorden tot rede te bren- Hgen. Doch het bleek, clat er niets aan te doen viel. De deta- Ichements-commanclaut, luit. Sipkes, haalde toen, steeds van den ■burgemeester vergezeld, de wacht, bestaande uit 1 sergeant, 2 (korporaals, 18 soldaten en 1 tamboer, op het oogenblik voorhanden. B(20 man waren gezinden naar Hei- en Boeikoop). De Vianenaars •werden nu aan het graven gezet. Eerst ging het goed. Lahgzamer- Hhand kwam er volk opzetten, dat den burgemeester uitjouwde en Hbeleedigde. Des ondanks ging de commandant op een nabijgelegen Hert' zijn gang, zoolang de Doeren niet tot dadelijkheden overgingen. ■Deze lieten zich niet lang wachten. Nos bons villageois begonnen dé Hzonen van Vianen èn den burgemeester te steenigen. De cominan- Bdant laat de gravers zich uit de kuilen verwijderen en plaatst zich Hop den weg vóór het huis in bataille, front naar de boeren. De. com- Hinandant noodigt den burgemeester uit in zijne kwaliteit de boeren ■toe te spreken. Dit geschiedde, maar te vergeefs. De burgemeester gaf Hnu de zaak aan den militairen commandant over. Deze plaatste zich Hnu vóór de manschappen en sprak op zijne beurt het volk aan, wees ■op zijne eigene verpligtingen, waarschuwde, tverzocht om uit elkander Hte gaan. Anders zou er geweld volgen. De eerste sommatie _in naam Hdes Konings had vervolgens plaats; te vergeefs. De menigte ging Hniet uit eikaar, gemompel en gejouw. Tweede sommatie. De com- Bmandant laat voor het gezigt der boeren de geweren laden en beveelt Beien arbeiders het werk voort te zetten. Er werd een poos gegraven. ■Na eenige minuten op nieuw stoeniging der gravers door de menigte Byoor het huis op clen weg. De gravers verlaten weder_ de kuilen. ■Derde sommatie. De merrende menigte ging nóg niet uit een. Nu HvaarSig maken der geweren, commando: gelederenvuur. Het tweede Bjelid vuurt. De commandant had zijn manschappen op_ het hart om op de beenen te mikken. Vier mannen vielen: twee ■ïoodelijk getroffen. De zamenscholing werd nu uit elkander gedre- Hven en de werkzaamheden voortgezet, s Morgens was het vee afge- Bmaakt en begraven. De det.-commandant requireerde de 20 man uit en Boeikoop, en uit Vianen een detachement dragonders die bij Biet aanbreken van den dag present waren. Een kapitein, 2 luits. en B>o man gingen clen 27sten uit Gorkum op marsch naar Schoonre- Mivoerd. Alles was rustig. Den 27sten rukte nog een detachement: Hi luit. en 20 man, naar Heukelom op. I Onder de gemeente Zijderveld, ten huize van de Wed. V. 8., had ■ïergisteren het volgende ongeluk plaats: Een militair, in dat huis■wzin aanwezig, nam een geweer, toebehoorende aan do bewoners, Bn maakte daarmede eenige manoeuvres. Niet wetende dat het ge- Baden was, legde hij zonder bepaalde bedoeling aan or. de dienstbode, ■lic op het erf werkzaam was; het schot ging af, en liet meisje van Bi 4 jaren werd doodelijk getroffen. I De Tijci deelt mede, dat Mgr. van Hooydonk, sints 1853 bisschop ■van Breda, gisteren het 25-jangjubi e zijner wijding tot bisschop vierde. Be Heer vin Hooydonk werd op 1 Mei 1842 tot bisschop van Dar■*!anie gewijd- Hij is sedert 59 jaar priester en telt een leeftijd van Bijna 85 jaren. I * GEAVENHAGE, 1 Mei. Wij ontleenen het volgende aan de Biei" von beschuldiging tegen.Amoldus Geeres Derksen, oud 41 jaar, te Delfshaven, laatst wonende te Eotterdam, bcschuldigc BJran poging tot moedwilligen doodslag met voorbedachten rade (moord) ■velke door uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot een begin var overgeslagen, niet dan door toevallige en van den wl ■les daders onafhankelijke omstandigheden weerhouden is en har ■ütwerking gemist hoeft. I De agent van policie J. Machielse bevond, op den 27sten Febr. 1. ■s namiddags omstreeks 2 ure in de Eaamstraat te Eotterdam o zijnde, dat voor eene tapperij eene menigte mensche was en hoorde tevens dat op het • bovenhuis van Bodei Bburg eene vrouw riep: //Buren', komt mij te hulgt Hij wil mij vei !" ziende hij op hetzelfde oogenblik eene vrouw van den tra , welke opstond en vlugten wilde, doch --daarin verhinder Bwerd door een manspersoon, zijnde de besch., die athter haar va boven komende, haar in het midden der straat te pakken kreog. togen den grond smeet, op haar ging liggen, haar bij de haren greep en met het gezigt tegen (te groote steenen duwde. Dat hij terstond ter hulp toeschietende, den beschuldigde van de vrouw heeft afgerukt , waarbij hij opmerkte, clat deze aan het hoofd bloedde, hebbende hij bij cle worsteling geen mes gezien, doch wel in handen van vrouw van Ettingen, die zeide het ten processe voorhanden mes aan Derksen ontnomen te hebben, en clat hij boven daarmede zijne vrouw had willen vermoorden. Dat de beschuldigde bij zijne aanhouding zeide: reeds zoolang voor zijne vrouw tï hebben gevaren en met ondank beloond te zijn, waarom hij van plan was haar te vermoorden. O L. Klijndijk, huisvrouw van den besch., hoeft hoofdzakelijk verklaard: Dat haar man met wien zij 21/2 jaar gehuwd is, na tweejarige afwezigheid in het laatst van 1866 is teruggekeerd, en het haar al spoedig bleek, dat hij geheel en al veranderd, zoodat zij begreep, dat men hem tegen haar opgestookt had, dat zij voortdurend gescholden, bedreigd en mishandeld werd, tengevolge waarvan zy in de maand Dec. jl, gevlugt is en haar intrek heeft genomen bij vrouw van dei- Velden, wonende op een voorkamer in de Eaamstraat. Dat zij na 14 dagon weder zijn verzoend, doch op 26 Dec. jl. andermaal onaangenaamheden tusschen hou zijn gerezen, waarbij zij door hem op de kamer van vrouw van der Velden is aangevallen en van daar gevlugt. Dat de bosch. nog herhaalde malen voor den bewusten 27 Febr. zijne vrouw mishandeld heeft en haar zelfs eens in den strot greep, met den uitroep ; nik zal je nek afsnijden en je bloed zal ik drinken," zijnde zij toen door buurvrouwen ontzet. Een andermaal vatte hij haar in de lendenen, zeggende: //G nou heb ik je, nou zal je zeggen hoe of wat, als je niet met mij leven wilt, dan snij ik je den nek af." Op 27 Febr. ten 2 ure op de kamer van vrouw van Ettingen zijnde, kwam de besch. daar en viel terstond op deze vrouw aan. terwijl hij haar met een mes over de rokken sneed en op zijde wierp; vervolgens viel hij zijne huisvrouw aan, greep haar bij de haren en onder den uitroep: //G nou ontga je mij niet, nou ben je mijn," stak hij met het mes naar haar keel, waarmede hij haar zeker in den strot zou geraakt hebben, zoo zij, 0111 den aanval af te weren,' het mes niet bij het lemmet had gegrepen en vastgehouden. Dat zij vervolgens, al worstelende, met het mes in de hand van den 10 treden hooge trap zijn gevallen, waarbij haar cle linkerpels is verrekt of verdraaid en door den besch. vervolgd, beneden aan den trap liggende, is opgestaan en gevlugt tot midden op de straat, waar de besch. haar weder aangreep, het mes ontrukte, tegen den grond wierp en bij de keel greep, terwijl hij boven op haar lag, zijnde zij op hetzelfde oogenblik door vronw van Ettingen, die het mes aan haar man ontrukte en een agent van policie (zie hierboven) ontzet, welke laatste haar man heeft aangehouden. De besch. ontkent de hem te last gelegde feiten niet regtstreeks, maar geeft daarvan een geheel andere voorstelling. Donderdag 23 dezer zal zoo wij reeds gemeld hebben, do zaak voor het hof in Z.-Holland behandeld worden. Het O. M. zal worden waargenomen door clen adv.-gen. Mr. C. F. Th. v. Maanen en 'de Heer Mr. J. do Greve zal den besch. verdedigen. * HELLEVOETSLUIS, 1 Mei. Met de gebruikelijke formaliteiten is alhier in dienst gesteld Zr. Ms. stalen kanoiineerboot en het bevel over dien bodem opgedragen aan den luit. ter zee Iste klasse de Kantor. DELFSHAVEN, 1 Mei. De 20-jarige dienstbode yan den bakker P. Klerk, viel gisteren morgen van' een vlot in de Nieuweliaven en geraakte onder clat vlot. W. Nessen sprong in het water en dook onder, maar kon haar niet vinden. Bij verdere pogingen had men echter h-t geluk, baar met eon haak, welke iv den mond bleef steken, op te lïalen. In zeer bedenkeliJKo omstandigheden werd zij naar hare woning gebragt, maar thans bevindt zij zich iets beter. MOOHDBEOHf, 29 April. Gisteren heeft de burgemeester alhier, op last van den districts-commissafis voor de zaken'der veeziekte, ongeveer twintig stuks rundvee in beslag genomen en doen afmaken, zonder dat de eigenares daarvoor schadevergoeding erlangde. Zij had het regt op de enteigeningssoin verbeurd, door te trachten het uitbreken der heerschende ziekte onder hare runderen geheim te houden. Voorwaar eene les voor veehouders, die meenen, dat het der regering met de handhaving der veepestwetten geen ernst is. HELDEB, 1 Mei. Heden ochtend ten halt tien ure had de feeste-
lijke opening der dag- of weekmarkt op het nieuwe plein in het midden der gemeente plaats, bijgewoond door een zeer talrijk publiek. De leden van den gemeenteraad, die van de Heldersche afdeeling van de Hollandsche maatschappij van landbouw en do te dezer Ïdaatso bestaande Metalen Kruis-Vereeniging, vereenigden zich in iet lokaal van den ,Hr. J. Zits- en met het stafmuziekcorps der marine aan het hoofd werd een optogt gehouden langs het marktplein. De
burgemeester dezer gemeente hield, toen men in hot middenpunt der markt had stand gehouden, eene gepaste toespraak, waarin hij met oog op de opening van markt en spoorweg, de beste wenschen uitte voor de welvaart dezer gemeente. Daarop antwoordde cle Heer S. Th. Üeets, voorzitter der Heldersche afdeeling van de Holl. maatschappij van landbouw,, in gepaste bewoordingen. Deze toespraken werden besloten met muziek-uitvoeringen, waaronder het Nederlandseh Volkslied. Na afloop van den optogt in het centrum teruggekeerd verklaarde cle burgemeester de markt voor geopend. * GRONINGEN, 1 Mei. Men verneemt, dat de Heer Mr. J. A. van Roijen, commissaris des Konings in deze provincie, voornemens is, om redenen van gezondheid, eerlang zijn ontflag uit voornoemde betrekking aan te vragen. In dat geval zal de provincie Groningen een ijverig bevorderaar harer algemeene belangen verliezen, die zich vooral omtrent de kanalisatie zeer verdienstelijk heeft gemaakt. WINSCHOTEN, 30 April. Zaturdag avond kwam een arbeider, die zicli D. J. Bijzak noemde, zich bij den veldwachter de Poel alhier aanbieden tot vrijwillige inhechtenisneiiiiug, daarbij te kennen gevende, dat hij bereid was, den Heer burgemeester persoonlijk in kennis te stellen met de redenen, die hem daartoe hadden aangespoord. Voor den burgemeester gebragt, verklaarde hij, schuldig te zijn aan //moord!" Uit zijne verdere mededeelingen bleek het volgende: Voor ongeveer twaalf jaren bevond hij zich in het werk te Haarlemmermeer. Teen hij op zekeren dag voor zichzolven en voor een zijner makkers het hun toekomende geld van den opzigter ontving en die -geheele som te zoek gebragt had, besloot hij, ter voorkoming van veel ongenoegen zijn vriend te verniowden en voerde zijn voornemen ook werkelijk uit d«or hem, nadat hij hem eerst in het water had geworpen, eene doodelijke wonde met zijn mes in den nek toe te brengen, toen hij pogingen aanwendde om uit het water to komen. Kort na het plegen dier verschrikkelijke daad gevoelde hij berouw; zijn ontwaakt geweten maakte hem het arbeiden onmogelijk en spoorde hem aan als militair bij de koloniale troepen in dienst te treden, daarbij de hoop koesterende, dat hij aan gindsche zijde van clen oceaan rust zou kunnen genieten. Maar ook in de Oost knaagde zijne verschrikkelijke misilaad hem als een worm aan het hart; ook daar had hij den verslagene dagelijks voor oogen, ja, zelfs des nachts was hij steeds voor zijn gezigt. Toen zijn diensttijd ten einde was, keerde hij terug naar het land, waar hij een moordenaar was geworden. De werkzaamheden bij den spoorweg deden hem naar Winschoten overkomen, en het was daar, dat hij zich verpligt gevoelde het vorenstaande ter kennis van de regterlijke magt te brengen, opdat hij, na voor zijne misdaad te zijn gestraft, weer gerust zou kunnen leven of — sterven. Naar wij vernemen, moet deze persoon óp last van clen officier van justitie voorloopig in verzekerde bewaring zijn genomen; met gespannen verwachting ziet men intusschen den verderen afloop vau dit zonderlinge geval te gemoet. ( (N. Winsch. Ct.) * ZWOLLE, 1 Mei. Wij vernemen, dat de schroefstoomboot, die gisteren van hier vertrokken is met bestemming naar Eotterdam, ten gevolge van het beschadigen der machine de reis niet heeft kunnen vervolgen, maar te Gononmiden is moeten blijven liggen. — Uit liet door het bestuur over de stads bank van leening alhier uitgebragte verslag blijkt, dat de ontvangst dier inrigting over 1866 was ƒ 152,192.611/2, cic uitgaven bedragen hebben ƒ 151,100.911/2, het batig saldo alzoo is/ 1031.70Vt. * DEVENTEE, 1 Mei. Door de Heeren Swaan en vau Heyningen is aan clen raad dezer gemeente oen schrijven gerigt, waarin zij te kennen geven, dat zij niet nalaten om de hun verleende concessie voor een spoorweg zich ten nutte to maken, terwijl zij de zaak met kracht zullen doorzetten. MEPPEL, 30 April. In de heden gehouden raadsvergadering is ingekomen een adres van de kamer van koophandel, houdende verzoek om ondersteuning bij de hooge regering van het voorstel, om to Zwartsluis eene tweede schutsluis aan te leggen , die de noódigo capaciteit bezit om schepen voor de groote vaart hier binnen te doen loopen. Dienovereenkomstig is besloten. * BREDA, 1 Mei. In den' afgeloopen nacht is te dezer stede de tieer Cornelis Klep, die nagenoeg eene eeuw oud is geworden, overbemSia. WaS oUdste man Z6r gemeente» algemeen geacht en ting" z^i&^f de Btaf ™n het 6de reg. inf. alhier in be«*-inV%^^tó^^^i^ =ige Plaatsen
---

