BUITENLAND. Duitsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Mei (des Avonds).
De Koningin is gisteren naar Londen gekomen, om op Marlborough House een bezoek te brengen aan de Prinses van Wallis en de Koningin van Denemarken. — Men verzekert, dat eene koninklijke proclamatie zal worden uitgevaardigd, waarbq alle vredelievende onderdanen worden aangemaand , zich te onthouden om deel te nemen aan de zamenkomst, welke men aanstaanden Maandag in Hyde park poogt te doen plaats hebben.
— Aangaande het schikkingsplan der Luxemburgsche kwestie zegt de ministeriele Morning Herald o. a.: Naar wij vernemen zijn de grondslagen van het door Engeland, Busland en Oostenrijk aanbevolen verfelyk deze: de onzijdigverklaring van h«t groothertogdom Luxemburg, etwelk in het vervolg een onafhankelijke staat zal zijn en den waarborg der groote mogendheden voor zijne onzijdigheid zal hebben, en verder de verwijdering van het Pruisische garnizoen uit Luxemburg, benevens slooping dier vesting. — De Evening Standard wil weten, dat de conferentie om de Luxemburgsche kwestie op te lossen, aanstaanden Maandag hare eerste zitting zal honden in het gebouw van het ministerie van buitenlandsche zaken. Aangezien alle punten, welke op deze kwestie betrekking hebben, schijnen te zijn vastgesteld, mag men aannemen dat het protocol in den loop der tweede zitting zal worden geteekend. — De Koningvan Griekenland is hier aangekomen, om de Koningin van Denemarken en den Prins en de Prinses van Wallis een bezoek te brengen. Z. M. reist incognito en heeft heden de terugreis naar Parijs weder aanvaard. Hij zal echter spoedig terugkeeren om eenigen tjjd te vertoeven, alvorens hij zich naar Petersburg begeeft om met de oudste dochter van den grootvorst Konstantijn in het huwelijk te treden. — In het Huisder Gemeenten verlangde gisteren de Heer Griffith eenige nadere bijzonderheden aangaande Luxemburg te vernemenhij wenschte onder anderen te weten , of Engeland zich zou verbinden , om de neutraliteit van dat hertogdom voortaan te waarborgen Lord Stanley antwoordde hierop, dat over de toekomst van dat rük' op de conferentie, die eerstdaags zal bijeenkomen, moest worden besfist, en dat hij op de handelingen dier conferentie niet wenschte vooruit te loopen; alleen wilde hij dit zeggen, dat Luxemburg sedert het tractaat van 1839, dus sedert acht-en-twintig jaren, stond onder den waarborg der Europesche mogendheden, waartoe Engeland behoort. Engeland is, als mede-onderteekenaar van het tractaat van 1839, uitgenoodigd om aan de onderhandelingen tot oplossing der kwestie deel te nemen.
De Heer Disraeß heeft medegedeeld, dat de regering een ontwerp tot wijziging der kieswet in lerland onder handen heeft en dat de Schotsche reformbill spoedig zal worden ingediend. Vervolgens ontstond eene langdurige discussie, naar aanleiding van een voorstel van een der leden, strekKende om het stelsel, krachtens hetwelk de officieren bij het leger hunnen rang koopen, af te schaffen. Door verscheidene leden werd dat voorstel ondersteund; andere bestreden het op grond vooral, dat het bestaande stelsel willekeur bij bevordering voorkwam, en dat eene wijziging het land veel geld zou kosten. De minister van oorlog heeft het thans gevolgd wordende stelsel verdedigd. Hij gaf toe, dat dit, indien eene militaire organisatie zamengesteld moest worden, daarin niet zou worden opgenomen, maar hij wees op den hoogen ouderdom van het bestaande stelsel en op den roem, welken het Britsche leger onder dat stelsel had verworven. Eene afschaffing daarvan zou, volgens den minister, het land iets meer dan 7 millioen £ kosten. Het voorstel is ten slotte verworpen met 116 tegen 75 stemmen. — Gedurende de met 27 April geëindigde week zijn geene nieuwe gevallen van veeziekte bij de regering bekend geworden. — LI. Maandag avond is de helft van een goederentrein, die van Perth naar Edinburg was bestemd, van een viaduct nabij Larbert ter hoogte van 50 a6O voet in de diepte gestort; een 25-tal wagens en het postrijtuig werden verbrijzeld, veel vee gedood of verminkt, doch de drie personen, die in laatstgenoemd rijtuig zich bevonden, onbegrijpelijkerwijze slechts in geringe mate gekwetst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Het schijnt, dat de politieke omstandigheden weder eene wijziging gebragt hebben in het reisplan van den Kroonprins van Italie. Althans men heeft tot dus ver nog geen officieel berigt omtrent de komst van Prins Hnmbert. — Uit Praag wordt gemeld dat heden de Narodni Nisty en de Narodni Noviny voor de uitgave in beslag zijn genomen. De drukkerij van Dr. Gregr, waar beiden bladen gedrukt worden, werd door de policie gesloten. _ Uit Hietzing wordt gemeld, dat de ex-Koning George van Hanover die plaats met heeft verlaten. Het Fransche telegram, onlangs dooide meeste dagbladen opgenomen, volgens hetwelk de ex-Koning Calais gepasseerd was, zich naar Engeland begevende, rustte op een misverstand. De in het telegram bedoelde Duitsche vorst was de Groothertog xen*. Mecklenburg-Schwenn. — De Grieksch-Oostersche bisschop van Bacs, Plato Athanczkovics, is te Neusatz overleden. Hij heeft bij uitersten wil 17,000 fl. nagelaten, om in de kosten zijner begrafenis te voorzien.
WEENEN, 30 April. (Part. Corr.) Gisteren werd in de effecten-sociëteit de troonrede van den Koning van Pruisen in geen gunstigen zin opgenomen. Men betreurde het, dat de Koning te weinig van den vrede gewaagde. In staatkundige kringen echter deed men opmerken dat de Koning zich vooral met reserve had uitgedrukt om noch het verwijt van uittarting, noch de verdenking van zwakheid op zich te laden. In de Luxemburgsche kwestie liet hij het uitzigt op toegeven doorschemeren, maar deed daarentegen uitkomen, dat de verdragen met de Zuid-Duitsche .staten gesloten, zouden worden gehandhaafd, ja zelfs dat zij aan den Noord-Duitschen Bond zouden worden overgedragen. Hierdoor is duidelijk aangeduid wat Pruisen wil doen en wat het meent met te kunnen doen. De Neiw Fr. Presse schijnt het verklaarde orgaan to zijn geworden van Pruisische agenten. Heden laat het blad zich uit Londen telegranheren dat graaf von Bismarck als voorafgaande voorwaarde van het bii eenkomen der Londensche conferentie het staken van krijgstoerustin gen door Frankrijk zou eischen. Dezer dagen meldde het blad zelfs dat Pruisen als schadeloosstelling voor Luxemburg, het ontmantelen der vesting Metz zou verlangen. De vrede der wereld zou voorzeker niet gehandhaafd worden, indien Pruisen niet te vervullen waarborgen verlangde. Naar alle waarschijnlijkheid is het Berlijnsche kabinet niet zeo buitensporig als zijn al te ijverig orgaan te dezer stede.
BEELIJN, 2 Mei (des Ochtends). Uit een gezegde door den Koning tot den Portugeschen gezant gerigt, leidt men af, dat de reis des Konings naar Parjjs in Junij zal plaats hebben, na. het einde zijner badknur. — De nieuw benoemde Luxemburgsche zaakgelastigde, de Heer Föhr en de nieuwe Grieksche gezant, Prins Ypsilanti, zijn hier aangekomen. _ , ... — Omtrent de bedoeling van Frankrijk, om op de conferentie de herziening der verdragen-van 1815 voor te stellen, zoo als door sommigen wordt beweerd, heeft men nog geen zekerheid. — Een particulier telegram uit Weenen, dd. heden, in de Hamburger Nachrichten opgenomen, meldt, dat de Oostenrijksche gevolmagtigde ter Londensche conferentie in last heeft, om zich volstrekt te onthouden van alle discussie over kwestien, welke niet onmiddellijk met de neutralisering van Luxemburg en de voorwaarden daarvan in verband staan.
— De oud-liberale fractie van het Huis der Afgevaardigden zal zich niet weder in hare vroegere zamenstelling constitueren. Het grootste gedeelte dier fractie is ontevreden met de houding van het centrum in den rijksdag, en zal zich uiterlijk in den herfst, na de intreding der afgevaardigden van do nieuwe provinciën in den landdag, bij de nationaal liberale fractie aansluiten. — De Kroonprins zal op zijne reis naar de tentoonstelling te Parijs door iijne gemalin worden vergezeld. — Bij gelegenheid van het Paaschfeest heeft te Leipzig eene hevige botsing plaats gehad tusschen Pruissische soldaten en burgers der stad; meer dan twee honderd personen hebben min of meer aan den strijd deelgenomen, De soldaten maakten gebruik van hunne geweren en de burgers verdedigden zich met straatsteenen. Er zijn geene dooden gevallen, maar een aantal-personen werden gewond.
FEANKFOBT, 2 Mei. (Part. Corr.) De Koningin Augasta van Pruisen is eergisteren avond uit Coblenz te Baden-Baden aangekomen, waar zij dezen zomer een langdurig verblijf zal houden. Men beschouwt dit als een kenteeken, dat men het behoud van den vrede als verzekerd kan beschouwen.
De Karlsruher Zeitung weerspreekt de dezer dagen verspreide geruchten, betreffende het staken van den arbeid aan de spoorwegen. Uit Wurzburg wordt gemeld dat te Untersteinach, in de Beijerscbe provincie Prankenland, de veepest is uitgebarsten. ïen gevolge daarvan is onmiddellijk een detachement troepen van Bayreuth afgezonden om de Unie van afsluiting te vormen. Uit Weenen wordt ons van goed onderrigte zijde medegedeeld, dat de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk thans zeer vertrouwelijk zijn en dat de toenadering tusschen deze beide groote mogendheden als een fait-accompli kan worden beschouwd. De sterkte van het Zwitsersche leger op 31 Dec. 1866 was 204,005 man, zijnde 5555 meer dan in het vorige jaar. Daarbij zijn niet gerekend de. 669 man, welke tot den staf behooren. Hèt active leger telt 87,537 man, de reserve 49,513 man, de landweer 66,955 man.' Het katholiek kerkbestuur van Winterthur meldt, dat de evangelische inwoners dier plaats circa 18,000 fres. hebben bijgedragen voor den bouw der nieuwe Katholieke kerk aldaar. Voorzeker een bewijs van godsdienstige verdraagzaamheid en vriendschappelijken omgang der Katholieke en Protestantsche bevolking van Winterthur.
---

Fransche Post. PAEIJS, Woensdag 1 Mei.
Naar men verneemt, zal de generaal de l'Admirault worden benoemd tot commandant van het kamp van Chalons, in de plaats van maarschalk Forey, aan wien door de geneesheeren e,ne volstrekte rust is aanbevolen, hoewel zijn toestand aanmerkelijk verbetert.Het kamp wordt ingerigt voor 100,000 man. — Men verzekert, dat bij het gewijzigde ontwerp van wet op de legerorganisatie aan het Wetgevend Ligchaam het regt zal worden gelaten, om het jaarlijksch contingent te bepalen. Het cijfer van het leger zal op 800,000 man worden vastgesteld. Voorts'zal het tot dusver bestaande stelsel van remplacering worden behouden, ook voor de mobiele nationale garde. De commissie zal ook voorstellen om de weduwnaars, die kinderen hebben, dienstpligtig te verklaren. ■— Lord Stanley zal, naar men zegt, de conferentie presideren. Men verzekert, dat de mogendheden het hierover eens zijn, dat omtrent het groothertogdom niets zal worden beslist buiten de toestemming van de bevolking. Engeland dringt er sterk op aan, dat Luxemburg aan Belgie worde afgestaan tegen eene geldelijke tegemoetkoming aan den groothertog voor het verlies zijner inkomsten uit cic civiele lijst. Het hof van Londen ziet hierin het middel, om de neutraliteit van Belgie op nieuw op plegtige wijze door de mogendheden te doen uitspreken. — De France deelt, aangaande de te Londen te houden conferentie de volgende bijzonderheden mede, wier juistheid intusschen nog bevestiging behoeft. De bemiddelende mogendheden hebben gemeend, betreffende de conferentie met regtstreeks het initiatief te moeten nemen. Het kwam haar gepaster voor, die bijeenkomst te doen uitlokken door eene der mogendheden, die regtstreeks belang hadden bn de toepassing van het tractaat van 1839. Daarop istesloten, dat de Koning der Nederlanden, handelende in zijne hoedanigheid van Groothertog van Luxemburg, op zich zou nemen, de verschillende mogendheden, die dat tractaat onderteekend hebben,'tot het bijwonen der conferentie uit te noodigen, ten einde de vraagstukken te onderzoeken, welke op deze zaak betrekking hebben en door de jongste gebeurtenissen zijn te berde gebragt. De Koning der Nederlanden, aan dien wensch gehoor gevende, heeft onmiddellijk tot de hoven van Londen, Petersburg, Weenen, Berlijn en Parijs de uitnoodiging ge«gt. om tot dat doel bijeen te komen. De vijf hoven hebben bijna dadelijk hunne toestemming gegeven en, naar ons verzekerd wordt, ffl de opening der conferentie den 7den Mei te Londen plaats hebben. Dat besluit is, naar het schijnt, voorafgegaan door besprekingen, waarbij de punten zijn aangevoerd, die het onderwerp der beraadslagingen van de mogendheden moeten uitmaken. Die punten zijn: I°. de ontruiming der vesting Luxemburg door het Pruisische garnizoen; 2°. de neutraalverklaring van het groothertogdom onder den collectiven waarborg der mogendheden. Nogtans zijn deze hoofdpunten niet gesteld als verphgtend e grondslagen voor de onderhandelingen. De conferentie zal alzoo worden geopend zonder bepaald programma, strekkende om van te voren het terrein der discussie gestreng af te bakenen. De conferentie zal gepresideerd worden door lord Stanley, minister van buitenlandsche zaken van Groot-Brittannie. Oostenrijk, Eusland, Pruisen en Jn-ankrijk zullen vertegenwoordigd worden door hunne ambassadeurs by het Britsche hof. De Koning der Nederlanden zal (voor Nederland) den Hoer van Zuylen, minister van buitenlandsche zaken, en (voor Luxemburg) den Heer de Tornaco, president der groothertogeliike regering van Luxemburg, afvaardigen. De France, vervolgens in eenige beschouwingen tredende, erkent, dat het gemis van vooraf vastgestelde grondslagen ontegenzeggelijk een bezwaar oplevert voor de leiding der beraadslagingen en besluit hare mededeeling niet dezo woorden; Indien men let op den ernst van den toestand, ma o- men aannemen, dat, al slaagde men er ook al niet in tet eene definitieve overeenstemming te geraken, nogtans al de mogendheden in de opening der conierentie hebben toegestemd met geen anderen dan den meest stenigen wensch, om daaruit een duurzamen vrede te doen geboren worden. 6
— Gisteren had do algemeene vergadering plaats van de aandeelnenreorctro^^Clér Immobilièrc- regering zal haar eenZC zal zi?ii 3 ' ' Mar men gelooft' eigenUJk een likwldateur di^J6onnt™^™ 6 W+°rdt vfl gepetitionneerd en de afgevaar- Sah-e reorega?iJtttlen dei} °?^S, tegen het ontwerp van fcheobUgati»!lie L n tCni vo°rdleele houders van Mexicaansche obhgati n (üeJe aangekondigde conversie niet zien komen. gen^rlal te MaTsetlL lZïnK°P T"o^ ZaS de» Baliaanschen consulgeneraal te Maiseille aan boord van het Fransche schip Comto Bacciocclu drie Italiaansche roovers gearresteerd P — Men verzekert dat de Fransche gezant te Eome graaf de Sartiges, eene andere bestemming zal erlangen, daar zhne Se tegenover den kard naai AntonellilangzamerhandonhoulTarTgeworlen. w™ • Momt?ur, gewaagt met lof van Turkije's ernstig streven, om hervormingen in het binnenlandsch bestuur in te voeren, o. a. bewenende het aan vreemdelingen te verleenen regt, om grondeigendom te bezitten en bstreffende de kwestie der geestelijke goederen, van wier verkoop reeds voor lang sprake is geweest. —De maarschalk Bazaine die, gelfik men weet, uit Mexico terugkeert, heeft vóór zijn vertrek het Paleis, dat hij van Keizer Maximiliaan ten geschenke had gekregen, verkocht aan den Amerikaan™™co£sul' en.,wel voor i 0 fr- Het Paleis is> naar men zegt, 700,000 fr. waard. & '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Mei.
In strijd met al hetgeen van elders werd gemeld, beweerde de Etendard, dat er te Berlijn nog steeds onderhandelingen werden gevoerd over de preliminaire kwestie, namelijk over de grondslagen, waarop de conferentie te Londen moet voortbouwen. De Presse vin Parijs maakte dit berigt nog fraaijer door mede te deelen wat Pruisen eigenlijk verlangde. Volgens dit blad zou Pruisen wenschen, dat de conferentie onmiddellijk beraadslaagde over de middelen, cm Luxemburg te_kunnen verklaren tot onzijdig gebied; eerst wanneer die onzijdigheid voldoende gewaarborgd was zou het tot ontruiming der vesting besluiten. Frankrijk daarentegen wenscht beide punten, dat der onzijdigheids-verklaring en van de ontruiming, als op zich zelf staande te zien beschouwd. Het wil niet, dat de ontruiming volge uit de onzijdigheids-verklaring, zoodat beide zaken met elkander in verband van oorzaak en gevolg zouden staan. Volgens Frankrijk heeft Pruisen volstrekt geen regt op het bezetten van Luxemburg én moet dus die vesting in elk geval worden ontruimd. Het erkent echter, dat Pruisen door de ontruiming zou kunnen worden benadeeld en wenscht de onzijdigheids-verklaring beschouwd te zien als een middel om dit nadeel te voorkomen.
Oppervlakkig beschouwt schijnt tusschen beide zienswijzen niet veel onderscheid te zijn. Inderdaad echter is het verschil groot genoeg om tot ernstige bezorgdheid aanleiding te geven, indien men moest aannemen, dat het zich zoo sterk had geopenbaard als do Presse meent te kunnen verzekeren. Uit een berigt der Norddeutsche Allgem. Zeitung (zie telegram) blijkt echter, dat de voorstelling der Presse stellig zeer overdreven en welligt geheel onwaar is. Volgens eene mededeeling van de France (zie onder Parijs) zou niet slechts het groothertogdom Luxemburg, maar ook Nederland zelf ter conferentie worden vertegenwoordigd, het laatste als mede-onderteekenaar van de verdragen van 1839. Waarom dan Belgie ook niet is uitgenoodigd wordt niet gezegd; daardoor wordt het geheele berigt verdacht. Wij ontvingen dan ook gisteren uit 's Hage de mededeeling .dat het berigt van do France in zoo ver onjuist is. Waarschijnlijk is het weder een gevolg van de oude dwaling, dat Luxemburg tot Nederland behoort.
Uit onderscheidene berigten zal men bespeuren, d.-.t sommige personen van gevoelen zijn, dat het toch eenmaal tot een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen komen moet, ook al wordt het tegenwoordige geschil bijgelegd. Men kan gerustelijk beweren, dat deze meening geheel verkeerd is, of althans niet wordt voorgestaan door degenen, die thans in Pruisen de magt in handen hebben; anders zou stellig het tegenwoordige gïschil niet worden bijgelegd. Indien het toch tot een oorlog komen moet, dan zou het voor Pruisen zaak zijn, dien thans te voeren. Dat ook Pruisen toegeeft en alles aanwendt, om eene uitbarsting te voorkomen. is de beste waarborg voor het behoud van den vrede ook later. De geheele Luxemburgsche zaak heeft Pruisen slechts- gediend om de ware bedoelingen der Fransche regering te leeren kennen, en nu het eene schikking aanneemt kan men er gerust van zijn, dat het zich ook voor de naaste toekomst gewaarborgd weet. De Kólnische Zeitung behelsde dezer dagen een in dit opzigt merkwaardig: opstel. //De geschiedschrijver' zegt. zij, die de oorzaken uavorschen zal van den oorlog, die ons bedreigt, zal de Duitsche pers kwalijk kunnen vrijspreken van twee beschuldigingen. l°. Heeft zij ep de hovaardigste wijze omgesprongen met de eigenlijk gezegde rcgtskwesöe 2°. Blijven de meeste dagbladen zonder eenig bewijs volhouden , dat de' Fransche natie den oorlog wenscht, om zich te kunnen uitbreiden'tot aan den Eijn, en dat de oorlog toch vroeg of laat uitbarsten zal. ook aï wordt het tegenwoordige geschil bijgelegd." Het blad betoogt /dat slechts eene kleine minderheid in Frankrijk deswege oorlog zou willen voeren, maar — zoo zegt het ten slotte — muien deze minderheid ooit eene meerderheid wordt, dan zal men dit niet het minst hebben te wijten aan de ondoordachte uitingen van een gedeelte der Duitsche 'dagbladpers.
Burgemeester en wethouders van Amsterdam hebben ter openbare kennis gebragt, dat, uithoofde van uit te voeren dempingswerken, het verkeer voor vaartuigen door het Amstelgrachtje van 1 Mei zai zijn gestremd.
Z. M. heeft benoemd tot adj.-comm. bij het depart. van binnenl. zaken H. G. Capel, P. L. de Jongh van Arkel, J. W. van Schagen en AV. C. Stomman. — Ontslagen Mr. J. Jochems als kapt. bij het bat. rustende schutterij in het eerste district der provincie Zuid-Holland.— Bevorderd den Heer M. Hoek, buitengewoon hoogleeraar in de wisen natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, tot gewoon hoogleeraar. — Alsnog benoemd, als belooning ter zake der 2de expeditie naar Nias in 1863 .tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde, den kapt. der inf. bij het leger in Ned. Indie G. D. Hoek.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van belangnebbenden , dat in het volgend jaar weder en voortaan jaarlijks zeker aantal kadetten, ongeveer 80, aan de Koninklijke Militaire Academie yoor de onderscheidene wapens van het leger hier te lande en de dienst in Oost- en West-Indie zullen worden toegelaten. Onder de voorwaarden van toelating, in de Staats-Courant van heden medegedeeld, behoort, dat de kadetten moeten zijn Nederlanders, die op het tijdstip hunner toelating, 1 September, den vollen ouderdom van 16 jaren hebben bereikt en met ouder zijn dan 19 jaren.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende rapport van den minister van binnenl. zaken aan den Koning: , . 's Gravexhage, 27 April 1867. Meermalen is er twijfel geopperd of Ur. Ms. besluit van 19 Jan. 1861, N". 80, waarbij eene zilveren medaille of eene premie wordt toegekend aan genees- en heelkundigen of bureaux van vaccinatie , die zich betrekkelijk het meest verdienstelijk hebben gemaakt omtrent de gratis-vaccinatie van minvermogenden, bij ondervinding wel is gebleken aan het doel te beantwoorden.
Ik heb daarom gemeend daarover het advies te moeten inwinnen van de geneeskundige raden. Van do zoven raden hebben zich vijf voor de intrekking van bovengenoemd besluit verklaard. De gronden, waarop hunne meening rustte, waren hoofdzakelijk de volgende: 1 . De vaccinatie is eene zeer eenvoudige operatie, waaraan , ook al wordt zij in grooten getale verrigt, geene bijzondere verdienste gehecht kan worden. 2°. De uitgeloofde belbouing geeft aanleiding tot misbruiken, welko den stand dor geneeskundigen tot oneer verstrekken. Als zoodanig noemde men het streven van sommige geneeskundigen, om slechts een zoo groot mogelijk aantal vaccinatiën te verrigten, zonder daarbij acht te geven of het verdere verloop al die verschijnselen oplevert, die de voorbehoeding tegen de kinderziekte waarborgen, het opzettelijk nalaten gedurende eenigen tijd van de inenting, ten einde later een te grooter aantal vaccinatiën te kunnen verrio-ten en zoo doende, geheel tegen de bedoeling van het koninklijk besluit , den eerepenning te bekomen; de vereeniging van enkele Geneeskundigen , om beurtelings zoo velen te vaccineren en alzoo bcrrtelings den eerepenning te verdienen. Ofschoon men mag aannemen dat dergelijke verkeerde handelingen tot de uitzonderingen behooren, deel ik toch in het geveelen van de meerderheid der geneeskundige raden, dat de geneeskundigen, die een juist besef hebben van het hooge gewigt hunner reeping, den prikkel eener medaille of van eene premie van luttel bedrag mét befioeven, om te doen hetgeen hun pligt hnn voorschrijft, en dat de weinigen, die zonder dien prikkel hunnen pligt niet zouden betrachten, daardoor eer worden geleid tot handelingen, die schadelijk zijn voor da volksgezondheid dan die haar bevorderen. Het is nit dien hoofde, Sire, dat ik meen U. M. eerbiedig in over» -weging:te moeten geven het bovenbedoeld besluit, alsmede dat van 7 April 1861, N". 67, waarbg bepalingen omtrent de medaille zijn vastgesteld, in te trekken. Ten einde echter den schijn weg te nemen als of het hooge belang der koepokinenting door de regering wordt miskend en zij bevordering daarvan niet tot haren pligt rekent, verzoek ik U. M. mij te willen magtigen, nevens het besluit tot intrekking, dat ik de eer heb U. M. hierbij ter bekrachtiging aan te bieden, ook dit rapport in de Staats-Courant te doen opnemen. In gevolge dit rapport zijn bij koninklijk besluit van 28 April 1867, N°. 8, de koninklijke besluiten van 19 Jan. 1861 N°. 80, en van 7 April 1861, N°. 67, ingetrokken.
Gedeputeerde staten der provincie Noord-Holland hebben het volfende besluit genomen: I°. de bepaling voorkomende in de beschiking van 10 April 1867 sub. II wordt gewijzigd als volgt: In de havens van Edam, Hoorn, Enkhuizen, Medemblik en Helder mogen runderen, schapen, varkens, bokken en geiten, afkomstig uit Friesland , Groningen, Overijssel of Drenthe, direct van daar over zee (uit Drenthe door Overijssel, uit Groningen ook door Friesland naar Harjingen, en van daar over zee) worden aangevoerd, mits voorzien van een bewijs van herkomst, vermeldende de namen van hèt vaartuig , van den schipper en van de plaats van bestemming, alsmede het aantal, de soort en de kleur van haar der ingeladen dieren, en afgegeven door de daartoe van wege het openbaar gezag aangewezen personen, in Friesland: te Harlingen, Makkum, Workum, Hindelopen, Stavoren of Lemmer; in Groningen: te Groningen, Zoutkamp, Termunterzijl of Delfzijl; in Overijssel: te Zwolle, Kampen, Zwartsluis, Genemuiden, Blokzijl of Kuinre. In do stad Edam mag echter geen vee worden ontscheept. 2°. De bepaling, in de bovengemelde beschikking sub. VII voorkomende , wordt gewijzigd als volgt: Aan de Westeraanlegplaats te Amsterdam of andere hierboven sub. 111 bedoelde plaatsen in die gemeente,- mogen alle voorwerpen, genoemd iv art. 1 der provinciale verordening tot wering van veeziekte, van 10 November 1865 (prov. blad N°. 74) met uitzondering van rundvee, niet onmiddellijk voor de slagtbank bestemd , en van verschen afval van rundvee , 'nit het benoorden liet IJ gelegen deel yan het vaste land van Noord-Holland en uit de eilanden dezer provincie, regtstreeks van daar over zee worden aangevoerd, mits voorzien van een certificaat, hoogstens drie dagen te voren afgegeven door het hoofd der politie van de plaats van herkomst, houdende verklaring dat aldaar geene besmettelijke veeziekte heerscht.
Uit het verslag van den raad van beheer der Nederlandsch-lndische spoorweg-maatschappij over het verhandelde in de buitengewone algemeene vergadering, alhier gehouden den 23sten April, blijkt dat met eenparige stemmen is beneemd tot lid in den raad van beheer de Heer J. Groll, en zulks ter vervanging van den Heer Mr. E. H. 's Jacob, die zijn ontslag uit die betrekking had verzocht. Vervolgens zijn bij monde van den voorzitter, Dr. H. van Beeck Vollenhoven, eenige mededeelingen gedaan omtrent de voorwaarden, waarop onlangs door tusschenkomst der Heeren Horstman en CO., te Londen, eene leening van 4 millioen gulden ten behoeve der maatschappij werd opengesteld. De vergadering heeft met algemeene stemmen, uitgezonderd die van de leden van den raad van beheer die buiten stemming wenschten te blijven, aan die voorwaarden hare goedkeuring gehecht. De voorzitter vermeldde daarop den stand der werkzaamheden op Java in de volgende woorden: //Wat den stand der werkzaamheden op Java betreft, meenen commissarissen te mogen mededeelen, dat de voortgang daarvan over het algemeen bevredigend is. *Moesten zij bij een vorig verslag met leedwezen gewagen van de stoornis in 1865 'ondervonden, zoowel ten gevolde van de aardbeving in de omstreken van Ambarawa, als van de verbreking van het aannemingscontract niet de Heeren Drossaers en Verloop, aangenaam is het hun thans te knnnen zoggen dat het jaar 1866 zich daarentegen gekenmerkt heeft door herstel van den gestoorden gang en grooten vooruitgang in hot werk. //Elke twijfel aan hot bekomen van een genoegzaam aantal werkvolk, schijnt thans ter zijde gesteld te kunnen worden. Ten bewijze voeren wij aan, dat volgens de laatste maandstaten op de verschillende sectien werkzaam waren:
half October 5889 Javanen en 533 Chinezen, ii Nevember 7345 // . // 641 id. // December 6727 » u 1003 id.
//Van 15 Junij totultimoDecember 1866 werdenverzet2,223,oooteerling el aardewerk en 15,958 teerling el metselwerk opgeleverd. »Het metselwerk is dat van 97 bruggen en duikers, terwijl het aardewerk gelijk staat met ongeveer 40 pCt. van het gansche grondverzet, dat door den aanleg van den geheelen weg zal gevorderd worden. /'Zeer onlangs is eene nieuwe begrooting betreffende den aanleg van den geheelen weg en het daarvoor gevorderd rollend materieel van den hoofdingenieur ontvangen, gebaseerd op de werkelijke uitgaven die tot nn toe gedaan zijn. , //De recapitulatie daarvan is: Ïste sectie lang 34,682 el, kost ƒ 2,450,834 2de ii n 73,383 ii ii rt 4,746,003 3de // // 58,000 // n // 3,396,895 4de // h 33,700 * // // 2,853,373
Totaal 199,765 el ƒ 13,447,105 zoodat-op nieuw door hem betoogd wordt, dat het geheele werk voltooid kan worden, binnen de grenzen door het maatschappelijk kapitaal aangewezen. //Voor de exploitatie van een deel der Ïste sectie namelijk van Samarang tot Tangoeng was men gereed en zou dus daarmede, zoodra de magtiging daartoe van Batavia ontvangen was, aangevangen worden; net overige gedeelte dezer sectie, een der moeijelrjkste van den geheelen weg, wat de constructie betreft, zou eerst later kunnen geopend, worden. Inmiddels werd met de meeste kracht op de 2de sectie, die tot Solo, en de 4de sectie, die tot Ambarawa voortgewerkt, om zoodra mogelijk, deze beide punten met Samarang in verbinding te brengen. «-Eindelijk is het commissarissen aangenaam te kunnen herhalen, dat de hoofd-ingenieur en zijne onderhoorige ambtenaren, zich voortdurend met den mee6ten lof van hunne moeijelijke taak blijven kwijten. *-Ons voorbehoudende bij het jaarlijksch verslag in meedere details totroden, hebben wij geineend, dat het u niet ongevallig zou zijn, deze gegevens to vernemen."
Men schrijft uit 'sGravenhage aan de Middelb. Ct. hot volgende: //Onze minister van buitenl. zaken heeft zich bezig gehouden met de overweging, hoe hij het votum van de Tweede Kamer, waarbij de gezantschapspost te Stutgart en Karlsruhe geschrapt werd, illusoir kon maken, in verband met eenige verdere mutatie onder onze diplomatie.
//De Hr. Eoest van Limburg, onze minister-resident in de Ver. SI aten. van Noord-Amerika, heeft een verlof aangevraagd en zal tijdelijk vervangen worden door den Hr. J. A. Mazel, vroeger minister-resident in Hannover, thans non-actief. #De Heer Mr. W. F. H. von Weckherlin, thans werkzaam bij het departement, is benoemd tot secretaris van legatie te Weenen. //De Heer Mr. B. O. T. H. Westenberg , raad van legatie, vroeger secretaris van legatie bij de opgeheven missie te Frankfort, is benoemd tot zaakgelastigde ad interim te Stutgart. «Om de gelden voor dezen diplomaat te vinden, zal de nieuwe secretaris van legatie te Weenen slechts het_ tractement van attaché ontvangen en zal hetgeen daardoor beschikbaar komt voor de. missie to Stutgart worden besteed. //Jhr. Mr. A. P. C. van Karnebeek, thans secretaris van legatie te Parijs, ontvangt ook niet het volle op de begrooting uitgetrokken tractement van ƒ 5000. Daarvan worden ƒ 2000 gebruikt voor den Heer Mr. J. W. v. Lansberge, zaakgelastigde, vroeger secretaris van legatie te Parijs en nu werkzaam bij het kabinet van den minister."
Aan de Arnhemsche Courant wordt het volgende gemeld: Wanneer het voor een Kabinet opgaat wat in den regel voor een ieger geldt, namelijk hoc meer manschappen hoe sterker, dan is dit ministerie zeker op den goeden weg om zich formidabel krachtig te maken. Uit de debatten in de Tweede en Eerste Kamer over do administratien vau eeredienst gevoerd is het duidelijk gebleken, dat de Heeren Borret en Schimmelpenninck slechts op een gunstig kansje wachten om de departementen van eeredienst te herstellen en zich alzoo twee STv^P^ **! b,e.zorgen- De Heer Heemskerk schijnt ook van van eene \__lJ&JiS °Sto sterkto te wülen bijdragen, want mens ; 1 *_$ ™l»e« ik dat men dit jaar voornch_l ik ee'ZSfte^^ «™™g te bfiden door stallen. tmmstene voor openbare werken voor te Men moet de geheele organisatie daarvan nJv ;, i 4. i • t Werkt hebben, euzeffs zou reed, het pcrVS eeïen Ut b°" zijn gedesiOß^Bp^kw * nat^«^e^o^^^ ze, maar mededeelen, dat, het „iet do Heer ileVe. riu. k is/ zoC-al^-hfer deter dagen het gerucht liep, è_?_*,__[_ uieuwe forteftnjli.^^opirken. f ■ .-->. f i*>.-.*■; il1 I
Men verzoekt ons het volgende mede te deelen s Wij lezen in de Argus, ontvangen met de Australische mail van 24 Febr. 11., het volgende: Het voorwerp dat in den Botanischen tuin thans de meeste belangstelling trekt, is de groote waterlelie (Victoria Eegina), wier groote cirkelvormige bladeren bijna den vijver bedekken, waarin deze plant eerst onlangs is overgeplant, en die, zoo niet in Australia, voor de eerste maal in Victoria hare bloemknoppen ontwikkelt. Deze plant is aangekweekt in eene der broeikassen van het zaad, hetwelk verleden jaar door de vriendelijkheid van den Heer Ploos van Amstel, vice-consul der Nederlanden, was toegezonden. (Dit zaad is afkomstig van de plant welke in den Hortus Botanicus te Amsterdam gebloeid heeft). Ten gevolge van hare toenemende grootte werd deze plant, die toen reeds drie bladen telde van 3a 4 voet diameter, naar de kas oyergebragt, welk tot dit doeleinde was aangebouwd geworden. De vijver, waarin zij thans voor goed geplaatst is, is overdekt met een glazonaak en wordt verwarmd door middel van heet-waterbuizen. Het geheele gebouw, waarin behalve deze lelie, zich nog eenige orchideèn, varens, palmen, enz.,bevinden, kost slechts ca. £ 120 (ƒ1400), zoodat de aankweeking dezer overschoone plant door menige inrigting kan worden ondernomen.
's GEAVENHAGE, 2 Mei. De gewone audientien van den minister van justitie zullen op 8 en 9 dezer niet plaats hebben. LEYDEN, 1 Mei. Onze voormalige stadgenoot, Dr. T. W. M. Hoogenstraaten, tegenwoordig te Batavia gevestigd en beroemd als specialiteit voor de oogheelkunde, heeft een brief ontvangen van den koninklijken prins en erfelijk minister aan het hof van Siam, waarin dezo hem schrijft: dat hij sedert vele jaren aan eene oogkwaal lijdt, die nog niemand heeft kunnen genezen, en die steeds erger wordt; dat de naam van Dr. Hoogenstraaten tot hem is doorgedrongen en dat hij dezen daarom verzoekt, zoo hij meent de kwaal (waarvanhij hem tevens eene door een Engelsch geneesheer opgemaakte beschrijving toezond) te kunnen genezen, naar Bangkok over te komen. Het is nog niet bekend, of Dr. H. aan die uitnoodiging heeft gehoor gegeven; maar in allen gevalle is zij zeer vereerend voor hem, aangezien Siam in de nabijheid is gelegen van Fransche en Engelsche koloniën, waarmede het dagelijks in communicatie staat. MIDDELHAENIS, 1 Mei. Onlangs is te Brielle eene groote opschudding geweest in de kerk aldaar, toen Ds. Schultz van Briels- Nieuwland de opstanding des Heeren loochende. Vele hoorders verlieten het gebouw en keerden met andere menschen terug, zoodat de gewapende magt noodig geoordeeld werd, om den leeraar ten huize van een zijner vrienden te begeleiden ten einde alle aanranding te voorkomen.
* HOvEN, 2 Mei. Gisteren eerst verliet ons de oefeningsbrik Ternate met do jonge zeelieden, om hunne oefeningen in de Zuiderzee voort te zetten. Dagelijks, als het weder het toeliet, zag men haar in de nabijheid kruisen en manoeuvreren. Zjj wordt spoedig hier ter reede terug gewacht, en ook zoo men zegt het oefeningsvaartuig Urania met de kadetten.
* LOBITH, 2 Mei. Een nieuwe geesel, erger dan de veepest, dreigt allerwege verwoesting aan te rigten. Watervloeden overstroomen op nieuw weiden en akkers en bij den aanhoudenden stortregen is het te vorwachten, dat de rivieren, die nog steeds zwellende zijn, groote verwoestingen zullen aanrigten. Alles brengt ons het noodlottige jaar 1816 in hot geheugen terug. Gebrek aan werk heerscht hier allerwege en de armoede onder den werkenden stand beeft nu reeds eene onrustbarende hoogte bereikt. W-at het gebrek aan veevoeder betreft, kan als een feit worden medegedeeld, dat zich in onze gemeente een pachtboer tot zijnen heer heeft gewend om vergunning te erlangen het stroodak van huis en schuur te mogen afbreken ten einde tot voeder voor zijn vee te dienen. * DOKKUM, 2 Mei. In den afgeloopen nacht, omstreeks 12 uur is alhier brand ontstaan in de huizinge en bakkerij, bewoond door J. H. Smit, op de Vleeschmarkt. De bewoners lagen ter ruste en konden slechts met moeite zich redden, daar de brand, bij het ontdekken, eene froote uitbreiding had erlangd. De goede werking van twee snuiten ad ten gevolge, dat de brand zich tot genoemd gebouw bleet bepalen, dat echter totaal is uitgebrand. Van den inboedel is slechts eenig ameublement behouden. Huis en inboedel waren geassureerd. * ZWOLLE, 2 Mei. De gedetineerde Jan de Jonge, vroeger schippersknecht te Zwartsluis, van wien wij in de laatste Zondags-Editie gewag maakten, is bij een heden door de arrondissements-regtbank alhier, gewezen vonnis, schuldig verklaard 'aan de hem ten laste gelegde feiten, en ter dier zake veroordeeld tot cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 1 jaar, benevens de betaling van 3 geldboeten, elk van ƒB.
* MEPPEL, 2 Mei. Door den raad alhier is besloten om het verzoek van de kamer van koophandel en fabrieken alhier aan de hooge regering: om in het belang van handel en scheepvaart en tevens van den landbouw, te Zwartsluis eene tweede schutsluis te doen bouwen, met eene capaciteit van acht ellen wijdte en eene diepte naar evenredigheid, te ondersteunen. Eeeds ten jare 1861 had de kamer een adres van gelijke strekking aan de hooge regering ingediend. * BEEDA, 2 Mei. De stand der veldgewassen in de omstreken der stad is over het algemeen bevredigend. De wei- en hooilanden staan gunstig en men voorspelt een ruimen hooioogst. Appelen-, peren-en andere vruchtboomen Beloven veel. . * 'sHEETOGENBOSCH, 2 Mei. De voortdurende' hooge stand van het water en het daardoor steeds onder water staande land, veroorzaken gebrek aan beestenvoeder; het hooi is in den laatsten tijd van ƒ 15 de 1000 S? tot ƒ35 geklommen en de verpachting van het grasgewas van het fort Crevecoeur en aanhoorige werken, dat in de laatste drie jaren ƒ 690 'sjaars opbragt, is gisteren op nieuw verpacht voor drie jaren_, voor de som van ƒl9OO 'sjaars. De weg van hier naar Vlijmen is eindelijk wederom van water vrjj, zoodat de femeenschap over land met de Langstraat en het landvan Heusden is ersteld.
---

