Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Mei (des Avonds).
De Koning der Grieken is gisteren in gezelschap van den hertog van Edinbnrg naar het vasteland vertrokken. — De Prinses van Wallis neemt steeds in beterschap toe, hoewel de geneesheeren haar nog niet kunnen vergunnen het bed te verlaten. — Inde zitting van het Huis der Lords heeft gisteren Lord Derby, liet hoofd des kabinets, na dp aanstaande zamenkomst eener conferentie ter behandeling van deLuxemburgsche zaak aangekondigd te hebben , het volgende gezegd: Ik kan niet zeggen, dat er eenige bepaalde frondslag is aangewezen als onmisbare preliminaire bepaling voor et houden der conferentie; doch oordeelende naar mededeelingen, gewisseld tusschen de onderscheidene mogendheden, lijdt het bij mij schier geen twijfel, dat, indien de onzijdige mogendheden onderling eenstemmig ziju (gelijk ik vertrouw, dat zij zullen zijn), in het voorslaan eener voor de twee lauden eervolle en met den wenschder Luxemburgers strookende oplossing, die door Frankrijk en Pruisen -' beide zal worden aangenomen en alzoo die verwikkeling, welke Europa bedreigde, zal worden afgewend. Het is wenschelijk, en het wordt algemeen als zoodanig beschouwd, dat de conferentie zonder tijdverlies zamenkome. Schier van uur tot uur heeft er wisseling van telegrafische mededeelingen tusschen de onderscheidene mogendheden plaats. Intusschen is het de algemeene wensch en zal het, hoop ik, mogelijk bevonden worden, dat do conferentie niet later dan aanstaanden Dingsdag alhier geopend worde. In het Huis der Gemeenten is door den minister van buitenl. zaken medegedeeld, dat de onderhandelingen met Spanje over de zaak van den Tornado. nog voortduren, en is op zijn verzoek de discussie over dat onderwerp voor eenigen tijd uitgesteld. Vervolgens is door den minister van binnenl. zaken aangekondigd, dat hij in de zitting van 3 Mei wetsbepalingen zal voordragen, strekkende om het gebruik van zekere parken en tninen der Kroon voor het genoegen en de uitspanning van H. M. onderdanen beter te verzekeren.
Daarop werd, bij de hervatting der discussie over dereformbill, met eene meerderheid van 81 stemmen (278 tegen 197) besloten in de bepaling, betreffende den duur der voor stemgeregtigdheid vereischte inwoning, de woorden twee jaren te schrappen, nadat de-minister Pakington had betoogd, dat die tijdsbepaling wel geen beginsel bevatte, maar toch door de voorzigtigheid werd aanbevolen. Toen daarop de voorzitter de vraag, of er twaalf maanden zou worden jgestcld in plaats der geschrapte woorden, in stemming wilde brengen, nam de minister Disraeli het woord en zeide: //Na de gewigtige beslissing, hier zoo even gevallen, ben ik niet in staat om de discussie over de reformbill voort te zetten, dan nadat ik nader overleg met mijne ambtgenooten zal hebben gehouden." Op zijn voorstel werd alzoo de voortzetting der discussie uitgesteld. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1280 sterfgevallen en 2385 geboorten. Onder de overledenen waren 12 gevallen van diarrhaéa en 1 van cholera. — Van 1 Jan. tot 31 Maart j.l. zijn 26,753 personen uit de havens van het Vereenigd Koningrijk als landverhuizers vertrokken. — De Great Eastern is te Liverpool aangekomen, na de reis van New-York naar Frankrijk te hebben volbragt. Deze expeditie , op zulk eene groote schaal aangelegd, is totaal mislukt. Het schip was namelijk uitgerust, om ongeveer tweeduizend passagiers te vervoeren, terwijl slechts omstreeks een 200 tal passage heeft genomen. — 'Tusschen Strafford en Tainworth is eene Feniansche gevangene uit een sneltrein gesprongen en tot nog toe niet teruggevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Mei. De Croatische landdag is gisteren geopend onder voorzitting van den eersten vice-president Dr. Suhaj. Na de , voorlezing der koninklijke rescripten, ging de landdag over tot eene geheime zitting. Men gelooft, dat de landdag zich zal verklaren tegen eene vereeniging van Croatie met Hongarije. — De Presse in tegenstelling met de N. Fr. Presse en andere bladen, verklaart zich ten stelligste tegen een oorlog wegens Luxemburg en regt, dat' die even onwaardig als onverstandig zou zijn. — Het Neue Fremdenblutt slingert eene hevige philippica tegen Pruisen, d«t zich zelf de benaming van «militairen staat" heeft gegeven, welke benaming even onzinnig is als redeloos en in strijd met al de maatschappelijke behoeften van onzen tijd.
BERLIJN, 4 Mei, (des Ochtends). Prins Albrecht van Pruisen is van Tilsit hier aangekomen. — De regering heeft 31,000 thaler aangewezen voor werken aan de haven van Ruhrort. — Eene wederzijdsche accreditering van militaire gevolmagtisden •te Berlijn en bij de Zuid-Duitsche hoven, zoo als dit sedert geruimen tijd tusschen Pruisen, Frankrijk, Oostenrijk en Rusland bestaat, zal . eerlang plaats hebben. — De Amerikaansche gezant bij ons hot ligt ernstig ziek. — De Poolsche leden van den landdag zullen Maandag hun protest ep nieuw indienen; zij zullen echter waarschijnlijk eerst bij de eindstemming hun mandaat nedcrleggen. — Gisteren heeft de beroemde oogarts Dr. Jüngken, die sedert lang een sieraad is van de medische faculteit onzer hoogeschool, het 50jarig jubilé zijner doctorale promotie gevierd. Hg is thans 76 jaren oud. — Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat het Huis Krupp ' voor verschillende [gouvernementen 2200 kanonnen vervaardigt ter gezamenlijk- waarde van 15 millioen francs. — Te Spandau worden proeven genomen mèt nieuwe kanonnen, die, vooral wat de juistheid vsn het schot betreft, zeer merkwaardicé uitkomsten' opleveren. b
BERLIJN , 4 Mei. (Part. Corr.) In regeringskringen ziet men de toekomst niet op gelijke wijze in als lord Derby en de zijnen dienaar het schijnt, van gevoelen zijn, dat de rust van Europa stellig ongestoord zal blijven. Naar ik van goed ingelichte zijden verneem is de Koning vredelievend gestemd, terwijl de minister-president, benevens de minister van oorlog en de generaal Moltke eene tegenovergestelde rigting wenschen te bewandelen. Ten dezen opzigte moet echter het volgende niet uit het oog worden verloren. In het afgeloopen jaar werd een dergelijk verschijnsel waargenomen. lot op het oogenblilk voor het uitbarsten van den oorlog tegen Oostenrijk heette het, dat de Koning zeer geneigd was, om de zaken met Oostenrijk in der minne te schikken. En toch werd het zwaard tegen Oostenrijk getrokken. Naar het uitwendige hebbende omstandigheden thans groote overeenkomst met hetgeen wij hebben zien plaats grijpen voor het uitbarsten van den oorlog tegen Oostenrijk. * Dat Frankrijk eene leening wil sluiten van 750 millioen frs. maakt uier een ouaangenanien indruk, al beweert men te Parijs, dat de regering tot dien maatregel zou zijn overgegaan, zelfs in het' geval dat de betrekkingen tusschen do groote mogendheden van den meest vredelieveuden aard waren. Men houdt zich hier overtuigd dat deleeiiin» uitsluitend het gevolg-is van de oorlogzuchtige stemming des Fran°sclien Keizers. °
De Heer van der Heydt, minister van financiën, heeft tot heden bijita mets aan de markt gebragt van de 30- millioen waarvan de uitgifte is toegestaan. Hij zegt, dat de schatkist voorloopt te wel voorzien is, om zich geld te verschaffen tegen hooger koers dan 5 oCt Met betrekking tot den raad door de Fransche officieuse dagbladen gegeven, om eene' volksstemming in Nqord-Sleeswijk te doen plaats vinden wij in de Nordd. Aïlg. Zeitung het navolgende. Er bestaat hier niet do minste zucht, om met overijling over te gaan tot eene volksstemming in noordelijk Sleeswijk, ten gevalle hen die er geene gewetenszaak van zouden maken, om een land van echt Duitsche nationaliteit van Pruisen te vervreemden of te doen vervreemden. — Men verneemt dat Saksen, ten gevolge van zijne inlijving bij den Noord-Duitschen/ Bond, zich eene buitengewone, uitgaaf Van ruim 7 millioen thal. zal ihoeten getroosten. Tot heden is het niet zeker, dat dergelijke uitgaaf jaarlijks zal terugkeeren. Ook de overige staten bij den Bond ingelijfd, zullen tot dat einde zware offers ino-ten brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Mei.
De Moniteur berigt dat de Keizerin een standbeeld van Christophorus Columbus aan de Vereenigde Staten van Columbia heeft aangeboden, dat de wetgevende vergadering dier Zuid-Amerikaansche republiek besloten heeft dat geschenk van H. M. aan te nemen, en dat de Keizer thans een brief ontvangen heeft van den President van Columbia, houdende kennisgeving van dat besluit. — De toestand van den kroonprins gaat slechts zeer langzaam vooruit. Men zegt, dat de Keizer zich dien toestand zeer aantrekt, en dat dit almede eene der redenen is, die hem bewogen hebben om alles te vermijden wat een oorlog zou kunnen ten gevolge hebben. — Prins Napoleon is van Prangins hier teruggekomen. _ — Mustapha-Pacha, broeder van den Onderkoning van Egypte, is nit Rome hier teruggekeerd. — In het Wetgevend Ligchaam zijn heden twee aanvragen ingediend om verlof tot het rigten van interpellatien aan de regering. De eene, onderteekend door den Heer Haentjens en een aantal andere leden, strekt om aan het ministerie de blootlegging te vragen van zijn economisch programma. De tweede interpellatie, door den Heer Lafond de St.-Mur ingediend, heeft ten doel de regering te onderhoudenover hare belofte op het einde der vorige zitting betreffende het vierde spoorwegnet gedaan. De afdeelingen zullen Maandag a. s. vergaderen, om deze aanvragen tot interpellatie te onderzoeken. —De Heer Charies Lucas, lid van het instituut, heeft bij den Senaat eene petitie ingediend, om te verzoeken dat de executie van de ter dood veroordeelden niet meer in het openbaar plaats hebbe. Van deze petitie zijn gedrukte exemplaren aan alle ieden van den Senaat rondgedeeld met eeno brochure , waarin de door genoemden heer ïn het instituut ontwikkelde denkbeelden over de afschaffing der doodstraf worden megodeeld. — Officieuse berigten bevestigen thans, dat do rapporten der Fransche, Engelsche en Pruisische ingenieurs in de Schelde-kwestie over het algemeen ter gunste van Nederland zijn. — De Gazelle de France meldt, dat de 72-jarige Mexicaansche generaal Woll, een Fransehman van geboorte, het besluit heeft genomen om, nu de laatste Franschen uit Mexico hier zijn aangekomen, den Oceaan over te steken en zich ter beschikking van Keizer Maximiliaan te stellen.
— De bekende ridder Debraux de Saldapenna kondigt in het Mcmorial diplomatique aan, dat Mj Ophoudt tot de redactie van dat blad te behooren. ■ .
— Het getal der inzenders op de Parijsche tentoonstelling is thans bekend gemaakt en bedraagt ruim 46,000. — Als bewijs van de duurte, die de tentoonstelling in het Parijssche leven brengt, moge dienen, dat in het Grand Hotel alle prijzen met 50 pCt. verhoogd zijn, en nu ook een nachtpitje, dat men vroeger gratis kreeg, 50 centimes kost. De Koning der Belgen betaalde in het door hem gehuurde hotel Walewski niet minder dan 2000 fr. per dag. — De grève der kleermakers is geheel geëindigd; men zegt zelfs dat vele werklieden, na eene lange werkeloosheid, zeer verblijd zijn weder op dezelfde voorwaarden als vroeger naar hunne werkplaatsen terug te kunnen keeren. — De Siècle meldt, dat eene huiszoeking heeft plaats gehad in de woning van den Heer Wilfrid de Fonvielle, een der redacteurs van de Libertè, ten gevolge waarvan eenë regtsvervolging wegens aanranding der vrijheid van den arbeid tegen dien Heer is ingesteld. De Siècle vermoedt, dat de Heer de Fonvielle de in verzet gekomen kleedermakers-gezellen tot raadsman gediend heeft. — Bij een dezer dagen door Koning Victor Emmanuel genomen besluit is de Italiaansche-Nationale Bank gemagtigd tot net uitgeven van banknoten van 2 francs, voorloopig tot een bedrag van 50 mill. francs. Niemand is gehoudpn, deze nieuwe banknoten' aan te nemen bij betalingen beneden het bedrag van 20 francs. —r Op aanraden zijner geneesheeren zal de Paus zich eerlang naar Porto d'Anzo begeven en later naar Castel Gondolfo, waar hij het eerstvolgende geheime consistorie zal houden, alvorens naar Rome terug te keeren. — Brieven uit' Rome van 29 April melden, dat de ijver der pauselijke troepen in het vervolgen der struikroovers, en de stipte uitbetaling der door de pauselijke regering uitgeloofde premiën voor het overleveren van struikroovers, onder die boosdoeners moedeloosheid en achterdocht hebben veroorzaakt, zoodat er. dagelijks velen van, hen zich aan de overheid komen overgeven, met verzoek alleen om nog te mogen deelen in de amnestie, aangeboden aan degenen die zich vóór 14 April in handen der overheid zouden stellen. Doorgaans wordt dat verzoek ingewilligd,, hetgeen weder anderen aanmoedigt om zich te onderwerpen. ,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Mei.
_ Wij hebben thans den officielen tekst voor ois van twee mededeelingen omtrent de Luxemburgsche aangelegenheden. , Van beiden is per telegram reeds de hoofdinhoud medegedeeld, maar in zoo ver zij volkomen oevestigen hetgeen wij nit de verschillende geruchten voor waarheid meenden te mogen houden, kan het zijn nut hebben deze mededeelingen nog eens. kortelijk na te gaan. In de zitting van het Engelsche Parlement gaf graaf Derby, Donderdag avond, in antwoord op eeno interpellatie van graaf Russell de volgende verklaring. Toeiï net misverstand tusschen Frankrijk en Pruisen ter zake van Luxemburg zoo hoog geloopen was, dat gansch Europa vreesde voor de uitbarsting van een algemeenen oorlog, althans van eene worsteling tusschen beide genoemde mogendheden, deden Engeland, Rusland en Oostenrijk elk afzonderlijk al het mogelijke om den vrede te bewaren. Engeland intusschen bepaalde zich uitsluitend daartoe; het heeft niet (hetgeen, gelijk men weet, dezer dagen als zeker was gesteld) eenig gevoelen geuit over de zaak in geschil, noch ook een voorstel tot schikking gedaan. Ondertusschen vestigde ook de Koning der Nederlanden, als groothertog van Luxemburg, do aandacht der mogendheden op den zonderlingen toestand van het groothertogdom sedert de oplossing van den Duitschen Bond en zocht hij de wenschelijkheid aan te toonen van eene regeling dezer zaak op eene conferentie der onderteekenaars van de tractaten-van 1839. Dit voorstel werd door allen aangenomen en besloten, dat. de conferentie, zoodra mogelijk, te Londen zou bijeenkomen. Graaf Derby kon teen (Donderdag) nog niet zeggen, dat er een bepaalde grondslag was aangenomen, maar blijkens de stukken, die tusschen de verschillende mogendheden zijn gewisseld, bestond er geen twijfel omtrent hetgeen in deze alles afdoet; de onzijdige mogendheden waren voornemens eeno schikking, voor te slaan, welke, zonder de gevoeligheid van do beide geschilvoerenden in eenig punt te kwetsen, overeenkomstig de wenschen van Luxemburg zeil zou worden bevonden en Pruisen en Frankrijk waren volkomen bereid zulk eene schikking' goed te-keuren, //zoodat," liet graaf Derby er op volgen, //het gevaar voor eene Europesche verwikkeling weder voor geraimen tijd is afgewend." . //Algemeen gevoelde men, zoo zeide hij ten slotte, »de wenschelijkheid, om deze conferentie zoo spoedig mogelijk te houden. Bijna elk uur worden telegrammen gewisseld tusschen de verschillende mogendheden; men hoopt Dingsdag reeds te Londen te kunnen vergaderen en binnen weinig tijds in staat te zijn, om de onrust te doen verdwijnen, welke in Europa zal blijven bestaan , zoo lang er nog de geringste mogelijkheid is van vijandelijkheden tusschen twee zulke groote en krijgshaftige mogendheden als Frankrijk 'en Pruisen." Ons dunkt deze mededeeling alleen reeds voldoende, om het gevaar voor oorlog te verminderen tot het minimum, waarvan graaf Derby gewaagde. Wij hebben thans echter nog de verklaring van de Fransche regering. Het belangrijkste gedeelte dezer mededeeliug luidt woordelijk aldus: //Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Brittaanie, Pruisen en Rusland zijn het thans eens mot den Koning der Nederlanden, (als) Groot-Hertog van Luxemburg, om eene conferentie te houden, waarin alle nweijelijkheden betreffende het groothertogdom zullen worden opgelost en de internationale verhouding van dit gebied zal worden geregeld op den grondslag der onzijdigheidsverklaring." Hier heeft men dus den grondslag, welke Donderdag nog niet gehoel was vastgesteld, ofschoon toen reeds uit de verklaringen der verschillende mogendheden blijken kon, dat men de oplossing in deze rigting zoeken zou.
De Moustier zegt verder-, dat op voorstel vah den Koning der Nederlanden , irin zijne hoedanigheid van Souverein van liet vorstendom,'''' is besloten de conferentie op 7 dezer te Londen te openen en voegt er bij: //De gevoelens, welke de verschillende regeringen bezielen , de gedachtenwisseling welke plaats greep voor dat de conferentie werd vastgesteld, geven ons do verzekering, dat de beraadslaging zal voeren tot eene oplossing, strookende met de belangen en de waardigheid der betrokken mogendheden. Deze schikking zal den vrede van Europa bevestigen." Inderdaad het blijft mogelijk, dat al deze pogingen nog mislukken, maar men zal ons toegeven, dat na zulke stellige verklaringen de mogelijkheid bijna onnaspeurlijk gering wordt. , Desniettemin zijn er nog enkalen, die de toekomst donker blijven inzien, of liever welligt gaarne zouden hebben, dat die donker werd ingezien door het groote publiek. Van tijd tot tijd doemen aan sommige beurzen nog spooksels op van voortgezette krijgstoerustingen, van verbazende leeningen, kortom van allerlei zaken, die weinige dagen geleden eene niet onbelangrijke — voor enkelen misschien niet ongewenschte daling in den koers deifondsen zouden hebben te weeg gebragt. Thans schokken zij slechts een, oogenblik het vertrouwen, dat zich begint te herstellen en zij zouden het welligt minder doen, indien het vaderschap dezer booze tijdingen altijd kon worden nagespeurd. Hoe. dit zij, de waarheid vau -het gerucht, omtrent eene aanzienlijke Fransche leening wordt door de Fransche officieuse dagbladen ten stelligste ontkend. Ëvenzoogaat het met do geruchten omtrent de voortzetting der krijgstoerustingen. De bevelen dienaangaande, zegt la Patrie, zijn allen ingetrokken, niSar natuurlijk gebeurt hier en daar nog wel iets, hetgeen eenvoadig het gevolg is van vroegere bevelen, die reeds een begin van uitvoering hadden erlangd. Dat verder het kamp van Chalons vroeger zal worden betrokken dan gewoonlijk, heei't eene zeer natuurlijke oorzaak; in andere jaren liet men do troepen marcheren,,hetgeen op zich zelf reeds eene voorbereidende oefening was; thans heeft men dit willen nalaten, om niet in verschillende plaatsen des lands nieuw voedsel tot onrust te geven-, de troepen worden dus langs verschillende spoorwegen in eens vervoerd; zij behoeven dan niet onderweg telkens ta worden ingekwartierd, maar bereiken natuurlijk hunne Destemming vroeger, omdat de bevelen voor den aftogt reeds waren gegeven, voor dat men afzag van het plan, om ze als naar gewoonte te laten marcheren , en men thans al die toebereidselen niet overtollig maken wil, door het bevel tot vertrek 14 dagen te schorsen. Een particulier telegram uit Brussel meldt ons, dat ook Belgie ter converentie is uitgenoodigd. Natuurlijk zal Nederland dan ook worden vertegenwoordigd. Volgens een telegram uit Londen (zie aldaar) zou ook Italie (beleefdheidshalvo waarschijnlijk) worden uitgenoodigd een vertegenwoordiger te zenden. Het laatste wordt eok uit Florence gemeld.
De gemeenteraad dezer stad zal Woensdag 8 dezer, des namiddags ten een ure, eene vergadering houden; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 119, 129, 137, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 127, 138, 139, 128, 140'en 142.
Bij koninklijk besluit van 20 Maart 1867, N°. 48, is op het verzoek van de Heeren Mr. F. de Wildt, A. Bouman Johz. en J. J. Krook van Harpen, allen wonende te Amsterdam, de eerstgenoemde als commissaris en de beide laatstgemelden als directeuren der naamlooze vennootschap Nederlandsche Palmitinefabriek, gevestigd te Amsterdam, foedgekeurd het notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in e acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft bij besluit van 4 dezer Mr. F. de Klopper benoemd tot ridder van de E'ikenkroon.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterij iv Noord-Brabant W. Rongen, kapt. en G. H. S. G. Frensdorfi', 2den luit.; in Zuid-Holland P. C. J. Fauchey, 2den luit; in Zeeland A. van den Bout, maj.-comm., met vergunning de uniform der schutterij, met de onderscheidingstegkenên aan dien rang verbonden, te blijven dragen en J. F. Carpreo, lsten luit.; en benoemd bij de rustende schutterij: in Noord-Brabant tot kapt.-kwartierm. P. j. Enylman . tot 2den luit. A^ van Drommelen; in Gelderland tot kapt. W. Huender, tot lsten luit. W. Reerink, tot 2den luit. B. R. J. Arntzenius. — Bepaald, dat de maj. L. K. Kirsch, van het 3de reg. inf., tijdelijk bij de landmagt in West-Indie zal worden gedetacheerd.
De minister van financiën Jieeft bekend gemaakt, dat het voornemen bestaat, om eerlang een opziener der domeinen in de provincie Zuid-Holland aan te stellen. Belanghebbenden moeten zich voor 1 Junij 1867 bij het departement van financiën aanmelden.
De luitenant ter zee der Iste klasse E. F. Hanel von Cronenthall, wordt met den laatsten dezer eervol ontheven van zijne betrekking als adjudant van den directeur en commandant der marine te Vlissingen.
Omtrent het voor rekening van het Nederlandseh gouvernement in Engeland gebouwd wordende ramtorenschip, dat weldra voor de dienst gereed zal zijn, en eerstdaags van daar naar het Nieuwediep zal vertrekken, wordt aan de Midd. Cour. het volgende medegedeeld. Het zal den naam voeren van Prins Hendrik der Nederlanden, en is vervaardigd op de werf van de Heeren Laird te Birkenhead, die voor het En°-elsche gouvernement de pantserschepen Schorpioen en Wiwern gebouwd hebben. De romp is van ijzer, lang 73 el, breed 13 el, en de diepgang 6 el; de boorden zijn van waterdigte schotten voorzien en beschermd door pantserplaten van 0,113 el dikte, die geklonken zijn op een djatihouten voering van 0,254 el. « Deze pantsering strekt zich langs het geheele schip mt en is tot de hoogte van het dek voortgezet; niiddenscheeps is de pantsering tot eene hoogte van 2.75 el opgetrokken, en beveiligt tegelijkertijd de twee torens met geschut voorzien, alsmede stoomketels, werktuigen en den schoorsteen; bedoelde inrigting geeft het voordeel, een ruimer verblijf aan de bemanning te verschaffen en eene betere luchtverversching door het schip te prengen. De beidetorenszijn cylindervormig, en gepantserd met platen van 0,14 el; zijn ieder voorzien van twee kanonnen, die elk 12,500 pond wegen en een kogel kunnen schieten van 136 pond. Twee stoomwerktuigen, elk van 200 paardenkrachten, brengen twee voortstuwers in beweging, waarmede men zich vleit het schip eene vaart van twaalf mijlen te kunnen geven. Het voorschip is voorzien van een uitspringenden steven of ram, zoo sterk zamengesteld, dat daarmede schepen kunnen worden in dea grond geboord. — De masten bestaan ieder nit drie beenen, bij wijz» ,van een lolr, naar hst gysie^m vaa Coles, en overigens zal het schip als eeno bark worden getuigd. Het bevel over dit ramtorenschip is met 1 Mei opgedragen aan den kapitein ter zee M. H. Jansen en zal, met inbegrip van het étatmajor, eene bemanning voeren van 200 koppen.
Ten vervolge op de deswege in de Staats-Courant van 27 Maart jl. gedane aankondiging, wordt de aandacht van belanghebbenden in de Staats-Courant van heden gevestigd op de voorwaarden, waarop in dit jaar te Batavia zullen wordtn verkocht 250,000 picols gonvernenients suiker en 50,000 picols gouvernements koffij. Voorts wordt in de Staats-Courant de aandacht gevestigd op aankondigingen, voorkomende in de Java sche Courant van 12 en 26 Febr. 1867, betreffende het voornemen der regering, om eene uitgestrektheid van4oobouwS woeste gronden in het district Since en van 457 bouws in het district Sapoeran voor d,en tijd van twintig jaren in huur af te staan.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van April 1867, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderdenvijs 16; dito voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 6; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en, meer uitgebreid 1 en dito voor uitgebreid onderwijs 1. Het getal vacante hulponderwijzers-betrekkingen bedraagt: Noord-Brabant 8, Gelderland 2, Zuid-Holland 6, Noord- Holland 2. Dehalve te Amsterdam, waar het aantal onbepaald wordt gelaten, Zeeland 3, Utrecht 2, Friesland 1, Overijssel 3,-Limburg 1, roningen en Drenthe 0.
Naar men verneemt is door wijlen Mevr. de Wed. Rente Linsen, geb. Voombergh, aan het Ned. Zendelinggenootschap vermaakt een legaat ten bedrage van ƒ2OOO.
Eergisteren avond is in het Binnengasthuis gebragt W. van den Beekvierel, oud 15 jaren, sjouwer, die aan boord van het schip Twee gezusters, liggende in het Entrepotdok, in het ruim is gevallen en dien ten gevolge beleedjging aan het hoofd heeft bekomen.
Het vervoer per Nederlandschen Rhijn-Spoorweg heeft gedurende de maand April 1867 opgebragt aan reizigers f 118,036; aan] goederen f 53,460; aan direct verkeer van reizigers, en goederen ƒ111,257; te zamen ƒ282,753. Sedert 1 Mei 1866 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ3,271,521.
In de Bunderpest komt de Heer Amersfoordt, burgem. van Haarlemmermeer, op tegen de vele dispensatien uit 's Hage tot vervoer van vee gegeven. Er zijn zooveel van die //dingsigkeden" uitgevaardigd , dat hij ze niet allen kon noemen. Hij zelf weigerde even als de burgemeester van Maartensdijk, op 25 April 11. om koeijen ook naar andere gemeenten en over de lijn van aansluiting te mogen vervoeren, zoo als hem door vele boeren was gevraagd. Zij bedreigden hem, dat het toch zou geschieden. Op 25 April kwam een brief van den minister, waarin dispensatie werd verleend aan alle veehouders en de burgemeester van Haarlemmermeer was nu veroordeeld 210 dispensatien te teekenen. Aan de manschappen, wien hij had bevolen streng toe te zien, moest hij nu order geven, alle koeijen te laten posseren. Er is nu gelegenheid tot smokkelen van levend vee in overvloed. De burgemeester van Haarlemmermeer schrijft, dat hij het aantal koeijen met dat doel gereed gemaakt, op 2100 schat. Nog haalt hij een voorbeeld aan van een boer, die, ,na de ontvangen weigering, om op 25 April vee te voeren over de lijn, aan den minister'telegrafeerde en tot antwoord bekwam : Vraag dispensatie! Hij bragt 32 koeijen over de lijn, die de ziekte dus weder wat znllen helpen onderhouden. Behalve dat de oneindige dispensatien allen zedelijken invloed aan de burgemeesters ontnemen, werken zij, naar het schijnt, het min of meer georganiseerd corps smokkelaars en //handelaars in veepest," gelijk de heer -Amersfoordt ze noemt, krachtdadig in de hand. Bljjven deze dispensatien toenemen, blijft de minister op dien weg voortgaan, dan voorspelt de burgemeester van Haarlemmermeer, dat het blijken zal, dat de bepaalde 2 millioen weggesmeten mogen heeten en de veepest feller zal gaan woeden dan ooit tè voren.
Men schrijft uit Zuid-Holland aan de Arnh. Ct.: Het is heden 1 Mei. De slag is geleverd. Alle zieke rtypheuse of pest-zieke) runderen, die van die familie met die zieken in aanraking waren zijn niet alleen dood gemaakt, maar overal zijn ook de dooden ter aarde besteld! . Nu zal het dan moeten blijken, of de vijand werkelijk overwonnen is; of de maatregel door de wijze mannen in den Haag, op. aanraden yan nog veel wijzcren genomen, heeft döeL getroffen. Niemand, die het Mer gelooft. Wel zal de ziekte zijn verminderd. Natuurlijk; want de voorwerpen, aan de ziekte blootgesteld, zijn minder in getale geworden. De vijand zal zich echter gedurig weer laten zien. Gelukkig dat hij geene! wapenen draagt en zich niet verweert. Men zal hem en die nem omringen gemakkelijk kunnen doodschieten. Maar geduri°zal men op nieuw slag moeten leveren. Welligt totdat er niet een, buiten de door de goede moeder natuur beschermde dieren, meer zal overschieten. Dan zullen de wijzen de loftrompet kunnen steken en trmmfantelp in het midden der grazige, maar van runderen ledige weiden kunnen uitroepen: ons is de zegepraal! , Ik spreek daar van dosdschieten. Dieren zijn er doodgeschoten, en menschen ook.
Eerst iets over het doodschieten van de dieren. Dat ging soms slecht. Of ze overal zijn doodgeschoten, die onschuldigen, weet ik niet. Maar, het is gebeurd. De beesten hebben soms daaronder veel geleden. Bij die gelegenheid is gebleken, hoe noodzakelijk het oefenen voor de burgerij niet alleen in het schieten, maar vooral m het raken is. Er waren toch onder die militairen slecht geoefenden. Een soldaat schoot op een rnnd. De kogel vloog in het oog. Een tweede schot. De soldaat trof den poot van het dier' Een derde, of vierde trof pas doodelijk. We meenden, dat de infanterie thans wel zoo geoefend was, dat ze op eenige honderde passen van het schot in de beweegbare schijf zeker was. Hier kon ze op zeer weinige passen afstands naauwelijks eene koe raken, vastgebonden aan een paal! Dié maatregel om koeijen dood te schieten, is verkeerd. Waarom die dieren, als ze nu eenmaal moeten worden gedood, niet op de oude slagUrsraamer afgemaakt: eerst gekold, en dan den hals afgesneden. 0$ militaire wijzo kan het zeer wreedaardig gaarf ep Biecht. \\ o hebben ook wel gehoord van zware vergiften, waarmede men slecnte eene spons heeft te bevochtigen, -en dat, als men die zoo bevochtigde spons onder de reukorganen b. v. van een olifant brengt, zoon dier dadelijk dood zou vallen. Waarom zoo iets niet aangewend, an.de heeren inspecteurs en commissarissen belast, om dat zelven met de noodige voorzigrigheid te doen? De dieren waren dan zonder pijn cf smarten dadelijk uit den tijd. Er was dan geen gevaar om oogen nit, of pooten af te schieten. Er behoefde* dan geen bloed gestort te worden. Men kwam dan tooneelen voor, waarbij zelfs een boer staat to huilen. En, de beesten konden heel stilletjes, zonder dat er eene menigte volks met uitgerekte halzen bij staat te kijken, op fatsoenlijke wijze, door die heeren, die er zich nu toch eenmaal toe geleend hebben,'ora de beesten te helpen dood maken, op de stallen worden afgemaakt. Menschen ziju er ook dood geschoten. Ds couranten hebben berigt gegeven van het gebeurde jl. Vrijdag te Schoonrewoerd. Dat geval heeft heel wat_ sensatie verwekt. Die Schoonrewoerdenaars zgn bekend ab bij uitnemendheid orthodoxe menschen. Hun lectuur (zoover zij lezen kunnen) bestaat in den bijbel en de blaadjes, die bij Kemmer te Utrecht uitgegeven worden. Hier en daar vindt men nog een Bunyan en een Hellenbroek. Die domme' en eigenzinnige menschen, zoo daar als bijna overal in den omtrek elders, halen uit den bijbel, wat er niet in staat: dat do vee-typhus eene straf is van onzen lieven Heer en dat men zich gewillig, zonder tegensparteling, aan die strafaen moet onderwerpen, maar ze vergeten wat er wel in staat: dat men onderdanig zijn moet en onderworpen aan de over ons gestelde magten. Wat er eigenlijk gebeurd i 5?.... Men was bezig «en kuil te graven, waar de dood te maken koeijen in moesten begraven worden. Men wilde die van elders ontboden grafmakers clat werk beletten. Kwade jongens en-ander volk hebben ze met vuil en met steenen geworpen en daarbij het militaire detachement, daar aanwezig, op gruwelijke wijze beleedigd. Herhaaldelijk werd dat gespuis gewaarschuwd toch uiteen te gaan. Het mogt niet baten, hebben de Schoonrewoerdenaars het ondervonden, hoe er dr»™* vo,01" niSte geschreven staat, dat de overheid het zwaard sSn+Pnm ie ond.««gden te straffen' en hebben de soldaten op hen : getroffendat hH ViejLer JdadcliJk dood- Een tweede werd zoo erg : Sf minder gewond a d°°^ WM-.N°K twee of drie zijn er mee? Toen de dragonders n?*PvfTgen Zljrl toeu.'™nstonds uiteengegaan. 1 kwamen, en de iustiSe ï- ?e" ?eer infanterie uit Gorinchem des Konings met den procurewl™ 'V 1 ??*? goachte commissaris 1 alles in ruit! ï^wew-generaal uit den Haag kwamen, was Het is bijna vier eeuwen geleden d-,+ *„ o \ ' oproer plaats had. Het was even als tw t?o<mreToerd oolc een < tegen de bestaande magt. Dat oproer T^itoJXe yan.verzet j Btild door tusschenkomst van den pastoor. Later tïwttoTH^ p" driegelijke handelingen der Schoonrewoerdenaren, weer h»fti"er u?i~ ' Pc om-oerlingen werden toen behoorlijk gestraft en hun 'ao?p Voor < een groot deel in de aseh gelegd. Dit,was anno 1479. Van hetgeen anno 1867 tet demping van. het oproer door den zeer orthodoxen herder der gereformeerde gemeente is verrigt, i 3 niets vernomen. Toch waren de oproeriingen schapen van zijne orthodoxe kudde. Hebben we binnen de lijn van afsluiting meer soortgelijke teoneelen ten gevolge van ernstig verzet te vreezen?... Ik geloof het niet. I°. zal het gebeurde te. Schoonrewoerd wel wat schrik onder de boeren en boerenarbeiders hebben gebragt, ofschoon het ook de wapendragers wel wat overmoedig tegenover de niet-wapendragers kan hebben gemaakt, vooral indien men spreekt van een bewijs van moed in cam door de militairen gegeven; 2°. .beginnen wij te bespeuren dat de. boeren, zelfs de meest orthodoxen, zich meer vereenigen met het afmaken, ja, dat men er hier en daar naar begint té verlangen, om door ééne zieke koe zich van den ganschen koppel te ontdoen. Het schijnt, dat Mammon den vroomsten gaat verleiden, om het idéé van verzet tegen Jehovah te laten varen. Er wordt bij het onteigenen in den regel meer dan goed betaald. Gelegenheid om de beesten in de weiden te doen, is er bijna niet, want de meeste weilanden staan onder water. Het stalvoeder raakt op en is duur. De veepest wordt thans voor sommigen eene mooije gelegenheid, om zich van het vee, dat ze toch niet langer kunnen houden en onmogelijk anders kunnen kwijt raken, te ontdoen. De heeren, met die taak belast, mogen wel oppassen, dat ze door sommige boeren niet worden bedot. Er zijn er in staat om, ter wüle van het geld, gezonde dieren ziek te maken, en waar men hier van niets dan van runderpest, doodmaken en goed betalen hoort, daar zou het zoe vreemd niet zijn, dat schijn werd aangezien voor wezen en de sluwheid, in een vroom pakje gestoken, de wijsheid nog bedriegen ging.
HELLEVOETSLUIS, 4 Mei. Gisteren had het stoomschip Nile, van, Rotterdam komende, hetzelfde ongeluk kunnen hebben als eenige dagen geleden de Louise en de Fijenoord. Eerstgenoemd stoomschip is, even als met de beide anderen plaats had, een weinig in aanraking geweest met een der ducd'alven voor de schuitsluis, ten gevolge waarvan het een gat in den boeg heeft gekregen. Ware het water 'in het kanaal eenigzins hooger geweest, dan had dit gat noodwendig onder de waterlijn moeten vallen. Hoogst wenschelijk zou het derhalve zijn, dat ter voorkoming van nog meer en grootere onheilen, de ducd'alven in het kanaal door Voorne, en vooral die in de onmiddellijke nabijheid der schutsluis (die bijna niet te vermijden zijn), zoodanig werden voorzien, dat ongelukken van dien aard geheel onmogelijk werden gemaakt. * HELLEVOETSLUIS, 4 Mei. Doorden raad dezer gemeente is besloten, dat de kermis, verleden jaar geschorst wegens cle toen heorschendo ziekte, dit jaar weder zal gehoaden worden en zal aanvangen op Maandag den 24ste^ Junij e. k. NIEUWE DIEP, 4 Mei. Eeninfanterist, Behoorende tot het alhier garnizoen houdende bataillon van het 7de regement infanterie, is dezer dagen op noodlottige wijze om het leven gekomen. Gedetacheerd in de provincie Utrecht tot afsluiting der lijn voor de beteugeling der veepest, kwam hij met zijne kameraden van een wachtpost terug; de geweren waren geladen. Schertsende legt een zijner makkers op hem p.an, ongelukkigerwijze gaat liet schot af en de jongeling stort ontzield ter neder. (Held. en N. D. Ct.) UTRECHT, 4 Mei. Bij het alhier plaats gehad hebbend voorjaarsexamen, zijn voor de vakken van het lager onderwijs acten gevraagd, als : hoofdonderwijzers' geëxamineerd 19, toegelaten 9, afgewezen iO; hoofdonderwijzeressen, geëx. 7, toegel. 5, ai'gew. 2; hnlponderw. geëx. 29, toegel. 14, ai'gew. 15; nulponderwijzeressen.geëx. 4, toegel. 2, afgew. 2. Meer uitgebreid onderwijs volgens art. 1. Fransch. Onderw., geëx. 3, toegelaten 1, afgew. 2; onderwijzeressen, geëx. 17, toegel. 11, ai'gew. 6. Engelsch. onderw., geëx. 4. toegel. 3, afgew. 1 ; onderwijzeressen, geëx. 4. toegel. 4. Hoogduitsch. Onderw., geëx. 2, toegel. 2; onderwijzeressen, geëx. 1, toegel. 1. Wiskunde. Onderw., geëx. 8, toegel.l, afgew. 7. Handwerken. Onderwijzeressen, geëx. 4, toegel. 4. Voortgezet onderw., volgens art. 72. Gymnastiek, geëx. 3, toegel. 3. * HARLINGEN, 4 Mei. Geenszins had men verwacht dat het zulke ernstige gevolgen zou hebben met eenigen alhier, die, zoo als het berigt reeds vroeger heeft vermeld, ziek geworden waren in onderscheiden huisgezinnen door het eten van liet vleesch eener zelfde koe van een onzer vleeschhouwers. Immers, ofschoon do meesten hunner bijna hersteld zijn, hebben de betrekkingen van professor Mulder heden hier de treurige tijding van diens dood ontvangen. Bij een hier afgelegd bezoek had de ongelukkige ook van dat vleesch gebruikt. *'GRONINGEN, 3 Mei. Door het prov. bestuur is aanbesteed het aanleggen van een kunstweg op den Braaksterweg; laagste inschrij ver H. Freese, te' Delfzijl, voor ƒ 21,182; voorts nog het doen va!n eenige bestratingen op den rijksweg van Groningen naar de Friesche grenzen, ;laagste inschrijver J. fl. Keizer, te Leeuwarden, voor ƒ 3750; het maken eener bestrating op den rijksweg van Groningen naar Delfzijl, laagste inschrijver fl. B. Harkema, te Warfhuizen, voor ƒ 8558; ten laatste het wegruimen van de zeesluis de Statenzijl en het bouwen van een steenen uitwateringssluis aldaar; laagste inschrijver R. Zwolsman, te Kuinre, voor ƒ94,700; hoogste inschrijver was H. B. Harkema, te Warf huizen, voor ƒ125,000.
* ZWOLLE, 3 Mei. De uitslag der voorjaars-examens in de pro^ vincie Overijssel, hier van 24 April tot heden gehouden, is als volgt: hoofdonderwijzers aangegeven 6,'afgewezen 6; hulp-onderwijzers aangegeven 25, toegelaten 16, afgewezen 9; eene hoofdondérwijzeres die zich had aangegeven, heeft zich gedurende het examen teruggetrokken; hnlponderwijzeressen_ aangegeven 7, toegelaten 6, eene niet opgekomen; eene huisonderwijzeres werd afgewezen; onzerwijzers iv het Fransch aangegeven 9, toegelaten 4, afgewezen 5; onderwijzeressen aangegaven 4, die toegelaten zijn; onderwijzers in het Hoogduitsch 2, die, zijn afgewezen; onderwijzeressen 2, die toegelaten werden; onderwijzeressen in het Engelsch 3, die toegelaten zijn; onderwijzeressen in vrouwelijke handwerken 2, die toegelaten werden; onderwijzers in de wiskunde aangegeven 3, toegelaten 2, afgewezen 1; een onder-' wijzer in het teekenen, die zich aangegeven "had, is afgewezen; onderwijzers in de gymnastiek 4, die toegelaten werden.
---

