INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek van den Koning van Griekenland. Toestand der prinses van Wallis. Zitting van het Parlement. Burgerlijke stand van Londen. Landverhuizing. Aankomst van den Great-Eastern te Liverpool. Ontvlugting van een Fenian. Duitschland. Weenen: Opening van den Croatischen landdag. Artikelen van de Presse en het Neue Fremclenblalt. — Berlijn: Aankomst van prins Albrecht van Pruisen. Werken aan de haven van Ruhrort. Ziekte van den Amerikaanschen gezant. Protest van de Poolsche leden van den landdag. Bestellingen aan de firma Krupp. Proeven met nieuw geschut te Spandan. Part. correspondentie. Frankrijk. Geschenk van H. M. aan de Vereenigde Staten van Columbia. Toestand van den Kroonprins. Terugkomst van Prins Napoleon en van Mustapha-Pacha. Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Do kwestie van de afschaffing der doodstraf. De Scheldckwestic. Getal inzenders op de Parijssche tentoonstelling. Hervatting van den arbeid door de kleedermakers. Regtszaak. Uitgifte van Italiaansche banknoten van 2 frs. Reis van den Paus naar Porto dAnzo. Vervolging der struikrooveri. Binnenland. Overzigt van. het buitenlandsche politieke nieuws. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninkl. besluiten en benoemingen. Een ramtorenschip voor Nederland in Engeland gebouwd. Gemengde berigten. Veiling van vischkuit te Vlaardingen. Aanraking van het stoomschip Nile met een duc d'alve voor de schutsluis bij Hellevoetsluis. Besluit van den gemeenteraad aldaar. Ongeluk. Examina te Utrecht. Ongeval te Harlingen. Het overlijden van Cl. Prof. Mulder. Brand te Dokkum. Aanbesteding te Groningen. Examina to Zwolle. Regtszaak aldaar. Zalmvahgst te Ammerstol. Nederlandsche koloniën, Batavia 29 Maart (vervolg). Telegrammen. Handelsberigten. Speciën. Fondsen en Beurstij dingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Advertentiën. Felix Mekitis. Vergadering in de afd. koophandel op Vrijdag jl. ter bespreking van de kwestie betreffende het vestigen van een centraal-spoorweg-station te dezer stede. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Mei.
Wij hebben gisteren reeds ter loops de aandacht gevestigd op den buitengemeen stelligen toon der mededeeling van het Fransche corps législatif. //Alle moeïjelijkheden betreffende het groothertogdom Luxemburg sullen in die bijeenkomst worden opgelost", zegt dé Fransche regering,_ als oi' er hoegenaamd geene mogelijkheid bestaat, clat de conferentie een ander gevolg hebbe. De officieuse Fransche dagbladen — antwoordende op de bewering van sommigen, dat blijkens vroegere ervaringen eene zaak nog geenszins afgodaan kan heeten, indien eene conferentie is belegd — laten dan oek niet na op te merken, dat deze conferentie, ook luidens de verklaringen der regering, een geheel ander karakter heeft clan b. v. die van 1856, 1859 öt' 1865. Toen stonden de zaken eerstens veel bedenkelijker dan thans en had men, ten tweede, niet zich van te voren over'eene oplossing der moeïjelijkheden verstaan. Eindelijk waren toen ook öe verschillende belangen veel moeije.lijker met elkander te vereenigen. Heden is het geschil nog niet zoo ver gekomen, of beide belanghebbenden kunnen zich met eere terugtrekken; eene oplossing van het bezwaar is niet moeijelijk en men heeft zich reeds vante voren omtrent eene schikking verstaan. Eigenlijk dus is het vergelijk reeds tot stand gekomen, nog^ voor dat de conferentie eens zitting houdt en de conferentie zelve heeft niet veel anders doen dan dit vergelijk in de gebruikelijke vormen te bekrachtigen. De vroegere conferentien waren, om zoo te zeggen personen, die zonder eenige magt om aan hunne inzigten geldigheid te verschaffen, nog eene laatste poging deden,_ om een burenkrakeel bij te leggen; de'tegenwoordige conferentie is als de notaris, die eene schikking, waaromtrent men het reeds nagenoeg eens is, in den regtsgeldigen vorm brengen zal. Dat niet allen de zaak in zulk een rooskleurig licht zien, behoeft naauwelijks te worden gezegd. Zelfs al bepaalt de conferentie zich uitsluitend tot de zaak van Luxemburg, dan nog, meenen zij, zal zij genoeg te doen vinden. Men denkt daarbij hoofdzakelijk aan eischen, welke Pruisen zou kunnen stellen met betrekking tot de kosten _, door den Bond wegens cle versterking van Luxemburg gemaakt. Dit kan werkelijk eenige moeite geven, maar onzes inziens, zonder dat daardoor de openbare rust wederom gevaar loopen zou. lets anders zou het zijn, indien de conferentie zich eens ging bemoeijen met andere zaken, dan die, tot wier regeling zij bijeenkwam. Sommige Pruisische dagbladen hebben er op aangedrongen, dat deze gelegenheid wierd gebruikt, om de jongste veranderingen , welke in Duitschland zijn ontstaan, op deze conferentie uitdrukkelijk te wettigen. Dat ook Srankrijk het denkbeeld van een algemeen congres tot herziening, voor zoo veel nog wenschelijk, van de tractaten van 1815, nog met heeft opgegeven, kon men vermoeden. Naar het schijnt, zal echter de bedoelde poging stellig niet van Pruisen uitgaan. De Norddeutscke Allgemeine Zettung zegt stoutweg g —en znik eene bewering is te zeer m het karakter der tegenwoordige Pruisische regering, om er niet aan te hechten — dat Duitschland het wel stellen kan zonder de goedkeuring van mogendheden, die bij den jongsten oorlog niet waren betrokken, en dat Pruisen derhalve noch er belang bij heeft, noch voornemens is, het programma der conferentie uit te breiden. Trouwens ook al geschiedde dit, dan nog zou het ook hier wederom zijn als bij de Luxemburgsche zaak zelve: de neteligste vraagstukken 'kunnen zonder gevaar worden behandeld, wanneer slechts niet de betrokkenen er op uit zijn om een voorwendsel tot twist te zoeken. En zijn zij dit wel, dan i's eene nietigheid even bruikbaar als de moeijeïijkst'e kwestie. De laatste gebeurtenissen nu hebben ons zeer versterkt in het geloof, dat men alles doen zal, om twist te vermijden en er dus van het zoeken van voorwendsels geen sprake kan zijn.
Naar men verneemt zijn dezer, dagen benoemd: de Joh. Heer Gram tot stenograaf bij de Staten-Generaal en de Heer H. Keuskamp tot élèvestenograaf.
De staat-t-Courtmt'bevß.t de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 21 en eindigende 27 April: Zuid-Holland: Aangetast 333 runderen ,59 zijn gestorven, 217 afgemaakt en 35 hersteld, terwijl er 27 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 96,307 runderen aangetast, waarvan 46,403 stierven. 15 363 werden afgemaakt, 34,514 herstelden en 27 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 6, gestorven goen, afgemaakt 6 ,h--steld geen, nog ziek geen; bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 33. Sedert het begin der ziekte aangetast 821J3 gestorven 961, afgemaakt 6401, hersteld 840, nog ziek geen. Bo ve i ien 3318 stuks afgemaakt. utrecht: Aangetast 15, gestorven 3, afgemaakt 11 , hersteld geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 50,359, gestorven <tfi fi<lQ 'afgemaakt 3541, hersteld 16,198, in het geheel nog ziek 1 Gelderland: Aangetast 3, gestorven geen, afgemaakt 36' horstnV geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast o/w gestorven 48, afgemaakt 3839, hersteld 4, nog ziek geen ' Noord-Brabant: Aangetast geen, gestorven geen, afgemaakt geen her steld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 315 gestorven 17, afgemaakt 535, hersteld geen, nog ziek geen.
Recapitulatie: Aangetast van 7 tot 13 April: Zuid-Holland 659, Noord-Heiland 11, Utrecht 83, Gelderland 5, Noord-Brabant 3, totaal 761; van 14 tot 20 April: Zuid-Holland 555, Noord-Holland 12, Utrecht 30, Gelderland 17, Noord-Brabant geen, totaal 614; van 21 tot 27 April: Zuid-Holland 338, Noord-Holland 6, Utrecht 15, Gelderland 3, Noord-Brabant 0, totaal 362.
Op 7 Mei 1867, zullen voor het provinciaal geregtshof in .Noord- Holland te regt staan, John Marss, oud 44 jaren, stalmeester, geboren te Rings County, Willem Barend Lobé, oud 34jaar, polderwerker, geboren te Veghel, Cornelis Visser, oud 14 jaar, aardwerker geboren te Leerdam, Johanna Brouwer, huisvrouw van A. van den Bosch, oud 41 jaar, arbeidster, geboren te Moergestel en Jan Mooij, oud 41 jaar, landbouwer, geboren te Egmond Binnen, allen laatst woonachtig te Velzen, beschuldigd de Iste van moedwflligen doodslag en feitelijken en gewelddadigen wederstand door een persoon met wapenen geploegd tegen eenen veldwachter, handelende ter uitvoering der wetten en bevelen van het openbaar gezag, de 2de, 3de en 4de van moedwillige brandstichting in een gebouw, waardoor te voorzien was, dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt; de 2de daarenboven van het deelnemen aan eene onderlinge zamenspanning van werklieden om te gelijkertijd het werk te doen ophouden en het medewerken om den arbeid te doen staken, te beletten en duurder te maken en de sde van het moedwillig en met voorbedachten rade toebrengen van eene kwetsuur, waaruit eene ziekte of beletsel van te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan. Uit de gevoerde instructie in deze zaak is gebleken: dat onder de polderwerkers van het Kanaal- aan Zee, onder Velzen, zich reeds voor September 1866 een geest van ontevredenheid openbaarde, en wel bepaald onder de zoogenaamde «slikkers," uithoofde zij vermeenden geen voldoend loon voor hunnen arbeid te ontvangen, hetgeen zij toe: schreven aan hunnen opzigter Pieter Cornelissen, die bovendien zeer hard voor hen was en hen onvriendelijk bejegende, welke klagten, volgens de verklaringen van onderscheidene getuigen, niet ongegrond schenen te zijn, daar gemelde Cornelissen op iiunne aanvrage om meerder loon, hen bedreigd had het in tegendeel te zullen verminderen. Dat het tot 4 September bij klagen en morren bleet', behalve dat sommige hunne werkzaamheden hadden gestaakt, doch dat op dien dag eenigo polderwerkers Cornelissen bobben achtervolgd, die zich echter door de vlugt heeft gered en zich uit de voeten heeft gemaakt, daar het volk het op zijn leven toelegde. Den volgenden dag 5 Sept. namen de zaken eene ernstiger wendingi dien dag des morgens ten 8 nre kwam eene groote menigte slikwerkers met stokken en puthaken gewapend van den kant van Wijkermeer naar de Zee, noodzakende dé overige arbeiders hunnen arbeid te staken, dostellaadjes en andere werken verniolende, de paarden at'spannende van de karren en het waterwerktuig ter uitpomping van het water doende stilstaan, uitroepende //Piet de Jood" (de naam waaronder Cornelissen bij het volk bekend was) //moet dood." Dat zij zich toen hebben begeven naar het huis van Cornelissen, en dezo ir niet in vindende, aldaar de glazen hebben ingeslagen; dat zij zich van .daar verwijderende, eenige hunner, allen met stokken en haken gewapend, verschenen voor het ijzeren hek der woning van Marss, met gemelde stokken en haken slaande tegen het hek en het trachtende te openen en naar den broeder van Marss, die daar met fAvee jonge menschen het terrein verdedigde, slaande, dat een hunner over het hek trachtte te klimmen; clat John Marss toen niet een geweer uit zijne woning is gekomen, en het afschietende, een hunner tfof, die levenloos nederviel; dat de officier van justitie daarna met de veldwachters ter plaatse verschijnende, deze een groot aantal polderwerkers op clen straatweg zag en achter het binnenhek den stalmeester Marss met een geweer, gerigt op de verzamelde menigte,, het volk met luide kreten en verontwaardiging hoerende roepen, dat een hunner door genoemde Marss was doodgeschoten, dat het den officier van justitie en de veldwachters onmogelijk was Marss te naderen, zonder tegen hem in te gaan, hetgeen hij, door zijn geweer en revolver in die rigting te houden, verhinderde, zoddat de naderenden zich aan levensgevaar blootstelden; dat door den officier, na Marss vruchteloos herhaalde malen tot overgave te hebben gesommeerd, aan de rijksveldwachters bevel werd gegeven, om- van hnnne wapenen gebruik te maken en op hem aan te leggen; dat Marss hierdoor gewond woedende in zijne woning is gegaan, dat echter het vuren uit die woning bleef aanhouden; dat toen ten één ure een detachement dragonders ter plaatse aankwam, aan hen bevel werd gegeven den hoofdingang van Wijkeroog af te zetten, het hek te openen en voor den- ingang der woning van Marss post te vatten, waaraan uit vrees van door Marss of de zijnen getroffen te worden, met eenige traagheid werd voldaan; hierna werd aan den brigadier-majoor, eenige rijks-veldwachters en dragonders bevel gegeven, om Marss gevangen te nemen. Dat uit de getuigenis van den geneesheer Muller is gebleken, dat deze, op het terrein gekomen, eenige oogenblikken na het nederschieten van den polderwerker, zich tot Marss heeft begeven, die toen gewond was, op wien werd geschoten en door het volk met flesschen en steenen werd geworpen, en het hem gelukt is Marss over te halen zich naar binnen te begeven; dat toen getuige de dragonders zag aankomen, hij voorstelde het hek voor hen te' openen, hetgeen Marss goedvond, hem te kennen gevende, dat zij ter zijner bescherming kwamen; dat toen de dragonders op het ei-f waren, Marss zijn geweer ne-zlerzettc en voor den wachtmeester ging staan, hem met eene buiging en den hoed in de hand begroetende; op de vraag van den getuige: of men het volk niet kon verwijderen, antwoordde de wachtmeester,: //datduif ik niet, want-ik heb geen kruid of lood bij mij;" dat inmiddelsMarss in zijne woning en naar boven is gegaan en de getuige hem is gevolgd om hem te verbinden; dat toen deze daarmede bezig was, de brigadier-majoor der rijks veldwacht is boven gekomen Marss in naam der wet sommerende zich over te geven; dat deze te gelijkertijd Marss van achteren greep» dat door die daad van geweld eene worsteling ontstond, waardoor het geweer, hetgeen Marss inmiddels van eene naast hem staande kist had gegrepen, afging en den brigadier-majoor! in het gezigt trof; dat deze en de dragonders zich als toen weder uit het huis verwijderd hebben; dat toen hot volk ook de verwonding van den veldwachter ter oore kwam,- zij met geweld hot huis in brand wilden steken en door hen in dolle woede brandstoffen werden aangebragt en brand werd gesticht^ waardoor een gedeelte van het établissement werd vernield; dat niettegenstaande door den heer officier werd kenbaar gemaakt, dat zulks niet mogt plaats hebben, evenwel het grootste deel deimenigte in den waan verkeerde, clat het met goedvinden geschiedde, ten einde Marss te noodzaken zijn huis te verlaten; dat door verschillende getuigen verklaringen zijn afgelegd, waaruit blijkt, dat de besch. Lobé Visser en Joh. Brouwer, door het aanbrengen van vuur, takkebossen, krullen en andere ■ brandstollen, aan die brandstichting hebben deelgenomen. Dat toen het huis van Marss in brand stond, deze met zijne huisvrouw zich daar binnen bevonden en er, wanneer zij zich aan de deur of ramen wilden begeven, onophoudelijk op hen werd geschoten en met steenen geworpen; dat het hun onmogelijk werd gemaakt het huis te verlaten; dat eindelijk, toen 'zij Ait een raam waren gesprongen en Marss langs do stallen naar de woning van den portier Cornelissen vlugtte, hij doorliet volk werd ontdekt, dat mot gejuich naar hem toestroomde; dat zich onder hen ook dragonders .bevonden,die volgens verklaringen van getuigen nog schoten op hem gelost hebben ; dat de besch. Mooij, welke zich onder die menigte bevond, met èen door hem aan eenen dragonder ontnomen sabel Marss onderscheidene slagen en een sterken houw op het hoofd heeft toegebragt, waardoor hij magteloos nederzeeg; dat Marss t-oen onmiddellijk door hot voik is omsiDgeld, met stokken, met haken en knuppels gruwelijk is mishandeld; dat de hoer substituut-officier van justitie toen zich door het volk heeft heengedrongen en met veel moeit, .net zijn stok de aan Marss toegebragt wordende slagen heeft afgeweerd en hem voor verdere mishandelingen heeft bewaard; clat uit het verslag der geneeskundigen is gebleken , dat Marss bij zijne komst in het huis van arrest te Haarlem niet minder dan tien verwondingen had; dat hij alleen door zijn buitengemeen sterk ligchaam en gezondheid van-ongewone vastheid den schok dier ernstige en talrijke verwondingen heei't kunnen doorstaan. Blijkens achterstaande annonco zijn de lijsten van stemgeregtigde .leden der Hervormde gemeente alhier voorloopig vastgesteld en algemeen verkrijgbaar gesteld. Men verzoekt ons te herinneren, dat _zlj, die bezwaren hebben wegens uitlatingen of misstellingen, welke bij do zamenstelling der lijsten plaats gehad mogten hebben, die kunnen inbrengen schriftelijk en onderteekend, van Maandag 6 Mei tot Woensdag 8 Mei 1867, van des voormiddags 10 ure tot dos namiddags 3 ura aan de kosterij der Nieuwe Kerk. Verder, dat wie nog verlangen mögt aangaande zijne alzoo ingediende bezwaren mondelinge inlichting te ontvangen of te geven, daartoe gelegenheid zal hebben op Woensdag 8 Mei a. s., 's avonds van 6 tot 9 ure aan de kosterij der Nieuwe Kerk. Later ingekomen klagten zullen niet meer aangenomen worden
Bij den Boekhandelaar J. H. Scheltema is onlangs een werkje verschenen, getiteld: «Economie, Nieuwe Grondslagen van de-joogenaamde Staathuishoudkunde door C. J. Viernagel." Daar dit geschrift meerendeels slechts eene nieuwe uitgave is van een vroeger werk van denzelfden auteur (die toen onder den pseudomien Credo optrad) en als zoodanig reeds herhaaldelijk is gerecenseerd, kan deze aankondiging kort zijn. Het oordeel, dat men over het boekje van den Heer Viernagel vellen zal, hangt voornamelijk af van de rigting, die men in de Staathuishoudkunde volgt. Behoort men tot de oudere school, acht men, dat tusschen den toestand van den mensch als individu, en dien als lid der maatschappij wel een gradueel, maar geen principieel verschil bestaat, beaamt men 's schrijvers opmerking, dat al hetgeen hij omtrent //bezitting, behoefte, voortbrenging, vertering," (zelfs) /'dienst en waarde"(!) heeft geleerd evenzeer op den alleen op een eiland wonenden Robinson toepasselijk is, als op den mensch, die zich beweegt in de zamenleving, dan zal men met vele zijner voorstellingen welligt vrede kunnen hebben. Minder welligt, wanneer men eene andere rigting is //toegedaan, die der nieuwere economisten. Wij begrijpen dan ook volstrekt niet, waarom de Heer Viernagel op het titelblad zijn werkje heeft aangekondigd, als bevattende «nieuwe grondslagen voor de zoogenaamde Staathuishoudkunde." Bedoelt de. schrijver hiermede, dat hij een oud geboutv met nieuwe palen heeft willen steunen, dan moeten wij opmerken, dat cle rigting, die hij volgt, geene aanspraak heeft op den naam van «de" Staathuishoudkunde. Is hij daarentegen van oordeel, dat hij hier iets nieuws gegeven heei't, dan meenen wij dit te moeten tegenspreken; het nieuwe geldt alleen enkele details, geene hoofdzaken. Kortom, dit boekje ontleent zijne waarde vooral daaraan, dat het eene aardige, prettig geschreven populaire voorstelling bevat van de grondbeginselen der oude school'
Prof. C. van Kints, president van het R. C. seminarium te Warmond, geheim kamerheer van den Paus en ridder der orde van den Nederl, Leeuw, is benoemd tot proost van het kathedraal kapittel te Haarlem.
Door den Gouverneur-Generaal zijn nog de volgende beschikkingen genomen:
Civiel Departement. Benoemd .- tot acls.-res. van Patjitan H. Dessauvagie; tot adv. en proc bij den raad van justitie te Soerabaij a, Mr. Th. A. Ruvs; tot hoofd-comm! bij het dep. van fin. J. G. Groenewald; tot 2den onderw. bij cle gouv. 3de lagere school te Bat., P. C. van Ghert; tot élève-translateur voor de Jav. taal te Djokjokarta, C. L. G. van den Berg. . Erkend en toegelaten : de Heer A. van Gils, als vice-consul der Ver - Staten van Amerika to Padang. Ontslagen: op verzoek, de griffier bij den landraad to Pasoeroean A. M. Anthonys. »
Eene particulierecorrespondentie uit Jokohama, dd 16 Maart meldt het volgende. ' In het staatkundige is het hier voor het oogenblik vrij stil. Daar do Britsche gezant tegenwoordig zijn verblijf te Jedo houdt en zijne legatie hem derwaarts gevolgd is, zoo toeft hij slechts zelden te Jokohama. De Fransche gezant heei't, aan boord van de Guerrière, een uitstap naar Hiogo gedaan, en zal waarschijnlijk een bezoek bi] den Taikoen, te Osaca, afleggen; welligt zal hij over land terugkeeren , daar de Guerrière hier reeds terug is gekomen. Men zegt, dat het bezoek van den Heer Léon Roehes te Hiogo geen staatkundig oogmerk heeft en alleen om redenen ran gezondheid geschiedt; doch dit vindt niet algemeen geloof. Meu had gedacht, dat de vreemde gezanten allen te zamea een bezoek bij den Taikoen zouden afleggen, doch men beweert nu, clat de- eenstemmigheid tusschen hen niet bijzonder groot is en dat de Heer Roehes daarom besloten heeft de uitnoodiging van clen Taikoen voor zich zelven aan te nemen, buiten zamenstemming met zijne ambtgenooten. Men hoopt nog, dat die bewering ongegrond is, daar allen, die de Japansche zaken gevolgd hebben, overtuigd zijn, dat de meeste wezenlijk góéde uitkomsten door onderlinge goede verstandhouding of zamenwerking der vreemde gezanten verkregen zijn. Hoe het zij, de Engelsche gezant maakt zich ook gereed in de eerste dagen van April naar Osaca te vertrekken, en wel onder behoorlijk geleide. De opening van Hiogo zal op den uitersten dag van den daartoe bepaalden tijd gosckieden. De inlandsche handelaars aldaar blijven over die aanstaande opening van eene nieuwe haven voor de «vreemdelingen" verstoord; de daimios nemen intusschen alle maatregelen, om, wat zij niet verhinderen kunnen, ten meeste voordeele van den inlander te doen strekken.
Bij gemis van staatkundige gebeurtenissen van aanbelang, schijnt men ook hier te lande er op uit te zijn valsche geruchten in de wereld to brengen; zoo heeft men zich niet ontzien te gelijk te verspreiden, dat de Taikoen te Osaca en de secretaris der schatkamer te Jedo vermoord waren.
Beide geruchten kwamen nit ééne bron, en de valschheid bleek aldra; doch uit de verspreiding van deze en soortgelijke geruchten wordt toch zoo veel opgemaakt, dat er nog •zekere ongelegenheid in den loop van zaken in Japan bestaat. Wanneer de nieuwe Mikado zal gekozen zijn, en hij met den tegenwoordigen Taikoen tot ontwikkeling des lands en tot bevestiging der orde zamenwerkt, zal dit wel het beste middel zijn, om meer vastheid inde zaken in Japan te brengen. Dezer dagen werd de inlancbche wijk dezer stad weder door brandalarm verontrust; de brand bepaalde 'zich tot een huis, en wel dank de spoedige hulp door Europeanen en eene compagnie Fransche matrozen verleend. Sommigen schrijven de oorzaak aan kwaadwilligheid toe, en men beweert zelfs, dat een persoon in den nacht op verdenking gevat is. De dagbladpers der wereld is weder met een nieuw specimen vermeerderd; de Wel-Eerw. Heer Bailey heeft het plan verwezenlijkt tot het schrijven van eene courant in het Japansch, de «Bankok Shin-bunshi" geheeten, dat wil zeggen: «Aller volkeren! Nieuwsbevattend ' blad." Deze courant is zeer net gedrukt; de letters en figuren in houten blokken gesneden; het karakter is niet het gewone, maar dat, waarin veel van het Chinesche komt. Ei- zijn tijdingen in nit Engeland, Frankrijk, Amerika, enz., als ook een overzigt van de gebeurtenissen in Japan. Voorts heeft men een marktbengt en advertentiën. De schrijver doet in eene inleiding het doel van dit nieuwe blad kennen, dat als een «zaadkorrel is van eene pers, die zooveel nut onder het volk kan stichten." Het moet blijkbaar op het binnenland werken. In ieder geval is het een opmerkelijk verschijnsel in het «ven-e, verre Oosten." De eenige vreemde oorlogschepen, die hier thans ter reede liggen,-zijn 3 Britsche, 2 korvetten en een kanonneerboot; 2 Fransche het fregat Guerrière en een adviesjagt; 1 Nederlandsche korvet Watergeus, en 1 Amerikaansch korvet; het zijn alle stoomschepen. Een twintigtal koopvaardijschepen bevindt zich in onze haven .waarvan | 10 Britsche, voor het oogenblik geen Nederlandsche. Wat de invoeren aangaat, deze zijn sedert de vorige mail niet I levendiger geworden; wat de uitvoeren aangaat, er is meer vraag naar zijde,_ bij _ een kleinen geschikten voorraad; van daar dan ook ! eenige rijzing in de prijzen. In thee is in goede en fijnere soorten 1 ook nog al wat omgegaan. De meer gewone soorten, die de inlander 1 gaarne zou loslaten, zelfs tegen lage prijzen, zijn niet in trek.
De Indische, Chineesche en Australische mails, per Enge\* ehe diens ijn de Sien dezer des morgens te Suez aangebragt.
* 's GRAVENHAGE , 5 Mei. De Heer de Tornaco, president van het Luxemburgsch kabinet, heeft dezer dagen de residentie weder verlaten. — Baron Knorring is tot gezant van Rusland bij het Nederl. hof benoemd. * VOORBURG, 5 Mei. De afgebakende lijn voor den spoorweg van 'sGravenhage naar Gouda, die juist langs de kom dezer gemeente gaat, doorsnijdt het buitenverblijf Hof wijk, de beroemde stichting van onzen grooten dichter Constantiin Huygens. Gelukkig dat slechts een gedeelte van den aanleg, die door verloop van tijd reeds veel gewijzigd is, zal weggenomen worden. Het huis in zijn oorspronkelijken staat zoo bevallig in het water gelegen, zal gespaard blijven en zoo wij hopen nog eeuwen lang verkondigen, waar de groote man zich zoo gaarne ophield. * HAARLEM, 5 Mei. Ten burele van het Provinciaal bestuur alhier is aanbesteed: I°. (Bij inschrijving en opbod). Het planten van stroo en helm en het stellen van rietschuttingen op de Duinen van hetl eiland Texel en den vasten wal van Noord-Holland, gedurende 1867,1 en het voorjaar van 1868, in drie perceelen. Het eerste perceel werdl ingezet voor ƒ 3500, telkenmale verhoogd met f 100 en gemgndl voor een bedrag van ƒ 4500 door den Heer W. Hillenius, tel Texel; het tweede perceel werd ingezet voor de som van f 8500,1 op gelijke wijze met ƒ 100 verhoogd en gemijnd door den Heerl *i. Oldenburg te Bergen, voor ƒ 10,000, terwijl voor het derdel perceel, hetwelk voor ƒ 6000 ingezet en mede met ƒ 100 verhoogdl tot een bedrag van ƒ7700 door geen der aanwezigen gemijnd wor-l dende, de minste der vier inschrijvers was, de Heer f. Oldenburg,! te Bergen, voor/7800. — 2°. (Bij enkele ins6hrijving). Het leverenl van brik, zet- on stortsteen en het doen van bestortingen tot on-l derhoud en verbetering der Heldersche zeewering, in twee perceelen.l Voor dit eerste perceel waren inschrijvers, de Heeren J. Oldenburg,! te Bergen, voor ƒ 3500; P. Langeveld . to Hardinxveld, voor f 31931 en de minste inschrijver, de Heer D. Goedkoop, te Amsterdam voerl f 2990, terwijl voor het tweede perceel twee billetten zijn ingele-l verd, het eene van den Heer P. Langeveld, te Hardinxveld, voorl f 6095 en het andere van den Heer D. Goedkoop, te Amsterdam,! (minste inschrijver), voor f 5780. I — Heden heeft, naar men verneemt, het corps officieren der dienst-l doende schutterij alhier zijne opwachting gemaakt bij den luitenant-I generaal Engelbregt. Deze generaal zal ten gevolge zijner bevor-l dering deze stad weldra verlaten en zich naar 'sGravenhage begeven.l — De majoor J. Schuurman, van den generalen-staf', chef vanl den staf in de opgeheven 4de militaire afdeeling alhier, is in diel betrekking overgeplaatst in de nieuwo 4de militaire afdeeling tel Groningen. I UTRECHT, 4 Mei. Daar de Heer Mr. A. H. Metelerkamp zijn! ontslag heeft genomen als lid der provinciale staten van Utrecht, i.-'l de verkiezing van een lid voor bedoelde staten, voor het hoofdkies-1 district Utrecht, door gedep. staten bepaald op 21 Mei a.s., en zool noodig, de herstemming op 4 Junij daaraanvolgende. I — Gisteren heeft Z. Exc. de minister van oorlog de forten omUtrechtß in oogenschonw genomen, en de order achtergelateu om de affuitenß op de bastions te plaatsen. Z. Exc. schijnt dus zijn plan te willenß doorzetten om alles in gereedheid te honden. (Vit. Dagblad) I — Van de schrdefs toom boot de Drie Provinciën, varende tusschenß Utrecht en 's Bosch, viel gisteren middag op de rivier de Maas, terß hoogte- van het kastsel van Neder-Hemert, een man over boord, be-B huorende tot een transport miliciens, groot nagenoeg 150 man. Doorß cle activiteit van den kapitein en cle matrozen was cle sloep onmid-B dellijk te water; de pogingen tot redding waren echter vruchteloos,B want spoedig verdween de ongelukkige in de diepte. I * NIJMEGEN, 5 Mei. Dè Heer P.' , die in den nacht vanß 10 Februarij in eene vlaag vau krankzinnigheid half gekleed zijneß woning heeft verlaten, is gisteren namiddag bij het dorp Drnten inß de rivier de Waal opgevischt. I * ASSEN, _5 Mei. De uitslag van de "door cle commissie voor hetß lager onderwijs in hare voorjaarsvergadering afgenomen examens, isBJ geweest als volgt: Tot hoofdonderwijzers werden toegelaten 2adspi-l ranten, tot hulponderwijzers 13, tot hulponderwijzeressen 2, tot onder-H wijzers in het Fransch 4, in het Hoogduitsch 1 en in het teekenen 2. I ENSCHEDE, 3 Mei. Gelijk men zich herinneren zal, is onlangsi melding gemaakt van een staaltje van overdreven en kwalijk ge-B plaatsten dienstijver van de zijde van een rijksambtenaar aan del f reuzen alhier, door van eenige Heeren jagtlief hebbers, welke metl umie geweren, enz., do grenzen passeerden, bij hunne terüg-l komst betaling te verlangen wegens invoer van wapenen en anderei jagtbenoodigdheden. Naar men verneemt, is door cle bevoegde auto-I riteit een onderzoek deswege ingesteld en dien ten gevolge van del zijde der administratie verklaard, dat zij zich met dezo handelwijze! des betrokken ontvangers volstrekt niet vereenigt, maar iv tegendeel! die strengelijk afkeurt. H HENGELO, 4 Mei. De stand der veldgewassen is in deze streken! over het algemeen zee' gunstig. De rogge, hoofdvrucht alhier, schiet! weli.j op en zal spoedig den halm vertoonen. Het koolzaad staat! over.il vrij goed. Het rundvee vindt, door de vele gevallen rogen-l bnijen, overvloed van gras in de weiden. Elke kersen- en peeren-1 boom schijnt eene groote schoone bloem; zij beloven dns veel. I MIDDELBURG, 4 Mei. Vau 24 April tot 3 Mei zijn door del provinciale commissie van onderwijs in Zeeland alhier geëxamineerd:! 4 personen als hoofdonderwijzer, toegelaten 1; 20 als hulponderwij-l zer, toegelaten 10; 6 als hulponderwijzers, toegelaten geen; 3 als! huisonderwijzeres in het schrijven en 1 in het schrijven en rekenen,! toegelaten 4 in het schrijven; 6 als onderwijzer en 9 als onderwij-H zeres in de Fransche taal, toegelaten 7 als onderwijzeres; 3 als on-l derwijzer en 2 als onderwijzeres in de Engelsche taal, toegelatenH 3 als onderwijzer en 1 als onderwijzeres; 2 als onderwijzeres in del Hoogduitschë taal, beide toegelaten; 2 als onderwijzer in de wis-l kunde en 3in het teekeneu, allen toegelaten; 1 als onderwijzer enH 1 als'onderwijzeres in de gymnastiek, beiden toegelaten; 12 als! onderwijzeres in de handwerken voor meisjes, toegelaten 10, waar-H van 4 voor de nuttige en 6 voor de nuttige en fraaije handwerken. I * BREDA, sMei.op heden kwam alhier van Arnhem, onder com-H mando van den lsten luitenant B. Dutry van Haeften, een deta-l chement van het regement rijdende artillerie, bestaande uit 4 be-l spanningen van zes paarden, eene bespanning van vier paarden, driel onderofficieren, twee korporaals en zestien manschappen aan. Zijl zullen tot het in gereedheid brengen van het kamp der kadetten,H en naderhand aan de practische oefeningen deelnemen. I — Voortdurend worden tegen enorme hooge prijzen de besteH rijpaarden voor Fransche rekening in deze environs opgekocht. I MAASTRICHT, 4 Mei. Voor de examens van hoofd-, hulp- enH huisonderwijzers en onderwijzeressen hebben zich 91 candidaten op-I gedaan, waarvan 73 voldaan hebben en 18 de vereischte kundighedenH niet bezaten. I * VENLO, 5 Mei. Bij de aanbesteding van het eenjarig ondcrhoud^B der kazernen, stallen en magazijnen alhier, was de Heer H. vanl Gasselt, de minste inschrijver voor ƒ3895. ■■ ROERMOND, 4 Mei. Zekere Jan Withoed, als een twistzoekerH bekend en meermalen wegens gepleegde mishandeling door de rogt-H bank veroordeeld, ontmoette 11. Zondag avond omstreeks half ell! ure den zoon van den schrijnwerker Janssen, met twee jonge lieden! uit de gemeente Kessel, die denzelfden dag van daar herwaarts^B gekomen waren, om als knechten bij zijnen vader to komen werkenAfl Het schijnt dat dit de jaloezij van Withoed, die ook schrijnwerkers-^! gezel is, heeft gaande gemaakt, want hij en zekere T. Hoffmans H die hem vergezelde, zochten tegen Janssen en zijne makkers twist! .met dat gevolg dat Hofmans met Janssen en de medgezellen vanl dezen , met Withoed handgemeen geraakten. Laatstgenoemde moet! hierby al dadelijk van een mes gebruik hebben gemaakt, want! spoedig- viel een zijner tegenstanders onder het uiten vau eeneu^B smartireet op den grond, getroffen door oene breede snede ml het onderlijf, die zelfs de inwendige deelen gekwetst had. Nadat! «èeze ten huize van Janssen gebragt en ontkleed was bevond men! nog vier andere min of meer gevaarlijke wonden in zijne borst en! lendenen, terwijl zijn kameraad ook verschillende messteken had be-l komen. Onmiddellijk werd den verwonde heelkundige hulp toege-^| bragt, terwijl spoedig de justitie en de marechaussee aanwezig wa-l ren om een geregtelijk onderzoek in te stellen en den dader in ver-I zekerde bewaring te nemen. Niettegenstaande eene zorgvuldige I verpleging is Jan Geelen, zoo heet de gevallene, 11. Vrijdag onder! hevige pijnen bezweken. Naar men verneemt heeft de gearresteerde^! persoon, zelfs toen hij in tegenwoordigheid der justitie bij het lijkl Zn zlPtWtofer, gevoerd werd, halsstarrig geweigerd te beken-1 uen, oat hq jjchnldigwas aan het hem te laste gelegde misdrijf. H
---

