BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Mei. De aartshertog Ludwig Victor is gisteren naar Munchen vertrokken.
— De hertogin de Grammont zal in het begin der volgende maand naar Engeland vertrekken cm hare familie te bezoeken. — De benoemingen der nieuwe leden van het Heerenhuis zijn aan de belanghebbenden verzonden; de openbaarmaking der benoemingen zal binnen kort plaats hebben. — Het gerncht, door de Fransche Avenir Nalional medegedeeld, dat Pruisen, om Oostenrijk tot het sluiten eener of- en defensieve alliantie te bewegen, hier eene herziening van het Prager verdrag heeft doen aanbieden, wordt ton stelligste tegengesproken: Pruisen heeft zoodanig aanbod nooit gedaan. Men gelooft ook met grond de bewering te kunnen tegenspreken, dat Rusland zich jegens Pruisen heeft verpligt, ingeval van oorlog, Oostenrijk in toom te houden doer aan zijne grenzen armee-korpsen bijeen te trekken. Particuliere berigten bevestigen, wel is waar, dat in Rusland grootetroepen-concentratien plaats hebben voor de oprigting van grooto legerkampen bij Kalisch, Petrikau en Plonsk, en dat daar zoowel als in de citadel van Warschau een zeer groote voorraad ammunitie wordt opgehoopt, men houdt het er echter voor, dat die maatregelen niet tegen Oostenrijk zijn gerigt, maar in geval van een Europeschen oorlog tot geheel andere doeleinden zullen worden gebezigd. — Uit Innsbrück wordt per telegram het overlijden gemeld van den generaal (veldtuigmeester) H. baron von Rossbach. Hij was in 1790 geboren, diende reeds in 1805 als kadet en werd in hetzelfde jaar officier, in 1810 eerste luitenant, in 1813 commandant van een bataillon jagers, in 1838 kolonel-commandant van een regement lirolsche jagers, een iaar later ridder der Leopolds- en in 1848 der Maria Iheresia-orde. In 1846 werd hij generaal-majoor en commandant der Tirolsche landverdediging, in 1849 luitenant-generaal en in JBo4 in den adelstand verheven met den titel van baron. Hij heeft zich bnzonder onderscheiden in de oorlogen tegen Frankrijk, in 1821 bj] gelegenheid van den togt naar Napels en in 1838 bij eene expeditie tegen de Montenegrijnen.
BERLIJN, 6 Mei (ües Ochtends). De uitnoodiging van Belgie, om de conferentie bij te wonen, heeft te Brussel een zeer gunstigen indruk gemaakt. Men twijfelt echter, of Belgie, ten gevolge zijner neutrale positie, den waarborg van Luxemburg in gelijke mate als de andere mogendheden op zich kan nemen. — De reis van den Kroonprins en de Kroonprinses naar Parijs zal in het laatst van Mei plaats hebben. —De Belgische gezant, baron Nothomb, zal na eene langdurige afwezigheid morgen hier terugkeeren. — Heden heeft men niets naders van Fransche krijgstoerustingen vernomen. In staatkundige kringen wordt beweerd, dat Frankrijk, om zqn leger op den normalen voet van vrede te brengen, nog eén tijd van anderhalve maand noodig heeft. . ~ Ook hier zegt men, dat Amerika den afstand van de Russische bezittingen minder met geld dan met oorlogschepen heeft betaald.
— Een groot handelshuis in granen heeft gisteren zijne betalingen gestaakt. Het passief bedraagt eenige honderdduizende thalers; de schuldeischers zullen er echter afkomen met het verlies van 2/3 hunner pretentie. — De reeds vroeger aangekondigde topografische opmeting van het gewezen Hertogdom Nassau schijnt ook te worden uitgestrekt tot het Frankforter gebied. De hoofdkwartieren van het daarbij werkzame personeel zijn te Wiesbaden en te Frankfort gevestigd.
FRANKFORT, 6 Mei, (Part. Corr.). De groothertog en groothertogin van Baden zijn, naar men ons uit Karlsruhe schrijft, zeer voldaan over hun bezoek aan het Wurtembergsche hof, in hunne residentie teruggekeerd. Het verkeer tusschen de Wurtembergsche en Baden sche vorstelijke familien was zeer vriendschappelijk en hartelijk. Het bezoek te Stuttgart is opmerkelijk, daar vroeger tusschen de beide naburige hoven de betrekkingen niet van den vriendschappelijksten aard waren. Er zijn zekere knngen, welke er geen gering genoegen in zouden vinden, indien op de Londensche conferentie het werk des vredes nog in het laatste oogenblik mislukte. In die kringen zegt men ten aanzien derkwestie van de ontruimingjvan Luxemburg, dat Pruisen om den vrede te behouden bereid is Luxemburg te ontruimen, maar eerst na een bepaalden nog vast te stellen termijn, gedurende welken het in staat zou zijn tot bescherming van noord-westelijk Duitschland en vooral van de Pruisische Rnnprovincie eene andere vesting in te rigten, vermits het de kleine vesting Saarlouis daartoe ongeschikt acht. Het zal dus de vraag zijn of men het eens zal worden omtrent den tijd, dien Pruisen eischen zal voor de inrigting der nieuwe vesting, over de door Pruisen te vorderen sleoping der vestingwerken van Luxemburg en over de vergoeding der kosten, voor Pruisen te ontstaan. Wijder! zegt men ook dat Pruisen namens den N.-Duitsehen bond schadeloosstelling zal eischen voor de kosten, door den Duitschen bond voor de bondsvesting Luxemburg gemaakt. Men gelooft echter in andere kringen niet dat de kwestie wegens de schadeloosstelling tot eenige verwikkeling zal leiden; wordt er toch besloten tot slooping der vesting, dan kan men van het groothertogdom niet gevoegelijk eischen dat het de vernieling van een daaraan toebehoorend kostbaar voorwerp nog zal betalen; Frankrijk zal ook niet willen betalen, daar het van het voornemen afziet, om het groothertogdom te verwerven; alleen wanneer de vestingwerken niet gesloopt werden, zou de verpligting tot schadeloosstelling ontstaan en in dit geval zou het bedrag der schadeloosstelling uit de bestaande bondsacten niet moeijelijk op te maken zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Mei.
StDCI2ZbegeveenKei*erin ™de KrooDP™s hebben zich naar '- Bet nieuw benoemde lid der academie, de Heer Jules Favre zal door den Heer de Falloux aan den Keize^ worden voorgesteld _ Het gerucht dat de minister van oorlog zijn ontslae heeftin gediend mist allen grond. Er hebben wel eenif e oLenifien plaate gehad tusschen den minister van oorlog en den minister van staat maar deze zrjn thans uit den weg geruimd. "Aat' _ De Smistüutionnel spreekt het gerucht tegen, dat de Fransche gezant te Berlijn en de Pruisische gezant te Parijs, gelijktijdig door andere diplomaten vervangen zullen worden. ' 6 _ De amendementen, ingediend bij de commissiën van het Wetgevend Ligchaam, die het wetsontwerp op de drukpers en dat tot wijziging der legerorganisatie onderzoeken, zijn thans gedrukt en aan al' de leden der Hamer medegedeeld. Er zijn er reeds vijf en twintig op het eerstgemelde ontwerp, van zeer onderscheiden strekking en komende van de verschillende zijden der Kamer en elf op het andere wetsontwerp. — Omtrent het ono werp der legerorganisatie verneemt men, dat de regering er toe besloten heelt het jaarlijksche contingent op 125 000 man vast te stellen. De Kamer schijnt zich daarmede niette willen vereenigen; zij wil dat Het contingent jaarlijks bij de wet worde bepaald. .. —De Constitutionncl zegt: //Panjs zal eerstdaags zepr lnk+erriiV worden, niet alleen door den grooten toevloed vin buiteiüanders m&ar ook door de tegenwoordigheid van het meerendeel der %' kroonde. hoofden van Europa. Men weet dat de Koning van Cn? kenland, de Prins Oscar van Zweden en de hertog van Leuchtenberc zich thans te Parijs bevinden. Binnen weinige dagen worden de Xe ningen do Koningin der Belgen, de Koningin van Portugal, de Kroonprins van Gr.-Bnttannie en die van Pruisen met zijne gemalin hier verwacht. Insgelijks wordt de zeer aanstaande komst aangekondigd van den Keizer van Rusland met twee zonen, alsmede die van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk en zelfs, naar verzekerd, wordt, die van den Koning van Pruisen. De Koningin en de Koning van Spanje hebben insgelijks het voornemen, om deze hoofdstad te bezoeken, alsmede de Onderkoning van Egypte. Het zal eene vereeniging van souvereinen zijn zoo talrijk als Parijs in de laatste vijftig jaren niet heeft gezien. — Het comité der maatschappij van letterkundigen hoeft bepaald, dat dit jaar een internationaal letterkundig congres zal worden gehouden.
— De Heer Crampon, redacteur van le Monde, voor de financiële Itfyestien, word onlangs wegens eene aanklagt van laster, door het Crédit HRlustriel gedaan, tot vijftig francs boete veroordeeld. La Finance, waarvan de Heer Crampon hoofdredacteur is en die te Brussel wordt uitgegeven, biedt iederen administrateur van het Crédit Industriel eeno som van duizend francs voor reiskosten aan, .om te Brussel La Finance een proces te gaan aandoen. Het is niet waarschijnlijk dat het Crédit Indnstriel de uitdaging aanneemt. — De telegrafische gemeenschap met Algerie is gestoord door het afbreken van den onderzeeschen kabel, die Sicilië met de kusten van Afrika verbindt.
— Brieven nit Bern melden dat de Fransche regering officieel aan den Bondsraad heeft kennis gegeven, dat zij alle militaire maatregelen heeft doen staken.
_— Naar luid van de Italia zullen de door den Italiaanschen minister van financiën voorgestelde bezuinigingen omstreeks 60 millioen frs. bedragen. Op alle takken der openbare dienst zullen bezuinigingen worden ingevoerd. Zoo zullen ook het aantal prefecturen en onder-prefecturen, alsmede dat der arrondissements regtbanken worden verminderd.
— In een brief uit Napels wordt aan het Journal des Débats gemeld , dat de toestand van Palermo bij voortduring zeer ongunstig was. Hoewel het Italiaansche garnizoen er vermeerderd en tot eene aanzienlijke sterkte gebragt was, heerschte er bij de bevolking vrees voor bedenkelijke rustverstoringen en wantrouwen aan de duurzaamheid der bestaande orde van zaken. Het gevolg daarvan was, dat een zeker aantal inwoners met hunne huisgezinnen de stad verlieten en de wijk naar elders namen. — De onlusten, welke den 21 sten en 22sten April te Oporto zijn voorgevallen, hebben geene verdere gevolgen gehad. De regering wegens die voorvallen in de Kamer der Pairs ter verantwoording geroepen zijnde, heeft haar gedrag zoo volkomen weten te regtvaardigen, dat zij eene verklaring van vertrouwen, aangenomen met 42 tegen 7 stemmen, van die vergadering heeft verworven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 6 Mei. (Part. Corr.) Heden heeft de plegtigheid van het leggen van den eersten steen voor de verfraaljingswerken der hoofdstad en de overwelving van de rivier de Scnne plaats gehad. Te 3 ure verschenen de Koning, de Koningin benevens de graaf en de gravin van Vlaanderen in de sierlijke met vlaggen en bloemen versierde tent, die de plaats omgaf, waar de steen zou worden gelegd. De hooge gasten werden onder het uitvoeren van het volkslied ontvangen. De burgemeester vatte het eerste het woord op. Hij wees op hot geluk dat Belgie had, om te midden der tegenwoordige verwikkelingen een zoo frootsch werk van openbaar nut te kunnen aanvangen, het grootste, at sedert de Belgische onafhankelijkheid ooit inons land werd ontworpen. De grootschheid van dien arbeid, zeide de redenaar, straalt op de geheele natio terug, want, voegde de burgemeester er bij, moet de hoofdstad niet een spiegel van den rijkdom des lands wezen? De levenskracht eener natie toont zich het oest in de trotschheid harer ondernemingen. Nadat eene bus, bevattende het proces-verbaal der plegtigheid, en een exemplaar van de verschillende Belgische munten in eene holte van den steen was geplaatst, werd dio opening dooiden Koning, de Koningin, de gravin en den graaf van Vlaanderen digt gemetseld. Zij bedienden zich daarbij van een zilveren troffel met ivoren hecht; op den troffel staat het doel uitgedrukt, waartoe die werd gebruikt, benevens de wapens der stad, de namen der leden van het stedelijk bestuur, enz. De steen werd vervolgens neder gelaten. Twee jonge meisjes boden aan de Koningin en de Gravin bloemruikers aan. De koninklijke familie begaf zich vervolgens in hethoefdriool en bezigtigde het in al zijne bijzonderheden -, daarmede was de plegtigheid afgeloopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Mei.
Het Journal des Débats behelst een niet onopmerkelijk opstel, hetwelk door bijna alle Fransche dagbladen wordt overgenomen met eene kantteekening, te kennen gevende, dat men het voor van officieusen oorsprong houdt. Het verraadt, zoo zegt men o. a. eene juiste en volledige kennis van al hetgeen ter zake van Luxemburg voorviel en niet minder van de diplomatieke zeden en gebruiken tijdens eene conferentie. De laatste loftuiting kunnen wij daarlaten; op de eerste valt, gelijk wij zien zullen, wel iets af te dingen. Het opstel schetst den vermoedelijken loop der conferentie in hoofdzaak aldus: Het punt van uitgang is vastgesteld; Luxemburg zal onzijdig worden verklaard; de gevolmagtigden hebben dus niets anders te doen dan de natuurlijke gevolgen te trekken uit dit beginsel. Twee bezwaren vervallen al dadelijk: doordien Luxemburg tot onzijdig gebied wordt verklaard, is inlijving bij Frankrijk voortaan onmogelijk; evenzoo is de ontruiming der vesting deor Pruisen een noodzakelijk gevolg der onzijdigheidsverklaring. Deze beide punten kunnen deze bgna geene aanleiding geven tot discussie.
Te regt doet de Débats opmerken, dat dit'reeds een zeergewigtig voordeel is, aangezien zoodoende de moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Pruisen geheel uit den weg zijn geruimd. De Débats zegtook.dat deze uitkomst vooml in het voordeel van Frankrijk is. Immers, zoo redeneert het blad, zonder eenige de minste opoffering zijnerzijds raakt Frankrijk zoodoende bevrijd van eene sterke militaire stelling, eene voortdurende bedreiging aan zijne grenzen, eene herinnering tevens aan de rampen van 1814 en 1815. Naar men zich welligt herinneren zal hebben wij zelven vroeger reeds doen uitkomen hoe gemakkelijk aan de zaak zulk een glimp te geven is en men kan er aan ook van verzekerd zijn, dat de Fransche regering niet weinig gebruik maken zal van eene overweging, waardoor aan hetgeen eigenlijk eene nederlaag wa.s, de schijn wordt gegeven eener overwinning. Trouwens het valt niet te ontkennen, dat de ontruiming van Luxemburg voor Frankrijk een belangrijk voordeel is. Maar — en de Débats wacht zich wel dit te doen uitkomen — zij is dit voor Pruisen evenzeer. Aangenomen, dat Pruisen geen belang heeft bij een oorlog tegen Frankrijk, in zoover het daardoor weinig kan'winnen en verbazend veel verliezen, dan is het behoud van Luxemburg, in zoover het gelegenheid geeft tot een inval in Frankrijk, voor Pruisen van weinig beteekenis. Indien de vesting slechts niet in Fransche handen valt en als zoodanig eene voortdurende bedreiging wordt tegen Pruisen, dan heeft Duitschland reeds alles verkregen wat het zdu kunnen wenschen. En juist dit zal het gevolg zijn der onzijdigheidsverklaring, die Duitschland gelegenheid geven zal, om zich met eere terug te trekken uit eene plaats, waar het zich slechts bevond op grond van een twijfelachtig regt, onder omstandigheden, die zijne ver- I wijdering voor alle partijen wenschelijk maakten, in eene dubbelzinnige stelling derhalve, welke men in zijn eigen belang en voor zoo ver zii steeds aanleiding geven kon tot moeijelijkheden, niet zonder eenige vreugde zal verlaten.. ...".', Ten slotto — hier zal men bespeuren dat do Débats met geheel op de hoogte is, — vraagt het blad: wat zal men er" (met het vorstendom namelijk) mede doen? Men kan het in zijn tegenwoordigen toestand laten; blijft dan de vesting behouden, dan zal de greothertog daarin een voldoend garnizoen moeten leggen. Maar waar zal de Groothertog dit garnizoen vinden? Natuurlijk niet in Luxemburg, dat daartoe te weinig zielen telt. In Nederland dan ? Maar het Nederlandsche leger heeft te huis genoeg te doen en kan juist wegens de onzijdigheidsverklaring niet worden gebezigd. Alweder Nederland! Het buitenland is bijzonder hardleers, wat betreft de verhouding tusschen het koningrijk en het groothertogdom. De Groothertog zou met evenveel regt Zwitsers of Belgen als Nederlanders in Luxemburg garnizoen kunnen doen houden. Beide landen hebben er ongeveer evenveel mede te maken als het onze. Deze onjuistheid echter daargelaten, is het behoud der vesting inderdaad een bezwaar, wanneer het groothertogdom in zijn tegenwoordigen toestand blijft. De Duitsche dagbladen hebben er reeds ep gewezen, dat de onzijdigheids-verklaring alleen niet voldoende is. Immers juist in tijden van spanning beduidt de waarborg, door de mogendheden verleend, al zeer weinig; het zal van de omstandigheden af hanten of men die eerbiedigt en onder die omstandigheden Dekleedt deze, at men zich zelf althans tegen een eersten aanval te verdedigen -weet, eene eerste plaats. Ware dit niet het geval, dan kon het eveneens onzijdige Belgie zijn leger wel voor goed afschaffen. Er is echter nog 'een ander middel. Het groothertogdom zou bij Belgie kunnen worden gevoegd en met Belgie onzijdig kunnen worden verklaard. Indien men de vesting niet slechten wil —en gelijk gisteren per telegram werd gemeld, hebben de inwoners daar verbazend veel tegen — dan ware dit welligt nog het beste. De Débats weet niet of deze oplossing der moeijelijkheid meer kans heeft dan een andere. Het blad weet echter wel, dat Pruisen en Frankrijk zich noch tegen do eene noch tegen de andere zullen verzetten. Hiermede kan men voorloopig tevreden zqn; de beslissing kan in dit geval niet lang uitblijven. Wat de slechting der vestingwerken betreft, doet de Débats nog opmerken, dat deze maatregel eigenlijk niet veel zou beduiden. Luxemburg is meer eene vesting van nature dan door de kunst en al waren dus de vestingwerken geslecht, dan zon de stad binnen weinig tijds en «onder groote opoffering weder in geduchten staat van tegenweer kunnen worden gebragt. Te oordcelen naar hetgeen door lieden van gezag, omtrent deze vesting wordt medegedeeld, is deze opmerking volkomen juist; de vesting zal dus moeten worden behouden en, tenzij men haar langzamerhand mogt willen laten vervallen, moeten worden bezet. Dit laatste doet ons denken, dat de schenking van het groothertogdom aan Belgie de meeste kans heeft, omdat de bezwaren dan het best worden opgelost. Laat ons echter de gebeurtenissen niet vooruitloopen. Men kan, dunkt ons, het oordeel der conferentie thans gerustelijk afwachten. Dunkt o?is, maar anderen niet, naar het schijnt. In Pruisen althans is men blijkbaar niet volkomen gerust. In een opstel, waarvan ons gisteren per telegram de hoofdinhoud werd medegedeeld, vestigt de Norddeutsche Aligemeint Zeitung de aandacht op de voortzetting der Fransche krijgstoerustingen. Wij weten niet of de strekking van het opstel goed is overgebragt, noch ook of het blad juist is ingelicht. Is het dit wel, dan is de zaak zeker nog al zonderling, vooral met het oog op de uitdrukkelijke verklaringen, door Frankijk aan de Pruisische regering gegeven, en welke, volgens de N. A. Z. zelve, zoo bijzonder geruststellend waren. Het kan echter zijn, dat de berigten overdreven werden en er inderdaad niet anders voorvalt dan hetgeen, zoo als de Patrie zeide, nog hot gevolg is van vroegere bevelen. Men kent natuurlijk nooit alle omstandigheden, maar voor zoo ver men ze kent en met elkander iv verband kan brengen, is daarin voor eene voortzetting der Eransche oorlogstoerustingen geene plaats. Zij is bovendien volkomen in strijd met de vrij stellige berigten omtrent aanstaande bezoeken van bijna alle. gekroonde hooiden te Parijs.
Bij koninklijk besluit van 3 Mei 1867, N°. 57, is bepaald, dat ten behoeve der verbreeding van een gedeelte der straat, loopende van de noordwestzijde der markt te Eindhoven tot den toegangsweg naar het staatsspoorwegstation bij die gemeente onder de gemeente Woensel, ten algemeenen nutte, in het publieke belang en ten name der gemeente Eindhoven, zullen worden onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage hebben gelegen.
Z. M. heeft met ingang van 1 Julij e. k. opgeheven de betrekking van bouwmeester der landsgebouwen in de residentie, en dien ten gevolge den Heer W.N.Rosé eervol ontslag verleend uit die betrekking, onder toekenning van wachtgeld. — Benoemd: tot heemraad in het polderdistrict Overbetuwe, den Heer F. G. l>aron van Lynden van Hemmen; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Circul van de Ooy (Gelderland) den Heer Th. F. van Aernsbergen; in het polderdistrict Veluwe (Gelderland) tot heemraad den Heer A. J. W. Marius en tot buitengewoon heemraad den Heer H. Boeve; tot (lammeester van den zeedijk den Nieuwendam (Noord-Holland) den Heer P. Bertoen; tot commies-chartermeester bij het rijks-archief den klerk bij dat archief J. H. Hingman. — Opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee titulair W. de Fremery, inspecteur over de artillerie der marine, tevens de betrekking van lid der commissie tot het examineren van zee-officieren. — Bepaald, dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten 2de kl. bij het instit. zal bestaan uit: den Heer J.M. Obreen, pres. der comm. tot het examineren der zee-officieren, enz., als voorzitter; de kapt.-luits. ter zee C. J. Damme, lsten officier op het wachtschip te Willemsoord, G. van Hecking Colenbrander en K. F. B, Andrau, beiden non-actief, en den luit. ter zee Iste kl. J. L. Nierstrasz, lid der commissie tot het examineren van zee-officieren, enz., als leden. — Bevorderd den adelborst Iste kl. M. J. van Lakerveld tot luit. ter zee 2de kl. —- Verleend aan den eervol ontslagen magazijnmeester bij de directie der marine te Amsterdam A. W. de Bruine, ter zake van langdurige dienst, een pensioen van f 1700 'sjaars.
De ".ninister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 2« Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie D N°.6913 der gemeente Amsterdam; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Overschie. ______
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 6 dezer - is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Julij e.k., benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. J. G. Bemelmans.
Het archief der opgeheven 4de militaire afdeeling zal naar dat der nieuwe Iste afdeeling te 's Gravenhage, en de archieven van de opgeheven sde en 7de militaire afdeelingen worden naar dat van de nieuwe 2de militaire afdeeling te 's Bosch overgebra
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag omtrent den staat der koninklijke muziekschool in 1866, uitgebragt aan den minister van binnenlandsche zaken door de commissie van toezigt over die school (de Heer van Bosse, voorzitter, on E. G. Lagemans, secretaris). Als algemeene opmerking komt in genoemd verslag voor, dat ds ondervinding van het in Julij 1866 geëindigde schoohaar de hoop heeft versterkt op gunstige uitkomsten van de plaats gehad hebbende reorganisatie en van de invoering van het nieuwe reglement. Diplomata werden uitgereikt aan zes kweekehngen, die na het volbrengen van hunnen leertijd eervol van de school konden worden ontslagen. Het waren de HH. W. A. van Leeuwen, clarinettist van Gouda ;B. de Beer, bazuinist; E. Benedictus, violist; M. S. Meerlo, altist, en E. M. Blos, violoncellist, allen van 's Hage; J. L. Judels, hoornist van Amsterdam. Het nieuwe schooljaar 1866—1867 werd in de maand Augustus geopend onder gunstige voorteekenen, wat het aantal leerlingen betreft. Van de 122 jongelieden, die met het einde van het vorige jaar op de koorgezangschool waren, hebben 31 de school verlaten; daarentegen zijn er 44 nieuwe aangenomen, zoodat de nieuwe cursus in deze atdeeling begonnen is met 135 leerlingen, die in vier kla&sen worden onderwezen.
Voor het onderwijs in de afdeeling muziekschool (solozang, instrumenten en theorie) zijn aangenomen 45 nieuwe leerlingen, zoodat deze afdeeling thans telt: 25 leerlingen voor de viool, 8 violoncel, 3 contrabas, 3 fluiir, 4 clarinet, 2 oboë, 2 fagot, 4 waldhoorn; 4 trompet, 3 bazuin, 1 pauken, 11 orgel, 76 pianoforte, 10 solozang, 43 theorie, waarvan echter velen meer dan één vak beoefenen. Aan de orchesten quartet-oefeningen nemen 27 van de meest gevorderde leerlingen deel. Het aantal leerlingen voor de pianoforte is in het loopende schooljaar aanmerkelijk geklommen. Aan het muzikaal onderwijs van kweekelingen aan de normaal-lessen wordt door 64 jongelieden deel genomen. De inkomsten der school hebben in 1866 bedragen/7200aan subsidien van het rijk, de provincie en de stad 'sGravenhage; ƒ192.50 aan renten van belegde gelden, bestemd ter voorziening'in de buitengewone uitgaven et ƒ 3278 aan schoolgelden. De uitgaven :-'■ Voor traetementen ƒ 9563.58; yoor aanschaffing en onderhoud, van muziek en instrumenten ƒ 235.89; voor verwarming en schoonhouden der localen ƒ293.32; voor meubilair ƒ56.68 en voor diversen ƒ359.441/2. Uit de renten voor het pensioenfonds voor ds onderwijzers zijn in 1866 aan één onderwijzer en vier weduwen van onderwijzers pensioenen uitbetaald, ten bedrage van ƒ1638.72. Het overschot der ontvangen renten is, naar de voorschriften van het reglement, belegd, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot ƒ84.800 2Va pCt. werkelijke schuld, nominaal. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden: 1°- 30er Jaresberich über die Verrichtungen der Bank in Zürich, 1866; 2°. 12er Bericht über die Verwaltnng der Aktiengesellschaft Leu en Comp., Zürich 1865—1866; 3°. lOer Geschaftsbencht der Schweizerischen Kreditanstalt, 1866; 4°. 9er Rechenschaftsbericht der Schweizerichen Sentenanstalt, 1866.
---

