BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Mei (des Avonds).
Avonds). T^t^aderei,stJuik??Vbetreffende de zaak van tet stoomschip i»D,vi '™ » sch<3 gouvernement medegedeeld, blijkt, dat dit g °L 2 Apnl jl, noS niet was vereffend. l,.ri».!ir Vs zeel' ve,rolitwaardigd, dat de regering, na eerst eene hevige gisting te weeg gebragt te hebben, even vó!r het plaats hebben van de volksvergadering schijnt te ontdekken, dat zij geen regt heeft om tusschen, bade te komen. Het blad erkent, dat er reden bestaat, om zich te verheugen, dat eene zeer waarschijnlijke botsing tusschen ac politie en de volksmenigte op deze wijze voorgekomen zal worden maar meent de gedragslijn van den minister vanbinnenlaïidsche zaken met sterk genoeg te kunnen afkeuren. . — Niet alle handwerkslieden hier ter stede zijn met de demonstratie in Hyde Park ingenomen. Dit blijkt o. a. uit den brief, dien de meesterknecht van eene der groote drukkerijen had gevoegd bij eene lijst van onderteekenaren der petitie tegen die volksvergadering. In dien brief wordt gezegd: //Wij allen hebben meer dan genoeg van de Heeren Bright, Beales en Bradlaugh, en wij hopen, dat het gouvernement de noodige maatregelen zal nemen, om een einde te maten aan de onwettige practijken der twee laatstgenoemde heeren, hoewel deze eigenlijk slechts handelen overeenkomstig de voorschriften van het eerstgenoemde individu, dien wij voor den ////vorst der numbugs houden. <oo7w kosteVan het politiewezen der hoofdstad hebben verleden jaar bedragen de som van £ 622,696. i„-tTpWf}n?„aJ;Schap?ij Taa wetenschappen heeft eene gouden medaille nè&lténV'at S-.50 W< V°°r de beSte tot eerTt Sfdtf ÏSS iS ZatuJda# in,d« Italiaansche opera voor het Tens toe gebild! «Wtreden als Rosina. De zaal was tot stikvaT FeSanlmi11 ÉtïSSft J- ?Tou6n gepresteerd, verdacht van Deniamsme. Zr] waren ten getale van nagenoeg 500 biieen^ekomen,zoo zij voorgaven, om een boxpartij bij te wofen J g -De Post meent te weten, dat het gouvernement de tegen Burke en Doran uitgesproken doodstraf met zal doen voltrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Mei. De Keizer zal zich Woensdag 8 dezer met de Keizerin naar Pesth begeven. — Te Pesth heeft zich een dames-comité gevormd, dat alle vrouwen des lands uitnoodigt den geheelen weg van de grenzen tot Pesth ter gelegenheid der -iomst van den Keizer met bloemenguirlandes te versieren.
Thans is in Hongarije de aandacht uitsluitend gevestigd op cle gemeentelijke verkiezingen. In Hongarije worden volgens de grondwet ac ambtenaren der justitie ender administratie, door het volk gekozen en de tijd hunner functien is zeer kort. Aan deze inrigting en ac buitengewoon karige bezoldiging der beambten is het voornamelijk ie wijten, dat de regtspleging en de administratie er in zoo slechten staat verkeeren. — De waterstand van den Donau, die veel ongerustheid verwekte, is gelukkig aan het dalen.
BERLIJN, 7 Mei (des Ochtends). Het schijnt zich te bevestigen dat■ Belgie, ten gevolge zijner positie als onzijdige mogendheid' slechts een zedelijken waarborg ten opzigte van Luxemburg op zich zal nemen. Het binven van LuxemVrg in het tolverbond zal te — De hier geaccrediteerde Grieksche gezant, Prins Ipsylanti is E ?LT T/??^1' aro? Sma' tekens te Weenen geaccrediteerd! Men gelooft, dat dit op den duur niet uitvoerbaar zal ziin. eemarigcTemm™ T £ei\Landdag T?n Saksen-Weimar heeft met SvaafLrlo Fries o cbon,ds-constlttltie en bloc aangenomen. De boKSrine ll)L Steilen voor dat de grondregten door de vaaSfr scheel Sm -orden gewaarborgd, en dat aan de afgerondlfcfSn^S VOOT en wWSfkortea uit "de s,h7e™n Lf 6rw 'f WMdt onder dagteekening van 30 April geifeioïU^ &k T^* ren Hope en Baring ISIp A» ! aanbiedingen van de heer weg-maatschappi^e^enKe w ï"? de Foote, Eusslsche spooraanneemlijk zijn geacht S totnogtoe ontvangen heeft, onopend worden! De Kefzei Xdt de*^HdenT^i^1 Tedig ** wacht. De Grieksche leening is hie/gnnttig* opgenomen6l' *""& ***
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Mei. (Part. Corr.) In de officiële, dat is in de W iï^18 me? ze,er ter nedergeslagen en in deze neerslacöehrid J. S^St.de|eT kans .gelegen op get behoud van den vrefe fe f stand van den Kroonprins boezemt zijnen ouders te regt de eröJ*?" bezorgdheid in; de Prins werd gisteren door zijne mofdefvfrgetekl naar bt. Cloud overgebragt, waar ook de Keizer aan w zoons den geheelen d!g doorbragt Men t*TirSlrt bed Zl->üs Heden heeft de Keizlr eene eon erentie fehad m%Z Weenen- Niel en de ministers Rouher en de Moustifr maarschalk De Koning der Hellenen, ik wil zefro-en'dn ™„,.i • heeft Zaturdlg op de Tuileri'enged neerf Hii W?££WWI' gesteld, om aan de uitnoodiging dês Kei/'erfiv, JD Ter,trek uit' Met de oorlogstoerustingen wordt voortgegaan en rio w Zeitung is goei onderrigt, wanneer zij fifdoet Sitkn^o''^- reden van bezorgdheid voor Pruisen, waarin ook I?™i T 6? ls eene Gisteren was let de gedenkdag r^h^am^aiiJeat In een oud werk vindt men de volgende officiefaante^poleon L den Heer de Kerahs, inspecteur ler hStoSST,™ over den jongen Bonaparte, welke zijne onnemiSr nf^ sc.lJ?ile.n> school te Parijs on 17 october 1784 iS JevSSTMn • n !taire de Bonaparte, .geboren 15 Aug. i 769: 4 voet 10 Mm 'in e*HeBr goede constitutie, voortreffelijke gezondheidL wl11!™' 10 -' Sankbaar; gedrag zeer gewoon, groote vl['vfovTtS' T'I'^ en vrij goed geschiedenis en aardrijkskunde ■ zlev^vI*™/6]. kent kftmi en in het latijn; zal een\oortreffeliikzeeman " H* dien de inspecteur het karakter ende beSmhed™ ,W°rt?n' la' kelingen zoo goed beoordeelde, dan verdient hTi wel e,™ alle,kwee- Men verhaalt mij en ik deel bet-s mede Zondlr Zn f^^nt mte staan, het volgende gezegde van den Heer ThW d^echtheid gij doen, indien gij minister waart?" vroeg m» S "Wat zondt zijn salon. AVat ik doen zou? Ik zou 'Prins Nawlenn™ vd a«en in zenden om de asch van Lodewijk Philips te halen'" Isdn?,,^ ??eland De bureaux van het Wetgevend Ligchaam hebben hed™ i\elig? '] onlangs ingediende aanvragen tot interpellatie verwm™, beid.e v/as te verwachten, want over haar economisch program™ 1 vraagd, zou de regering hebben moeten antwoordeS dat J r~ ■■ leening in petto heeft en zij wil het nog niet bekennen. 6ene De beroemde schilderes Rosa Bonheur heeft een brief in de da<* bladen doen plaatsen, waarin zij protesteert tegen het berigt van VEurope, dat zij de kunstenares is die krankzinnig is geworden
De Etendard en de Patrie melden, dat de conferentie morgen te Londen zal vergaderen. De Patrie meent, dat drie zittingen tot definitieve redactie der acte toereikende zullen zijn, daar men het in beginsel een? ISi ?? ze^s de termijn voor de ontruiming van Luxemburg is vastgesteld. De eerste zitting zal echter slechts voor den vorm zijn. Aan de Figaro wordt, onder waarborg der echtheid, het volgende uittreksel medegedeeld van eene proclamatie van Garibaldi: //Soldaten! gij zijt helden, de waardige nakomelingen der Romeinen, die de wereld hebben veroverd. Maar waarom, wanneer een uwer in den strijd valt, bukken er onmiddellijk 24 om hem op te nemen en weg te dragen?"
De commissie nit den Senaat, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet betrekkelijk de afschaffing van den lijfsdwang, heeft heden eene derde vergadering gehouden. Deze commissie bestaat uit 6 leden, hoewel volgens het reglement de commissie slechts vijf leden behoeft te tellen. Drie leden hebben zich verklaard tegen de af kondiging dezer wet. Naar men zegt, wordt hun oordeel over de wet gedeeld door een groot aantal senatoren, o. a. door den procureurgeneraal Delangle en den baron Dupin. Deze leden beroepen zich op de denkbeelden van den Heer Tropfong, president van den Senaat, die gelijk men weet een werk geschreven leeft over de noodzakelijkheid van den lijfsdwang, alsmede op een groot aantal petitien,'bij aen feenaat ingekomen uit de meeste groote koopsteden in de departementen. Waarschijnlijk zai de commissie, alvorens eene eindbeslissing te nemen, de gevoelens inwinnen van eenige notabiliteiton uit de handelswereld. — Volgens de Corr. Havas bestaat de conferentie uit lord Stanlev president voor Groot-Brittanje-, prins de la Tour d'Auvergne, voor iranknjk; graaf von Bernstorff, voor Pruisen; graaf Apponyi, voor Oostenrijk; baron von Brunow, voor Rusland; graaf Bentinck, voor .Nederland; baron de Tornaco, voor Luxemburg; den heer v. de Wever voor Belgie en den markies Tapparelli d'Azeglio, voor Italie. —i D£- f ransclle journalisten zijn voornemens een groot gastmaal aan te bieden aan de vertegenwoordigers der buitenlandsche dagbladpers, die zich op dit oogenblik te Parijs bevinden. — De maarschalk Bazaine is met zijn gezin den lsten Mei, aan boord van lebouveram, te Toulon aangekomen, en wordt spoedig in deze hoofdstad verwacht. — Eenige dagen geleden is door den Heer Dollfus, maire van Mul- Uausen, reeds in het openbaar tegengesproken, dat do Elzassers den üeizer de oprigting yan verscheidene vrijwilliger-corpsen hadden aangeboden. Heden leest men in de Temps weder een door verscheidene kooplieden _en andere ingezetenen van Straatsburg onderteekenden toei, waarin, even als m het schrijven van den Heer Dollfus, de gehechtheid der oostelijke departementen aan vaderland en Keizer boven allen twijfel gesteld, maar tevens met de meeste klem op het volgen eener vredelievende staatkunde ten aanzien van Duitschland aangedrongen wordt. Zelfs eene weigering door Pruisen om Luxemburg te ontruimen, zou, naar de meening der briefschrijvers, geene reden tot oorlog moeten opleveren. In die weigering, zeggen zij, zouden wij geene bedreiging van Frankrijk zien. Dit zou zich altijd wel weten te verdedigen, indien men het aanrandde. Laten wij aan de Pruisen don trots vergeven, waarmede hnnne pas behaalde overwinningen hen vervullen en hunne nationale gevoeligheid ontzien, in plaats van deze nog sterker te prikkelen. — De Opinione verheugt zich over het besluit der regering, om den pas ingestelden post van president-minister op te heffen. Zij is van oordeel, dat geen minister door middel van een decreet tot voorzitter van het kabinet moet worden benoemd; maar dat de zedelijke invloed, door een bepaald persoon op zijne ambtgenooten uitgeoefend, hem als van zelf tot den aangewezen leider der regering maakt. '— Omer Pacha heeft tijding naar Konstantinopel gezonden, dat Mj, om den opstand van Candia te kunnen dempen, eene veel grootere legermagt (men zegt 70,000 man) noodig had en tijd moest hebben om er vooraf heirbanen aan te leggen. Dien ten gevolge is de Porte thans gunstiger gestemd voor het. voorstel om Candia af te staan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Mei.
t,Tnl l?£t nos- Dl-e! het °Pstel der Norddeutsche Allgemeine Zcihet^ièt een? gewaagden- Ve onderstelling echter, dat teWam IT 7 ??.™stbarellde strekking hebben kan als uit het van^^el -de6W i*" Wl]keD' Wol'dt .^vestigt door een tweede opstel van hetzelfde blad, waarvan ons gisteren de hoofdinhoud werd overgebragt. Immers hoe kan de Norddeutsche heden met zeker wantrouwen melding maken van voortgezette krijgstoerustingen, om morgen te verkondigen, dat Pruisen zich niet gewapend heeft, in het vertrouwen met slechts op zijn regt, maar ook — en waarschijnlijk wel vooral — op de vredelievende verzekeringen van Frankrijk. Indien mt de voortzetting der toerusting gebleken was, hoe weinig geloof deze vredelievende verzekeringen verdienden, dan zou men ze waarlijk niet als grond Voor vertrouwen hebben aangevoerd. Terwijl de Norddeutsche alzoo vredelievende toonen doet hooren acht de correspondentie van Zeidler het zaak weder eens de krijgstrompet te steken. Binnen weinige dagen, zoo zegt deze, zal öf de zaak van Luxemburg in gunstigen zin zijn beslist, öf het Pruisische leger mobiel worden verklaard. Wel beschouwd is deze voorspelling niet zoo zorgelijk als welligt schijnt. Men behoeft inderdaad geen profeet te zijn, om op deze wijze de toekomst te voorzeggen ; men zal het eens worden of men wordt dit niet, en in het laatste geval zal hoogstwaarschijnlijk een oorlog uitbreken. Zietdaar het gansene orakel. De groote vraag echter is: waarop heeft Europa meer kans, op eene vredelievende oplossing der moeijelijkheid of op een ?fL™lKi fde y.?lkomen gegronde bewering van genoemde cor- ItTf Tl i' Kmr? bl"ne" !ees WfflniS 8 dagen weten zaf waaraan men Lt.lt ?-?d6n he1eIfti..^'?'ijst, dat de wegruiming van het bezwaar betrekkelijk gemakkelijk is geworden, derhalve, dat de kansen op het oenoud van den vrede zeer sterk zijn toegenomen. Onder Londen zal men eenige berigten vinden omtrent do eerste zitting der conferentie. Of zij volkomen juist zijn, laat zich niet beoordeelen. Wij twijfelen eenigzins, omdat thans wordt'gemeld, dat Engeland zou aarzelen met betrekking tot den waarborg der onzijdigheid van Luxemburg, derhalve juist het punt, waarvan de beraadslagingen luidens alle vroegere berigten zouden uitgaan en waaromtrent allen liet dus van te voren reeds eens waren. De tweede bijeenkomst zal volgens deze berigten Donderdag worden gehouden. Een der Fanjssche dagbladen — Le Journal de Paris — deelt den hooldmnoud mede van een gesprek tusschen Keizer Napoleon en den Engelschen gezant, dat stellig zeer merkwaardig zoude zijn, indien men het berigt onvoorwaardelijk kon vertrouwen. Berigten omtrent dergelijke gesprekken zijn echter uit den aard der zaak, aan eenige bedenking onderhevig. De Keizer zou het hebben betreurd, dat het verbond tusschen Engeland en Frankrijk niet nog even innig was als tijdens den Krim-oorlog; zijns inziens, was de onrust, die in Europa heerscht, hoofdzakelijk te wijten aan het wantrouwen, te Londen, omtrent zijne bedoelingen gekoesterd; sedert de inlijving van Savoye hadden zijne vijanden voortdurend pogingen aangewend, om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat hij bedacht was op nieuwe uitbreiding van gebied met name in de rigting van den Rijn en van Belgie. De. Keizer verzekerde, dat hij volstrekt niet zulke plannen koesterde, — dat hij, vooral ten opzigte van Belgie, hoegenaamd niets beoogde, waardoor de oude vriendschap tussehen Engeland en hem zou kunnen worden gestoord. Indien hij den degen trok, dan zou hij dit doen uit noodzaak, omdat de eer van Frankrijk het vorderde. Kortom, de Keizer was eigenlijk de belasterde onschuld en indien door Engelands bemiddeling ook anderen tot dit inzigt konden worden gebragt zou het uiterste welligt nog kunnen/worden vermeden. Lord Cowley haastte zich natuurlijk deze betuiging ter kennis zijner regering te brengen en bewerkte daardoor, dat Engeland ais bemiddelaar optrad en de Koningin den bekenden brief schreef aan den Koning van Pruisen. Andere Fransche dagbladen vinden dit verhaal zeer waarschijnlijk; wij kunnen niet zeggen, dat het dit niet is, maar laten toch voorzigtigheidshalve de eer met de verantwoordelijkheid aan den eersten berigtgever het Journal de Paris. Uitgaande van .Ac onderstelling, dat deze mededeeling juist is, derhalve dat Frankrijk inderdaad heeft afgezien van eene oorlogzuchtige staatkunde, maken de dagbladen der oppositie daarvan gebruik, om wederom meeningen te verkondigen, op zich zelven volkomen juist, maar bedenkelijk genoeg, door de wijze, waarop zij worden gesteld. Frankrijk, zoo zegt de Temps, kan óp tweeërlei wijze groot zijn, öf door de aanvallende, veroveringszuchtige staatkunde, welke ons iv gansch Europa gehaat heeft gemaakt, of door de vrijheid. Maar zonaer een van beiden kan het niet leven; wij hebben behoefte of aan militairen roem öf aan den roem der vrijheid. Eene regerin°-, die ons het eerste niet meer kan verschaffen, kan het laatste niet meer blijven weigeren. Het is niet de eerste maal, dat het blad, op deze wijze aandringt, om Frankrijk grootere vrijheid te verleenen. Juist daardoor echter heeft. het met de beste bedoelingen veel bijgedragen, om de oorlogzuchtige stemming aan te kweeken, waartegen het thans ijvert door het plan van een vredeverbond. Toen de vrees voor oorlog algemeen was liet men dit thema rusten. Het ware te wenschen, dat men, door de ondervinding wijs geworden, den strijd voor de vrijheid voerde op_ minder gevaarlijk terrein. Zoo als-de Temps het vraagpunt stelt is het een tweesnijdend wapeu, dat even goed den verdediger als den aanvaller kan dienen.
Luidens een berigt van de Morning Post (zie telegr.) verwacht men, dat de conferentie reeds Zaturdag e. k. met eene schikking fereed zal zijn; dit strookt met eene officieuse mededeeling van do 'atrie, dat de zaak in hoogstens drie zittingen zal worden afgedaan. Tot dat een eindbesluit is genomen en de overeenkomst is geratifi-. ceerd, zegt dit blad, zal het geheim ten' strengste worden bewaard. ; Hetzelfde blad berigt nogmaals, dat de onlusten in Portugal geenszins zoo bedenkelijk zijn als men het doet voorkomen, Dit berigt wordt volkomen bevestigd door den particulieren correspondent vau een Engelsch blad (DailgNews). Men vreest niet voor eene omwenteling: de ontevredenheid heeft slechts oene tijdelijk werkende oorzaak, namelijk de jougste verhooging van sommige belastingen, en is gerigt tegen het tegenwoordige ministerie, dat men teregt of te onregt beschuldigt van verkwisting. Het tekort op de hegrooting is intusschen niet zoo aanzienlijk of het kan door bezuiniging en enkele nieuwe belastingen veldoende worden gedekt. Tot de heffing van nieuwe belastingen is door de groote meerderheid der kamers besloten; de minderheid heeft onder de lagere standen steun gezocht en daardoor aanleiding gegeven tot ongeregeldheden, waaraan de burgerstand vreemd bleef. Eergisteren werd omtrent het adres van den gemeenteraad van Luxemburg per telegram gemeld, dat men inlijving bij Belgie vraagt. In het stuk, dat in zijn geheel te vinden is in den Courrier da Grand Luche, werdt van Belgie met geen woord gesproken. In zoo ver is dus het berigt volkomen onwaar. Wat vraagt echter de gemeenteraad? Dit, dat de conferentie öf den ondergang der stad voorkome, door haar garnizoen te laten behouden, öf indien de vesting ten algemeenen nutte meet worden onteigend, zij de stad voor dit verlies voldoende schadeloos stelle. Neemt men nu in aanmerking; dat Luxemburg met bij Frankrijk zal worden gevoegd, noch ook langer door Fraisén zal worden bezet, indien de conferentie slaagt; verder dat de groothertog kwalijk een genoegzaam aantal troepen zal kunnen onderhouden, indien Luxemburg zelfstandig blijft, eindeliik dat het voor den gemeenteraad vrij wat gemakkelijker is dé bewuste schadeloosstelling voor het verlies van het garnizoen te vragen, dan voor de conferentie om die te geven, dan~ blijkt dat er inderdaad slechts een uitweg overblijft om aan het verlangen der goede Luxemburgers te voldoen, namelijk inlijving bij Belgie. Ofschoon dus in het stuk niet van die inlijving wordt gesproken, is er werkelijk geen ander middel om Luxemburg te behouden als vesting met een garnizoen, gelijk door den gemeenteraad wordt verlangd. Men zal ons intusschen veroorloven , deze bijzondere gehechtheid der Luxemburgers aan een garnizoen bijzonder vreemd te vinden, ook al zou daardoor oogenblikkelijk een niet onbelangrijk verlies ontstaan. Onzes inziens zou dit door de ontwikkeling deistad, tet dus verre steeds belemmerd, spoedig ruimschoots worden vergoed; welligt zal de conferentie er eveneens over denken, althans kunnen wij niet aannemen, dat men den Europeschen vrede in de waagschaal zou stellen, omdat de bevolking der stad Luxemburg meent, niet te kunnen bestaan, indien zij niet door 4000 man troepen gedeeltelijk wordt onderhouden.
Ter kennis der ingezetenen wordt gebragt, dat, aangezien zich in deze gemeente gevallen van veetyphus hebben voorgedaan, de honden moeten worden vastgelegd en vastgehouden, te beginnen met Vrijdag den lOden dezer maand, tot aan nadere aankondiging; dat losloopende henden van wege de politie zullen worden gedood. De burgemeester herinnert daarbij, dat het lateH losloopen van honden binnen den verboden tijd is strafbaar gesteld met eene geldboete van ƒ 10 tot ƒ25 en gevangenis van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk.
Ter secretarie dezer stad is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk:
N°. 142. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende, om aan Adriaan Schakel den eigendom over te dragen van eene oppervlakte gemeentewater en ondergrond, in de Lijnbaansgracht nabij het Leidscheplein, achter de perceelen kadaster sectie E N°. 5001 en 5002 en dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald eene som van ƒ 54 vrij geld.
De regering heeft bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend een wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent het begraven van lijken, begraafplaatsen en begrafenisregten. Een der hoofdbepallingen van deze voordragt vindt men in het voorschrift, waarbij voortaan het bezit van eigen begraafplaatsen, door de kerkelijke gemeenten, als een regt der gezindten wordt erkend, onder gehoudenheid alleen van nakoming der wettelijke voerschriften. Het verlof tot het aanleggen eener bijzondere begraafplaats, ten behoeve der leden van eene kerkelijke gemeente,,zalmoeten worden gegeven door de gemeentebesturen, van wier eventuele weigering appèl zal zijn bij ged. staten , terwijl van de uitspraak dezer laatsten beroep bij den Koning is toegelaten.
Geen lid der Tweede Kamer heeft in den laatsten tijd zoovele aanvallen in de ministeriele pers te verduren gehad, als de Heer de Roo van Alderwerelt, nieuwe afgevaardigde uit het hoofdkiesdistrict Leeuwarden. Men heeft tegen hem twee kapitale grieven: I°. dat hij zich vermeet liberaal te zijn en zijne politieke overtuiging niet tracht te verbloemen ; 2°. dat hij zich niet blindelings neerlegt bii al hetgeen de militaire ministers aan de Kamers voorstellen. Men heeft thans eene speciale brochure-gewijd aan liet reproduceren van alles wat de ministeriele pers reeds tijdens de behandeling der Staatsbegrooting in de Tweede Kamer tegen den Heer de Roo geschreven heeft, en lic brochure is op hare b:urt weder in het Haagsche ministeriefe o™ gedistilleerd. Op die wijze schi nt men te lillen zorgen, dat het puvan bultef S liWalen afge™ardigde uit Leeuwarlen Aan den Heer de Roo is geen goed haar; hij mist alle kennis van militaire zaken en wordt geheel door partijschap beheerscht Dit is het resumé van het oordeel, dat over hém wordt geveld. De bedoelde brochure begint echter met te zeggen, dat de tijding der verkiezing van den Heer de Roo tot lid der Kamer door verreweg het grootste gedeelte van het leger met vreugde werd ontvangen en dat men in hem den als bij uitnemendheid aangewezen man zag, om de Kamer voor te lichten en der regering behulpzaam te zjjn in de uitvoering van hare plannen tot herstel van 'e lands weerbaarheid. Als dit zoo is en het is van den anderen kant mede waar wat men beweert, dat de Heer de Roo zich slechts door oppervlakkigheid en gebrek aan kunde heeft onderscheiden by de beraadslagingen in de Kamer, dan zou men tot de conclusie moeten komen, dat net leger al zeerligtvaardig was geweest bij ?ijne ingenomenheid met de verkiezing des Heeren de Roo. De schrijver der brochure zegt echter, dat die gunstige verwachtingen gegrond waren op de veeljarige studie en de groote kennis in krijgskundige onderwerpen, waarvan de Heer de Roo blijk gegeven had in verschillende door hem geschreven werken. Is het nu aannemelijk, dat iemand, van wiens werken dit gezegd kan worden,plotseling zou zijn veranderd in een man zonder, kennis en zonder degelijkheid? Wij gelooven, dat het niet aan den Heer de Roo ligt, dat het oordeel van sommigen in het leger en daar buiten omtrent hem is veranderd. Zeer zeker is het zijne schuld niet, dat de conservatieven zich omfeent zijne staatkundige gevoelens bedrogen hebben; zijne candidatuur ïn het kiesdistrict Leeuwarden werd van liberale zijde aanbevolen en 2iij werd niet anders dan als een volbloed-liberaal aan de kiezers voorgesteld. Zijne verkiezing en die van den Heer Hingst waren eene bepaalde demonstratie tegen het ministerie. Hoe konden dan de niinisterielen zich illusien maken omtrent zijne politieke beginselen? Wat nu meer bepaald zijne adviezen over militaire onderwerpen betreft, in de Kamer gegeven, moeten wij doen opmerken, dat in den tegel de Heer Stieltjes het met die adviezen vrij wel eens was, en dezen zullen de conservatieven toch wel erkennen als eene militaire specialiteit bij uitnemendheid.
Z. M. de Koning heeft den Hr. A. de Ceva, controleur der directe belastingen, enz. te Heerlen, benoemd tot ridder der orde van de Eikcnkroon.
Z. M. heeft bevorderd bij het corps mariniers tot kapitein 2de kl. den lsten luit. J. A. IJ. van Es; en tot lsten luit. den 2den luit. ■Jhr. W. F. Clifford Kocq van Breugel. — Benoemd bij het wapen •der infanterie: tot lsten luit. den 2den luit. J. van den Bergh, van het wapen, thans op non-activiteit; bij het lste reg., tot lsten luit. den 2den luit. G. D. J. A. Riesz, van het corps; Dij het 2de reg., tot majoor, den kapitein lste kl. O L. Loder, van het reg. gren. en jagers; bij het 3do reg., tot maioor, den kapt. lste kl. F. H. Dinkolman, van het Bste reg.; tot kapt. 3de kl. den lsten luit. M. B. Erdtsieck, van het lste reg.; bij het 4de reg., tot lsten luit. den2den luit.-adj. F. A. Egter van het corps; bij het 7de reg., tot lsten luit. den 2den luit. J. L. A. C. de Bock, van het corps; bij het Bste reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit,-adj. H. P. J. Hermus, vau het lste, en aen lsten luit. C. J. F. Hubert, van het 4de reg. — Overgeplaatst in zijnen rang bij het reg. grenadiers en jagers den kapitein T. Ongerboer van het 3de reg. inf. — Gesteld op non-activiteit den majoor J. J. Rost van Tonningen, van het 2de reg. inf., overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent nem nader zal worden beschikt!
Bij beschikking van 4 dezer heeft het Z. M. den Koning behaagd met do meeste welwillendheid het beschermheerschap over den Nederlandschen weerbaarheidsbond te aanvaarden.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen, art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Westervoort, Amerongen, Amersfoort, Baarn, Bunschoten, Hoogland, Leersurn, Leusden, Maarn, Rhenen, Rijsenburg, Renswoude, Soest, Woudenberg en Zeist.
De gewone jaarlijksche bijeenkomst van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken en de HH. inspecteurs van het lager onderwijs zal den 12clen Junij e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage plaats hebben.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, clat de nagenoemde commiesen dor posterijen hunne nieuwe functien zullen uitoefenen als volgt: de commies lste kl. M. H. Beeckman voorloopig ten postkantore te Utrecht; de commies 2de kl. C. J. B. cle Ponthier voorloopig ten postkantore te Arnhem; de commies 3de kl. C. S. Hein ten postkantore te Leeuwarden. Voorts is bij beschikking van denzelfden minister do commies 3de kl. J. A. van Hamel verplaatst van het postkantoor te Leeuwarden naar dat te Gorinchem.
De plaatsing van den officier van gezondheid 3de kl. Dr. H. do Brieder, met I°. dezer, in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is ingetrokken,' wordende hij, met 16 dezer, in die plaatsing vervangen door den officier van gezondheid 2de kl. N. van ïerveen. De dirigerende officier van gezondheid 2de kl. J. van Hattem, wordt met 16 dezer geplaatst in de maritime directie te Amsterdam.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag van de voornaamste aanwinsten, welke do koninklijke bibliotheek in het jaar 1866 gedaan heeft, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken door den bibliothecaris, den Heer J. W. Holtrop. De daarin opgenoemde werken zijn gerangschikt naar de verschillende wijzen waarop zij zijn verkregen, namelijk: I. Door schenking, en wel a. uit Nederland ,- b. uit het buitenland. Onder a zijn opgenomen: I°. een aantal prachtexemplaren door den Koning voor deze boekerij bestemd; 2°. de werken regtstreeks of door tusschenkomst van de Nederlandsche departementen van algemeen bestuur ontvangen; 3°. de werken toegezonden door vaderlandsche geleerde genootschappen en andere wetenschappelijke vereenigingen en inrigtingen; 4°. de werken door bijzondere personen aangeboden. Deze worden alle door den bibliothecaris vermeld, zelfs dan wanneer zij niet tot de //voornaamste aanwinsten"kunnen gerekend worden; dankbaarheid jegens de aanbieders, het belang der koninklijke bibliotheek en de gewoonte in.deze ook bij andere verzamelingen in het binnen- en buitenland gevolgd, gaven daartoe aanleiding. Onder b zijn vermeld de werken, ontvangen: I°. van verschillende gouvernementen; 2°. van wetenschappelijke en letterkundige inrigtingen en vereenigingen; 3°. van bijzondere personen. 11. door aankoop. Deze werken zijn verdeeld in de aangewezen vakken van: o. regtsgeleerdheid; b. staatkundige wetenschappen; c. geschiedenis, reizen, enz. Voorts worden opgegeven: d. de vervolg-, werken, en e. de werken, strekkende tot aanvulling van aanwezige eolleetiën en van sommigo andere vakken. 111. door ruiling, met: a. het rijksarchief alhier; b. de koninklijke boekerij te Brussel, IV. door de bezendingon uit het departement van den minister, voortspruitende uit het besluit van den souvereinen vorst van 24 Jan. 1814; N°. 1 (Staatsblad N°. 17.)
Verkorte balans der JNederl. Bank, op 6 Mei 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 45,843,627.99 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 31,208,555.— Reservefonds « 2,835,353.65 Mant en mimtm. # 95.202,058.86 Bankb. in omloop *117,174,605.— Belegd reservef. « 2,576,042.50 Bank-ass. in oml. u 6,930.17 Geb.en meubelen ir 479.937.521/2 Rek.-ct.-saldo's. h 34,173,100.631/2 Diverse rekening.// 377,8I7.77'/2 Diverse rekening. >/ 5,498,050.191/2 ƒ175.688,039.65 ƒ175,688,039.65 Surplus specie-reserve f 34,660,204; voorraad billetten ƒ86,650,510. (Op 29 April respectivelijk ƒ36,416,325 en ƒ 91,040,810.) . Sedert de vorige opgave (29 April) zijn vermoerderd: discontorekening ƒ3,744,109.08; Beleening-rekening ƒ1,410,770; munt en muntmateriaal ƒ 460,553.81; bankbilletten in omloop ƒ 4,429,485; bankassign. in omloop ƒ4,621.97; rekening-cour. saldo's f 1,107,648.301/2; div. rekeningen in debet ƒ87,761.86; in credit ƒ 15,083.74 _.
Het vervoer over den Nederlandschen centraal spoorweg heeft in Maart jl. opgebragt: aan reizigers ƒ 16,080.77, bagage ƒ 390.67; bestelgoe'dereny'2l4B.9ol/2; koopmansgoederen ƒ 3590.30; vee, paarden en rijtuigen ƒ 523.40; diversen ƒ 790.79i/2; totaal ƒ 23,524.84. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst26,064.93; opbrengst sedert I°. Jan. 1867 ƒ68,951.08. Mindere opbrengst gedurende het jaar 1867 ƒ 5692.74.
Door do directie der Amsterdamsehe Bouwveroeniging werd op heden in het operibaar bij enkele inschrijving aanbesteed: het bouwen .van negen woonhuizen, op de Schans bij de Wetering-barrière. Aannemer de Heer W. J. van Berkurn, voor ƒ 84,900.
*'s GBftVEis'HAGE, 7 Mei. Aan het departement vau marine is heden aanbesteed: I°. het maken van-eene fundering voor een ijzeren lichttoren; •>". het maken van voetstukkon voor eenen ijzeren lichtopstand;en 3°. het maken van twee woongebouwen voor liclitwachters, alle welke> werken zullen worden daargesteld bij de nieuwe sluis in ".'; T\' a wareTv zes billetten ingekomen. De minste inschrijvers Tn'd-h ui ,™ A- van a° Sande, te Breskes, voor ƒ 14,390. .• HeteSoÖ °5 5* Ziekon alhier is hedeh aanbesteed: Ltt &Stë^ft^A* ** een-jarig onderhoud inschrijvers waren: Voor het f „dKud de? ™v™Tw?° 3P" ° der Kamp te Leiden, to«/«m eUAlt£ffirt nen, stallen en magazijnen de Heer Bodne te Leiden voor }U 900 — Men verzekert dat eerlaDg het besluit betrekkelijk de regeling van de zaak der scherpschuttersvereenigingen en andere vrijwillige corpsen zal worden genomen en uitgevaardigd. Het heeft in den laatsten tijd een onderwerp Van overweging bij den raad van state uitgemaakt. ROTTERDAM, 7 Mei. Hier ter stede ligt een adres ter teekening aan den minister van binnenl. zaken, houdende bezwaren tegen het verpligt vastleggen of vasthouden van honden. LEYDEN, 7 Mei. Uit het Westland wordt gemeld, dat 11. Zondag de eerste aspergies naar Amsterdam zijn vervoerd en heden eene tweede verzending volgt. Door het buitengewoon groeizame weder staan het koren, Tiet koolzaad, de aardappelen on andereveldgewassen, ook de vruchtboomen, zeer schoon en den weilanden ontbreekt het niet aan gras. GORINCHEM, 6 Mei. Gisteren morgen is, naar men verneemt, de officier van justitie, vergezeld van den regter-commissaris, naar Goudriaan vertrokken, alwaar tengevolge van het afmaken van vee zich eenige personen tegen den burgemeester verzet hebben. De laatste had bereids den persoon d. H. doen arresteren en herwaarts onder geleide van eenige militairen doen overbrengen. UTRECHT, 7 Mei. In de buitengewone vergadering der Ned. Rijnspoerweg-Maatschappij, bijgewoond door 46 aandeelh., 28731 aandeelen vertegenwoordigende en uitbrengende 782 stemmen, onder voorzitterschap van Mr. J. Rau v. Gameren, werd eerst punt IV der voorstellen in behandeling gebragt, betreffende de lijnen 's Hage—Gouda en Harmeien—Breukelen, van welke Voorstellen de grondslag was een vergelijk met de regering te treffen. De jaarlijksche winst van jd. m. f 45,000 voor het land, als gevolg van het door de maatschappij verleende vrij vervoer der post langs de verschillende lijnen, leverde een waarborg op, dat de regering niet ligtvaardig op de aansluiting te Rotterdam zou aandringen. Mogt in het algemeen belang de behoefte daaraan nader blijken, dan zal de maatschappij daarvoor een waarborgkapitaal van één millioen storten, waartoe de thans bij de commissarissen in bewaring zijnde aandeelen van 1838 zullen mogen worden aangewend. Voor de ingetrokken concessie van de lijn Breukelen—Harmeien, is aan de maatschappij concessie verleend voor aanleg en exploitatie van spoorwegen van 's Hage naar Gouda en van Harmeien naar Breukelen. Óok had de maatschappij op zich genomen, bijaldien de aan de heeren Swaan en v. Heyningen verleende concessie niet tot uitvoering mogt komen, eene lijn van 's Hage naar Scheveningen te leggen, zoodra het maken der zeehaven daar zou zijn verzekerd. Hierna kwam de financieele kwestie ter sprake, waarbij het bestuur voorstelde het maatschappelijk kapitaal van 24 millioen met 6 millioen te verhoogen, welke som stellig gevorderd zou worden, om de voorgenomen lynen volkomen in orde te brengen, waaromtrent zulke heldero, duidelijke inlichtingen gegeven werden, o. a. ook omtrent het vol fourneeren der inschrijvingen, dat de door de commissarissen beaamde voorstellen der directie eenparig werden aangenomen, waarop een paar der Engelsche aandeelhouders zoowel der directie dank betuigden voor de wijze, waarop deze de belangen der maatschappij behartigde, als hulde bragten aan de medewerking die zij van HH. aandeelhouders mogt ondervinden. Ten slotte bragt een der leden de vele sneltreinen en hare verdeeling ter sprake, door welke de vrijgevige maatregel der uitgifte van retour-kaarten het doel moest missen, iets wat hem voorkwam niet in het belang der maatschappij te zijn; maar aangezien op buitengewone vergaderingen enkel vooraf opgegeven punten mogten behandeld worden, zoo kon deze zaak niet verder worden bediscussieerd en werd alzoo de' vergadering gesloten. * NIJMEGEN, 7 Mei. Heden werden door den kapt eerstaanwezenden ingenieur alhier, in het openbaar en onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, aanbesteed de navolgende fortificatie-werken onder het beheer der genie: Het onderhoud der werken werd aangenomen door den Heer J. Teunissen alhier, voor ƒ 4460; het onderhoud der kazernen, stallen en magazijnen, door denzelfden, voor ƒ 2590. * LOBITH, 7 Mei. Van hier kan worden medegedeeld, dat het verkeer met Pruisen naar Elten en Emmerik, dat ten gevolge der maatregelen door Pruisen tot wering van den veetyphus genomen, sedert het laatst van 1866 was gesloten, wederom is hersteld. BABBERIK, 6 Mei. Kortelings gaven wij, tot een waarschuwend voorbeeld voor anderen, berigt, dat een jongeling uit eene naburige grensplaats, op weg naar 's Bergh, achteloos van de door de Pruissen aangewezen hoofdroute, afgegaan zijnde, aanvankelijk naar Elten en vervolgens naar Wesel vervoerd was. Nu verneemt men, dat hij nagenoeg eene week later wedergekeerd is, na aldaar zijne straf te hebben ondergaan. (Zutpk. Ct.) ZWOLLE, 6 Mei, Vele boeren, waaronder zelfs gegoeden, zitten in verlegenheid met de betaling hunner landpachten als anderzins, een gevolg van de schaarschte aan klinkende specie bij hen, doordien zij wel veel van hun vee verkocht hebben, maar om het eerst te mogen leveren tegen het tijdstip van de ojpening der lijn van afsluiting, welke- zij tot heden nog vergeefs afwachten; eene qnvoorzigtigheid, die zij thans duur moeten bezuren, want terwijl zij door den gesloten koop zich de handen zien gebonden, wordt het vee, vooral het guste, hier hoe langer hoe meer geldig. * ZWOLLE, 7 Mei. Een verwersknecht, met name Gerrit van den Berg, ond 36 jaren, die heden aan de buitenzijde der brug over de Vecht, aan de spoorweglijn Zwolle-Meppel werkzaam was, is in do rivier gevallen, en niettegenstaande eenige zijner makkers hem terstond nasprongen en tij zelf een oud-zeeman en goed zwemmer was, jammerlijk verdronken. Een paar uren na het ongeval werd het lijk eerst gevonden. — Na lang wachten is eindelijk het schoone weder ingevallen en zijn wij als het ware in eens te midden van den zomer. De weidelanden hebben overvloedig gras, de vruchtboomen bïoeijen overheerlijk, de tuin- en veldvruchten groeijen goed, welk een en ander op den prijs der eerste levensbehoeften eenen zeer gunstigen invloed heeft. ZWOLLE, 7 Mei. Voor eenige weken werd vermeld, dat Everhard Elias Burgemeister, veldwachter dor gemeente Oldemarkt, wegens het mishan delen en slaan met zijne sabel van een persoon, dien hij wegens rustverstoring van de publieke straat moest verwijderen, door de arr. regtbank te Zwolle tot eene cellulaire gevangenisstraf van 14 dagen was veroordeeld. Voormeld vonnnis der regtbank is, bij arrest van het provinciaal hof in Overijssel, dd. 4 dezer maand, ten aanzien der straf vernietigd en de bedoelde veldwachter veroordeeld tot betaling eener geldboete van slechts tien gulden, terwijl zqn beschuldiger en aank&ger Frederikus Hulst dienzelfden dag door datzelfde hof wegens gewelddadig verzet tegen een ambtenaar der openbare magt is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand, in eenzame opsluiting te ondergaan. NIEUWE SCHANS, 6 Mei. Zaturdag jl. had hier het volgende ongeluk plaats. Drie mannen uit Vriescheloo, die zich op een slijkpraam bevonden, hadden om zich te verwarmen een pot met doove kolen in het achteronder geplaatst en het luik digt gemaakt. Toen men opmerkte, dat de praam zoo lang bleef liggen, openden eenige schippers het luik en vonden de drie personen bewusteloos. Onmiddelijk geneeskundige hulp inroepende, bragten zij hen op het dek. Door tusschenkomst van den Heer Dr. Tresling werden twee met veel moeite bijgebragt en zijn thans zoo goed als hersteld, maar de derde, een man, die eene vrouw en drie kinderen nalaat, heeft deze onvoorzigtigheid met den dood moeten bekoopen. * KRABBENDIJKE, 7 Mei. Het thans heerschende zomervvedor werkt zeer gunstig op de veldgewassen in deze streken, Zuid-Beveland prijkt weder met bloeijende koolzaadvelden; van dit gewas wordt op vele plaatsen slechts eeno middelmatige opbrengst verwacht. Do zomervruchten hebben een goed aanzien en het gras op de weilanden zal overvloedig worden. Onder de vruchtboomen munten vooral de perenboomen uit door bijzonderen sterken bloei. Over het algemeen is de verwachting voor den landman bevredigend. 's HERTOGENBOSCH, 6 Mei. Op Donderdag 16 dezer zal voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant behandeld worden de zaak tegen I°. Fritz Ranz, 2°. Ludwig Stader en 3°. Hermann Bali, allen wonende te Dusseldorp, doch zich thans bevindende in het huis van arrest alhier, beschuldigd van het namaken en niet opzet in omloop brengen van muntbilletten van ƒ 10, welke zij bij verschillende personen en in verschillende gemeenten van ons rijk hadden uitgegeven, om daarmede het gekochte , dat meestal nit kleinigheden bestond, te betalen, en het hun daarop teruggegeven goed gangbaarNederlandsch geld in ontvangst te nemen, op welke misdaad zij hier in November jl. zijn betrapt en aangehouden, zijnde alstoen eene menigte van die valsche muutbilletten (ruim 250) bij de beschuldigden gevonden. Het openbaar ministerie heeft 58 getuigen in deze zaak gedagvaard , zijnde grootendeels personen bij v/ie die billetien door hen in betaling zijn uitgegeven. De beschuldigden die, zooals wij medegedeeld hebben, hunne misdaad hebben bekend voor den regter commissaris, zullen ex officio verdedigd worden door Mr. Baron d Auilnis de Bourouill. Met de getuigen alleen zal de teregtzitting alzoo ruim bezet zijn. MAASTRICHT, 6 Mei. Bij den grooten feestelijken optogt, die den 13den dezer, ter gelegenheid vau het feest van St. Servaas, te Maastricht zal worden gehouden, zal cc» der wagens, welke deel van den stoet zullen uitmaken, met het borstbeeld van Koning Willem 111 prijken, en eene voorstelling geven van de gewigtige verandering, welke ten gevolge der door den minister von Bismark in het noordduitsche Parlement afgelegde verklaring in den toestand van Nederlandseh-Liinburg is ontstaan. «Onder de regering van onzen tegenwoordigen Koning (leest men in het feestprogramma) opent zich voor onze stad het uitzigt op eene scüoeno toekomst. Limburg ziet zich niet alleen bevrijd van de banden, die het aan Duitschland hechtten; maar de Regering heeft ook tot het slechten onzer vestingwerken besloten. Eene open stad geworden, zal Maastricht fabriekwezen èn handel zich in haren boezem zien ontwikkelen, en zal zij, naar w(j hopen, een der gewigtigste middenpunten voor het verkeer des lands worden."
---

