DE STATIONS VOOR DE STAATSSPOORWEGEN TE AMSTERDAM.
Overeenkomstig het .voorschrift van art. 182 der gemeentewet is door burgemeester en wethouders alhier uitgebragt een uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand der gemeente over het afgeloopen jaar 1866. Terwijl wij ons voorbehouden hierop later meer uitvoerig terug te komen, meenen wij al dadelijk de aandacht te moeten vestigen op hetgeen op blz. 31 en vervolg wordt vermeld , betreffende den loop, die tot dusverre de zaak heeft gehad, aan net hoofd van het artikel genoemd en welke te regt als eene kwestie van den dag mag gelden. Burgemeester en wethenders zeggen het navolgende. %Wij deelden in ons vorig verslag een en ander mede omtrent de bestemming, die aan het .open ha venfront zoude worden gegeven en bepaaldelijk over het voorstel der regering, om aldaar te vestigen een centraal-spoorweg-station. Weinig onderwerpen hebben in den laatsten tijd zoo zeer de belangstelling van de openbare meening gaande gemaakt als deze plannen. Het einde van net jaar 1865 en net begin van 1866 had eene menigte van adressen en beschouwingen zien verschijnen, waaruit het uiteenloopende der verschillende meeningen en de moegelijkheid der vereeniging van de verschillende belangen duidelijk bleek. Hun aantal werd, toen de zaak ter behandeling mp scheen, nog vermeerderd door een plan van de kamer van koophandel, dat op eene ernstige behandeling allezins aanspraak scheen to mogen maken. Ter herinnering diene, dat de regering een vereenigd personen- en goederen station in het open havenfront wilde vestigen; het dagelijksch bestuur een goederenstation in een gedeelte van het Weéterdok en een personenstation buiten de Leidsche poort verlangde en do kamer van koophandel daarentegen een tfr^fci,?1 n een personenstation 5 J 2^^che poort, eene ceintuurban rondom Se geheele stad, Sd3b?S3Si'. J WIJ ™de Planaen Tan Pa«ren _™ De raads-commissie, benoemd ter onderzoeking van de spoorweeaangelegenheden was eenstemmig het plan van de hooge regeling toegedaan, behoudens eenige daarin te brengen wijzigingen. In November van 1865 nu was reeds beslist, dat'de gemeenteraad niet zoude ondersteunen een verzoek van de Kanaal-maatschappij, om het te maken kanaal, ten behoeve van de aansluiting van den Noord-Hollandschen staatsspoorweg, niet westelijk van Amsterdam te overbruggen. In Februarij 1866 kwam daarop het belangrijkste gedeelte der zaak ter sprake. De raad verwierp de conclusien der commissie en daarmede het plan der regering. Evenzeer werden de overige voorstellen tüt plaatsing van stations onaannemelijk geacht, behoudens dat, om een personenstation buiten de Utrechtschepoort te vestigen, zonder verdere juiste aanwijzing van plaats. Eindelijk nam de raad een voorstel aan, strekkende om aan de regering den wenseh te kennen te geven, dat ov«r het Noordzee-kanaal geene verdere overbrugging plaats vond, dan die aan den Alkmaarschen.straatweg en voor den spoorweg Haarlem-Uitgeest noodig waren geoordeeld. Hij kwam daardoor indirect terug op zijn besluit van November 1865, en ondersteunde alzoo werkelijk het verzoek destijds door de Kanaal-maatschappij gedaan. Het eind-advies, dat ten slotte in Mei 1866 aan de regering werd gezonden, luidde als volgt: De raad wenscht, dat een station, zoo ajs door de regering werd bedoeld, doch elders dan in het open havenfront te vestigen, in geen geval zij een vereenigd station voor personen en goederen. De raad wenscht, met het oog op de bestaande en de nu of later te maken spoorwegen, dat er een centraal personenstation te Amsterdam worde gemaakt. De raad heeft verworpen het plan tot vestiging van een centraal personenstation buiten de Leidschepoort, en aangenomen het ontwel p tot plaatsing van een centraal personenstation, buiten de Utrechtsche poort. De raad wenscht, met het oog op de bestaande, en de nu of later te maken spoorwegen, dat er een centraal goederenstation te h^enfront1 worde gemaakt aan de IJzijde, mits niet in het open AS wenscht, dat een eventueel door het rijk te maken goedeverhnnrW d° V+ n Vansluiti?^.m met het ïlntrepotdok worde gesteld 6en Centml steenkolenstation worde daarr-^l^LZ™^' dvat aan Loo&er kestnur bet maken of bevorde- TTet^nvpr,^!lll^^??-?111 de stad *<*** aanbevolen. onWerSen wX^l^ zame™ttende, heeft dus geen der beide i^^?J^ei, Exc- * voorgelegd de lif?chnn.m in fle •»«+„ 1 f f / ? Amsterdam verworven, en zou dat schen te zienS uruggmg lan het 1J' W elk ontwerp verwijderd wenheSe^ _t%__ __f_^^% « £g fi te Z ,Heer &£• -na een uitToerig de^at «4lpS lil Burg. en Weth. is genomen met 20 tegen 10 stemmen,lnlK neren dat speciaal is beslist den wensch uit te drukken datlKl regering den aanleg eener ceintuurbaan zal bevorderen ' h°°ge
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 Mei.
Behalve dc corrcspoudentio van ZpidW b-nmf „„1 -> r,  Proviive. Zeitung, blijkens een gieren__°_mLook de -Berlijnsche d« gemoederen verontrusten met oorWzuchtiL°^Tm tel°.am> blaS gewaagt van ,1e voortzetting lef FiShJ l°?g<in- °? dit en geeft niet onduidelijk te verstaan dat lt inJgstoer«stingen maatregelen nemen zal, indien daaraan'nietsZ^'^ rnisen-zVnerz«ds Het kan ziin dat wij ons deerlijk bedriegen m_ L™ • eu?d? komt niet in, dat er grond is voor derSi hZhJ.-1™ lndeTr^d Frankrijk werkelijk voortgaat met oSgzucht _°ÏXgG- i ïndien dus de conferentie alleen gebruikt om rifdteS winneridiSelen en den de Pruisische staatslieden al bijzondei■ onnoozKÏÏl da? ZOU' zich tot zulk een spel te leenen. En wat men nu v""^ * moge nageven, onnoozelheid wordt op de K'Ze:t____lrook vonden. Wi blijveri dan ook gelooven, datbruisen let _toZge" conferentie zou hebben aten komen , indien het nktafSpï °ene borgen had, dat Frankrijk daarvan geen m"sbruimaker_\ P^~ dus reeds in die conferentie zelve hl bewiis dat Lv^? zou',en ,zien bladen zich vergissen. In deze meening £ordlt°S w" de heden ontvangen berigten uit Parijs en Berlfin w/tw?*' do<? Het is echter met meer dan natuuriijk, dat men^l^™?613)- eenige bezorgdheid blijft gade slaan 200 W 1 ofrl^-ISSBn niet tot !ene stellige uitkomst is geraakt. In £ln J^ e?°g zijn de onbetoekenendste omstandigheden voldoende om l T?n Za, en meene vrees te verwekken. Zoo werd men Dinesd'io- ta t i alg0" Parijs niet weinig Verschrikt door het berigt, dat de conkLonde»en dag waarschijnlijk nog niet zou bijeenkomen. Men verdik? • i.1®11 allerlei gissingen en, gelijk doorgaans, werden de eissir,,^ lc,ln stellige berigten. De een meende te weten, dat de volmalt£, flP° g tegenwoordigers van België en Italië niet in orde waren- deandV ?r7 men het plotseling oneens was geworden over de voorloopW __S__ ,at gen; een derde verzekerde weder iets anders. De zaak .was eenvimrr deze: Met het oog op de volksvergadering in Hyde Park, omtrent wièf afloop de_ Engelsche regering niet volkomen gerust was, en de mogelijkheid, dat in de zitting van het parlement welligt een der regering vijandig besluit kon worden genomen, schijnt de Engelsche minister van buitenl. zaken aan de leden der conferentie te hebben medegedeeld, dat het misschien noodzakelijk zou zijn Dingsdag een kabinetsraad te houden. In dit geval zon de conferentie kwalijk op dienzelfden dag eene eerste bijeenkomst hebben kunnen houden. Het bleek echter spoedig, dat deze voorzorg onnoodig was en, gelijk men weet, heeft de eerste zitting ongestoord plaats gehad. Omtrent het verhandelde in de tvveede zitting, vindt ,men onder de telegrammen een particulier berigt, dat wij natuurlijk laten voor rekening van het blad, waaraan wij dit ontleenden. Indien dit punt werkelijk ter sprake kwam, is het berigt, dat het werd verworpen niet onwaarschijnlijk. Eene bepaling toch als de bedoelde, zou eene niet geringe beperking zijn der seuvereiniteitsregten van den Groothertog.
De spraakverwarring onder de conservatieven, ter zake van koloniale kwestie, is inderdaad groot. Door hunnen woordvoerder in de Eerste Kamer, den Heer Hartsen, werd beweerd, dat er voor de conservatieven eigenlijk geen koloniale kwestie bestaat. De conservatieve pers betuigde het daarmede in beginsel volkomen eens te zijn, maar wilde dat de censervatieven de herziening van het regeringsreglement tot hunne koloniale kwestie zouden maken. Nu is het een feit, dat het tegenwoordige ministerie bjj zijne optreding verklaard heeft in de eerste plaats geroepen te zijn, om de koloniale kwestie tot oplossing te brengen. Er bestond dus toen wel degelijk ook voor de conservatieve partij eene koloniale kwestie. En deze was niet de kwestie, die de pers dier partij thans wil opwerpen, want do Heer Mijer verklaarde bij herhaling, dat hij geen herziening vanhet regeringsreglement wilde. Men kan nu Eet conservatieve ministerie afscheiden van de conservatieve partij, maar men kan noch ontkennen,dat de Heer Mijer, die bij de optreaing van het kabinet aan het hoofd daarvan stond, tot op dat oogenblik gold voor een der aanvoerders van de conservatieve koloniale partij, noch dat geen enkel conservatief, ook niet de Hr. Hartsen, toen de stelling verkondigd heeft, dat. er voor de conservatieven geene koloniale kwestie bestond. Die stelling is van latere uitvinding, even als eene andere stelling, in de Tweede Kamer door sommigen verdedigd, dat niet het koloniale vraagstuk, maar de militaire kwestie de voornaamste taak van dit kabinet zou zijn. Het vooropstellen van het denkbeeld van herziening van het regeringsreglement maakt de spraakverwarring nog grooter. De pers, die dat denkbeeld thans met zooveel ijver propageert, heeft in der tijd den Heer Trakranen don banierdrager bij uitnemendheid van de conservatieve partij genoemd, nadat hij verklaard had het programma over te nemen van den Heer Mijer, waarop bovenaan stond: Geen herziening van het regeringsreglement. Het doet er hier niet toe of de Heer Trakranen bedoeld hebbe het programma van den Heer Mijer als lid der Kamer dan wel als minister, want ten opzigte van de vraag of de bewuste herziening al dan niet noodig was, is de Heer Mijer zich volkomen gelijk gebleven. Is nu echter herziening van het regeringsreglement overeenkomstig de wenschen yan den Heer Eochussen het programma geworden van hen, die de uiterste spits vormen van de koloniale behondspartij, dan verwachten wij, dat de liberalen op dat terrein geen strijd zullen vreezen. Wij betwijfelen het zeer of in de Tweede Kamer tien leden gevonden zullen worden, die voor de herziening gestemd zijn.
Bij koninklijk besluit van 20 Maart 1867, N". 49, is op het verzoek van den Heer Mr. J. A. van Eijk, te Amsterdam, ten deze handelende namens het bestuur der naamlooze vennootschap: Paleis voor Volksvlijt, goedgekeurd het notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft erkend en toegelaten den Heer Dt^hesne de Bellecourt als consul-generaal van Frankrijk te Batavia. — Bepaald dat, met wijziging van vroegere besluiten, het getal der dirigerende offic. van gezondh. Iste kl. tot twee, dat van de 2de kl. tot vier, zoomede dat der offic. van gezondh. Iste kl. tot twintig gobragt en dat dor offic. van gezondh. 2de kl. tot vier en vijftig verminderd zal worden; bevorderd : met ingang van 1 Jan. 1867 tot dirigerenden offic. van gezondh. lsto kl. den dirigerenden offic. van gezondh. 2de kl. H. L. Oudenhoven, en met ingang van 1 dezer: tot dirigerende offic. van gezondh. 2de kl., bij keuze, de offic. van gezondh. Iste kl. H. J. van Wessem en J. D. Sachse; tot offic. van gezondh. Iste kl. de offic. van gezondh. 2de kl. J. G. Arend, F. J. van Leent, J. J. W. de la Cour, L. J. de Kanter en W. C. A. Hajenius; tot offic. van gezondh. 2dekl. den offic. van gezondh. 3de kl. Dr. H. de Brieder.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Heeze, voor zooveel betreft het gedeelte kadastraal bekend onder sectie A; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer vantoepassing verklaard op de gemeenten Heerewaarden , Haarlemmermeer, Blaricum ,'s Graveland, Kortcnhoef, Muiden, Naarden, Nederaorst den Berg, Hilversum, Laren en Nieuwer Amstel, met uitzondering, wat Laren betreft, van sectie B, N"; 91, 92, 121 en 122, en wat Nieuwer Amstel betreft, van sectie I N°. 906 en 907, op welke perceelen art. 1 van toepassing blijft.
Aan het overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 21 tot 27 April 1867 (opgenomen in deStaals-Courant\anheien) ontleenen wij het volgende. Zuid-Holland. Arr. Leyden: Ten noorden van den Eijn kwamen nog gevallen voor te Warmond, Leiderdorp en Noordwijk, maar veel minder dan in de voorafgegane week. Te Zevenhoven, waar men ruim eene maand was bevrijd gebleven, barstte de ziekte op nieuw uit. Ten zuiden van den Rijn bepaalde zij zich tot Zoeterwoude en Voorschoten. Arr. 's Hage: De gemeenten Pijnacker en Voorburg bleven verschoond, maar te Delft werd weder ecu stal besmet. Verder kwamen nog enkele gevallen.voor onder Vrijenban, Wassenaar, Rijswijk en 's Hage. Arr. Rotterdam.- In het geheele noordelijke deel kwamen nog slechts 30 gevallen voor, waarvan de meeste onder Zevenhuizen. Do omstreken van Berkel waren bij het eindo der week vrij. In de omstreken van Rotterdam werd eenige uitbreiding waargenomen. De ziekte barstte uit te Schiedam bij 4, Kethel bij 2 veehouders en te Vlaardinger Ambacht bij 1 veehouder. Hillegersberg en Overschie, sedert eenige maanden verschoond gebleven, werden weder besmet. In den Krimpenerwaard veranderde de toestand weinig. Te Gouderak kwamen wat meer, te Ouderkerk a/d. IJssel wat minder gevallen voor dan in de voorafgegane week. Arr. Gorinchem: Hier voornamelijk moet de afname gezocht worden, welke het totaal cijfer voor Zuid- Holland, bij vergelijking met do voorafgegane week oplevert. Met uitzoudering van Schoonrewoerd, Kedichom, Noordeloos, Goudriaan, Giessen-Nieuwkerk en Oud-Alblas, waar de ziekte nog van grooten omvang bleef, werden noch in de Vijfheerenlanden, noch in den Alblasserwaard groote verliezen meer geleden. De ziekte vertoonde zich voor het eerst te Arkel, maar bepaalde zich tot twee gevallen. De arr. Dordrecht en Brielle bleven vrij. Utrecht. Te Willige Langerak zijn 8, te Utrecht 2, te de Bilt 4 runderen en te Schalkwijk 1 rund aangetast. Noord-Holland. Van de zes gevallen in deze week vielen 3 te Amsterdam, 2 te Laren en 1 te Oostzaan voor. Gelderland. In de voorafgegane week werden nog in-een zevental gemeenten stallen aangetast. Thans alleen to Beesd in de Neder- Betuwe en, te Heumen tusschen Maas _en Waal. Noord-Brabant en de andere provinciën bleven vrij.
In de Staats-Courant van heden wordt door het departement van koloniën de aandacht gevestigd op eene kennisgeving van den directeur van binncnlandsch bestuur van Nederlandsch Oost-Indio, liout dende, dat door 'den resident van Japara op 31 Julij 1867 cene openbare uitbesteding zal worden gehouden voor de exploitatie van een erceel van het bosch Padang, m het district Bandjaran, regentschap en residentie Japara, ter uitgestrektheid van 1118 bouws of 254 vierkante Eijnl. roeden of 3495/1000 vierkante palen, op de daarin vermelde voorwaarden.
Men verzoekt ons, in verband met een ingezonden artikel, in verschillende dagbladen opgenomen, dat de Heer J. M. van Kempen, als lid van den jury voor de tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt in 1866 gehouden, zijn eigen fabricaat zou hebben bekroond in de inzending N". 1061 van den Heer P. van Santen alhier, het volgende mede te deelen: *In het dezer dagen uitgekomen verslag der werkzaamheden van den jury, leest men pag. 66, kl. XVIII (goud- en zilverwerk, enz.): De Heer J. M. van Kempen, lid van den jury van voorn, klasse, is bij de beoordeeling derN0.1061 buiten stemming gebleven.
In het Dagblad van Z. H. en 's Gravenhage leest men: Znn wii wel onderrigt dan is door de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, directeuren der Koninklijke fabriek van stoomen andere werktuigen te Amsterdam, aan de Heeren Gebrs. Goedkoop c. s. aldaar, opgedragen het maken der fundatien voor de uit Engeland ontboden gereedschappen tot het pantseren van oorlogschepen.
Met genoegen maakten wij kennis met de eerste aflevering van een; nieuw werk, dat onder den titel van de Wereldbol, te Groningen en te Arnhem bij de Heeren P. Noordhoff en J. Voltelen verschijnt. Do Heer J. B. Eietstap heeft het plan opgevat, om onder dezen titel eene bloemlezing te geven uit de beste reisbeschrijvingen van den nieuweren tijd, zoo echter, dat men van elk land dat hij behandelt een volledig en aanschouwelijk beeld verkrijgt. Aanvankelijk is hij in dit voornemen zeer gelukkig geslaagd. 'Denemarken en Zweden worden in deze eerste aflevering op zeer onderhoudende wijze beschreven, en voor zoo veel wij dit kunnen beoordeelen is die beschrijving met slechts uitvoerig, maar ook zeer naauwkeurig. De prijs voor het geheele werk over vier jaron verdeeld bedraagt slechts flO en indien do volgende.afleveringen de belofte houden, welke door de eerste is gegeven, dan mogen wij den uitgevers een ruim debiet voorspellen. Bij de verschijning der volgende afleveringen hopen wij uitvoeriger op dit werk terug te komen.
Gaarne vestigen wij de bijzondere aandacht van onderwijzers der lagere school, vooral ten platten lande op een werkje van den Heer H. Baarschers, onderwijzer te Hardenberg, waarvan onlangs do derde druk is verschenen. Onder den titel van de Kinderen van den Buitenman, behandelt de schrijver de voornaamste onderwerpen uit het Êebied der landhuishoudkunde. Stelselmatige behandeling heeft do [eer Baarschers te regt vermeden. Verhalenderwijs doet hij nu hier dan daar een greep uit hetgeen de dorpsjeugd dagelijks rondom zich ziet; do opstellen zijn los en vloeijend geschreven en daardoor^zeer geschikt om bij de oefening in het lezen te worden gebruikt, natuurlijk door eenigzins gevorderde leerlingen. Het denkbeeld, om op deze wijze de leerstof der lagere school ts doen dienen bij het onderrigt in de eigenlijk gezegde leervakken, (lezen, schrijven en rekenen) is niet nieuw-, het werd reeds meermalen ook op andere onderwerpen toegepast. Het ware echter zeer te wenschen, dat dit nog meer algemeen bijval vond en dat alle schrijvers yan schoolboeken bij do verwezenlijking van dit denkbeeld, zoo gelukkig slaagden als de Heer Baarschers. De ongerijmde klagt over de verbazende kunde welke tegenwoordig èn in do onderwijzers èn in de leerlingen der lagere school wordt gevorderd, zou dan weldra met meer worden vernomen. Het boekje wordt, wat den inhoud betreft aanbevolen door Dr. L. Mulder, o.a. bekend als hoofdredacteur der Landbomv-Courant.
Bij denzelfden uitgever (W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle) verschenen een Iste, 2de, 3de en 4de leesboekje voor eerstbeginnenden mede van den Heer Baarschers. Ook deze boekjes schijnen met Veel oordeel te zijn zamengesteld. Er zijn reeds onderscheidene drukken van verschenen. Eindelijk: een rekenboek voor eerstbeginnende leerlingen (le stukje met de antwoorden afzonderlijk) door H. Kroeze Ramaker. De naam van dezon schrijver is bij onderwijzers reeds gunstig genoeg bekend om verdere aanbeveling overbodig te maken.
In de Arnh. Courant leest men, met betrekking tot den maatregel van het vastleggen der honden, thans ook hier ter stede genomen, [een maatregel even lastig als ondoeltreffend, daar de verdachte sujetten altijd behooren aan personen, die zich niet om verordeningen bekreunen en dus slechts die honden gevaar loopen, die goed verzorgd worden en niet alleen niet met vee in aanraking komen, maar zelfs nooit een rund gezien hebben], het volgende: Te Rotterdam circuleert een adres tegen het verpligt vastleggen der honden. Te 'sGravenhage en Utrecht komt men eveneens tegen dien maatregel op. Ook hier ter stede is hij toegepast. Zij, die geen hond houden, en deze vormen de meerderheid, vinden het niet onaangenaam , dat zij behoed zijn tegen het uitvallen en aanblaffen van die dieren, maar het is niet uifc genegenheid voor hen, dat de maatregel is genomen; hij is het gevolg van het uitbreken der veeziekte , nu een paar weken geleden, te Lunteren, op vier uren afstand van deze gemeente. Wij juichen eiken verstandigen en billijken maatregel toe, die zou kunnen strekken, om de veeziekte te keeren, maar welk geheimzinnig verband er bestaat tusschen de -honden, die in de straten van Arnhem loopen, en de zieke koeijen te Lunteren of te Ede, gaat ons verstand te boven. Bij al de raadselen, die de veeziekte in de wereld heeft gebragt, is ook dit verschijnsel opmerkelijk.
Verschillende gemeentebesturen van Gelderland hebben zich bij adressen tot den Koning gewend, met verzoek dat het Z. M. moge behagen om de noodige maatregelen te nemen, betreffende de regeling van het armwezen, waardoor eene wijziging en verbetering in den bestaanden en op den duur onhoudbaren toestand, zou worden tot stand gebragt. Afdrukken van deze adressen zijn aan de Tweede Kamer toegezonden.
Gedurende de maand April jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beveland op- en afgevaren : Aan de sluis te Hansweert: 4 zeeschepen , metende 1162 ton; 63 Eijnschepen, metende 8385 ton; 729 ligters, vletters en andere binnen-vaartuigen, metende 43,945 ton en 92 stoom-, schepen, metende 16,980 ton; en aan de sluis te Wemeldinge: 4 zeeschepen, metende 1162 ton; 63 Eijnschepen, metende 8385 ton; 840 ligters, vletters en andere binnen-vaartuigen, metende 52,084 ton en 92 stoomschepen, metende 16,980 ton.
Aan het Journal de la société agricole du Brabant wordt nopens de beweerde uitvinding van Paarlberg aangaande het onderkennen van vee, dat onvatbaar zou zijn voor den veetyphus, het volgende gemeld: //Zes koeijen, door hem als onvatbaar aangewezen, zijn geplaatst op eon stal van de veeartsenijschool te Utrecht, waarin onlangs 11 runderen aan de veepest bezweken waren. Zij bleven gezond. Om er zich van te overtuigen hoe ver haar vrijblijven zou gaan, wreef men haar bek, neus en oogen in met slijmige en andere stoffen van besmette dieren; ook aan deze proef boden zij nog weerstand Ten slotte entte men ze in door middel van een seton, doortrokken met smetstof; ditmaal werden drie van de zes door de ziekte aano-ot-wt die dan ook stierven. e*-""0»! „Door deze laatste proefneming is Paarlberg in het ongelijk gesteld, die beweerd had dat zijne koeijen zelfs n?et door inefrting lesmet zouden worden; maar men kan niet loochenen dat de doorhem uitgekozen dieren minder vatbaar dan de andere voor de besmetting schijnen-te zijn geweest. ö //De proef, genomen met koeijen van Bretanjer ras, die door het gouvernement' waren aangekocht, is mede niet geslaagd, ofschoon deze dieren hetzelfde onderscheiden kenmerk dragen als die van Paarlberg_ (zwartachtige kleur van het wit en het slijmvlies in het oog); eenigen dezer koeijen, in eenen besmetten stal geplaatst, zijn ziek geworden en twee daarvan zijn gestorven. De proefnemingen zijn nog niet afgeloopen."
Uit Weenen wordt gemeld, dat de Heer Weeveringh, een Nederlander, bekend als schrijver van eenige werken over financieele onderwerpen, zich aldaar bevindt en aan de Öostenrnksche regering een Elan heeft onderworpen tot conversie der Oostenrifksche staatsschuld, 'e heer Weeveringh heeft bereids eene audiëntie' gehad bij den minister van finantien von Becke.
Het stoomschip China, medebrengende de mails van China, Australië en Oost-lndie, is den 6den dezer uit Alexandrie naar Marseille vertrokken, alwaar het den llden dezer verwacht wordt.
* 'sGRAVENHAGE, 8 Mei. Z. M. de Koning heeft heden ochtend verschillende militaire autoriteiten ten gehoore ontvangen. — Den 30sten dezer, de dag waarop het gemeentebadhuis en de daaraan verbonden restauratie voor het publiek geopend worden, zal des avonds ten 6V2 ure, door het muziekcorps onder directie van den Heer F. Botgorschek eene eerste uitvoering plaats hebben, dat voortaan eiken avond zal geschieden. Van de table d'höte zal eerst met het Pinksterfeest gebruik kunnen worden gemaakt. — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn behandeld de volgende zaken: I°. Een beroep van E. Wessels, te Utrecht, van een besluit van Gedep. Staten van Utrecht, waarbij gehandhaafd wordt een besluit van burgemeester en wethouders van Utrecht tot opruiming zijner huidenzouterij in de Stroosteeg aldaar; 2°. een gelijk beroep van P. M. Verkerk, te Utrecht, van een besluit tot opruiming zijner huidenzouterij in de Laauwers.traat aldaar; 3°. een gelijk beroep van A. Ficq en Zoon, te Eotterdam , van een besluit tot' opruiming zijner huidenzouterij in de Lange Laauwerstraat te Utreent. Rapporteur in de drie opgemelde zaken de staatsraad de Jonge, zijnde als gemagtigde der appellanten opgetrelen de Heer Mr. B. M. Vlielander Hein, terwijl verschillende belanghebbenden zn"n opgekomen. LEIDEN, 8 Mei. Zondag morgen is de tolpachtster aan de Vink door een hollend paard voor eene tilbury op den grond geworpen, doordien de boom togen hare borst werd gestoton, op het oogenblik dat zij dien wilde openen. Zij verkeert in zeer bedenkelijken toestand. (L. Dagbl.) *_LEYDEN, 9 Mei. Heden is. alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. T. van der Chijs, mcd. doet., geboren te Leyden. DORDRECHT, 8 Mei. De kamer van koophandel en fabrieken alhier 'heeft ten vervolge op haar adres van 20 Julij 1860 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het belang eener vaste spoorwegbrug over het Hollandsch diep in de lijn Breda-Moerdijk-Dordrecht-Rotterdam, zich thans op nieuw en nu tot de beide Kamers der Staten-Generaal gewend. Aanleiding daartoe neemt dc kamer uit de voordragt der regeriug, strekkende om den bouw dier spoorwegbrug als beginsel vast te stellen en binnen kort met den aanleg een aanvang te maken, terwijl aan dit plan weinig sympathie in de sectiën der Tweede Kamer mogt te beurt vallen. Uit dien hoofde acht de adressante het van belang de gronden op te sporen en aan te toonen, dio voor den bouw .dier brug pleiten, ja zelfs dat, niet in het uitsluitend belang van Dordrecht, maar in het algemeene handelsbelang van Nederland, die brug in het zuidelijk spoorwegnet niet kan worden gemist, maar ten spoedigste gevorderd wordt; terwijl elke vertraging in de niet voltooijing der lijn Rotterdam-Dordrecht-Moerdijk is een nadeel aan onzen Nederlandschen handel ten voordeele van dien van Antwerpen. De kamer staaft haar beweren met cijfers, geput uit de officieele statistieken van 1855 tot en met 1864.
CHARLOIS, 8 Mei. Van de in aanbouw zijnde kerk veor de Hervormde gemeenten van Charlois en Katendreeht is gisteren namiddag de eerste steen gelegd door het oudste zoontje van den Heer IL de Groot, president-kerkvoogd. De heeren predikanten G. J. Gimborg en Dr. A. W. Bronsveld en de oudste wethouder van Charlois de Heer Johs. den Boer, legden op andere hoeken ieder ook een steen. Bij die gelegenheid werd het woord gevoerd door den president-* kerkvoogd, door den burgemeester dezer gemeente, Mr. H. M. Barendregt van Charlois en door den oudsten predikant. Met het zin, gen van Psalm 68, vs. 10, dat in de open lucht bp menig gemoed een diepen indruk maakte, eindigde deze plegtige verrigting. Eene groote schare was daarbij zamengevloeid. Vele vlaggen zag men wapperen. Do heerlijke Meidag begunstigde zeer deze feestvreugde. — Eene treurige tegenstelling met het bovenstaande is, dat heden in den vroegen morgen het lijk eener gehuwde vrouw in de haven is drijvende gevonden. Zij had des nachts in stilte hare woning verlaten , niettegenstaande nare huisgenooten 'meenden de noodige maatregelen daartegen genomen to hebben. PUEMEEENDE, 8 Mei. In het hier verschijnende Weekblad wordt beweerd, dat eergisteren, in weerwil van.net geschorst zijn der veemarkt, te Purmerende twintig schepen met Fneseh vee gelost ziju, to zamen ongeveer twaalf honderd runderen bevattende. Men zóu die dieren opgestapeld hebben in lage stallen, meerendeels om het .veemarktplein. WEST-TEESCHELLING, 5 Mei. Uit zeer goede bronnen kan ik u madedeelen, dat de eenige persoon, welke van het schip Jonkheer Meester van der Wal van Puttershoek, kapt. Lammers," gered is, en die, naar men algemeen weet, een Griek zoude zijn, een opregte Amelander matroos is geweest, die twee dagen buiten staat is geweest te spreken en thans nog niet weet hoe hij gered is geworden. — Gisteren zijn van Oost-Terschelling naar Noord-Amerika weder 29 personen vertrokken, die zich in lllinois, Ohio en lowa gaan vestigen , en naar men zegt, zullen zij in het najaar nog door velen gevolgd worden. Thans zijn reeds een 130 tal daar gevestigd en over het algemeen gaat het tan bijzonder goed. — Do natuur voorziet in vele dingen, maar dat zij ons in het zaad eener plant «a barometer schonk, is u en welligt velen onbekend. Op mijne kamer hangt een stukje bordpapier, waarop in een cirkel de volgende woorden zijn uitgeschreven: Aangenaam , onbestendig, schoon, regen, vochtig , wind; in het midden der schijf is een klein gaatje waarin het zaadje steekt, dat op zekere hoogte met eenige omwendingen horizontaal gebogen wordt en zoodoende een wijzer vormt. Dat ding is zoo juist en zoo gevoelig, dat met het stormweder op den eersten Paaschdag reeds 2 uren voor het afnemen van den storm, mijn barometer zulks aanwees. Het is het zaadje van eene plant, Aerodiön of Nerodium ? en in China als barometer algemeen m gej bruik. Meld, en N. Tt. Ct\_\
nm , 6 Mei. Vóór eenige dagen maakte in onze gemeente eene 36-jarige vrouw, met buitengewone voorbedachtzaamicid, een einde aan haar leven. Eenigen tijd vooraf toch gaf zij reeds kennis van haar voornemen aan een harer erfgenamen, daarbij zelfs aanwijzing doende van de sleutels, na haar verscheiden benoodigd. Doch eenige oogenblikken daarna geeft zij den zelfden bloedverwant te kennen, dat het dien avond niet wel kon geschieden, omdat zij uit //koffie drinken zou." Later is haar het oogenblik geschikter voorgekomen en heeft zij werkelijk haar plan ten uitvoer gebragt. * GRONINGEN', 7 Mei. Door het stedelijk bestuur is aanbesteed het leggen eener klinkerbestrating ter vereeniging van de prov. Groningen met Drenthe, ter lengte van 3811 el. Laagste inschrijver was J. Reiienga, alhier, voor de som van ƒ25,191. * ASSEN, 8 Mei. Volgens de door Ged. Staten vastgestelde lijst, zijn in deze provincie (bevattende 104,956 zielen), slechts 31 belasting schuldigen benoembaar tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. De meest betalende is de Heer Mr. Remt Hendrik baron de Vos van Steenwijk te de Wijk met ƒ757.59 en de minst aangeslagene is de Heer George Slothouwer te Meppel met ƒ262.44. In de Friesche Courant leest men o. a. betreffende die vastgestelde lijst, dat die van Friesland eindigt waar die in Drenthe begmt. Tot beter verstand diene: dat in dit gewest nog wel meer aanzienlijke grondbezitters aanwezig zullen zijn, die de vereischten bezitten, dech die de belasting door hen betaald verzwijgen, zoodat die lijst meer namen en bijgevolg eene andere volgorde zoude verkrijgen. — Betreffende de ontworpen spoorweglijn Winschoten—Assen, verneemt men niets naders. Men hoopt evenwel dat dit plan verwezenlijkt zal worden, aangezien het, zoo door korten afstand als door de verbinding met die van Oost-Friesland, veor de Noordelijke staatsspoorwegen groote voordcelen zal opleveren. ... , NORG, 7 'Mei. Naar men van goederhand verneemt is de aankoop van mest voor dit jaar bij de gestichten te Veenhuizen geëindigd en zou er besteed zijn voor de drie gestichten p. m. ƒ 17,000. Aanvankelijk scheen, men beducht te wezen, dat er door partieuliero schippers niet zooveel zoude worden aangevoerd, als er naar de bestemde som benoodigd was, en is er ook nog eenige aanvoer van Groninger straatvuil geschied, doch weldra bleek, dat de aanvoer door schippers voor eigen rekening zóó ruim was, dat men nog wel voor eene dergelijke als de genoemde som zoude hebben kunnen bekomen. Aanvankelijk waren de eischen der schippers hoog, later werden die minder , zoodat, naar men verzekert, de prijzen zoowel voor verkooper ala kooper in billijkheid bevredigend konden heeten.
---

