BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Mei.
maar niet voldaan," zou men thans als motto kunnen schrijven boven de opstellen der verschillende dagbladen, die steeds den oorlog als onvermijdelijk hebben voorgesteld, en thans toch wel moeten erkennen, dat het gevaar voorloopig geweken is. Een bijzonderen nadruk leggende op dit woordje voorloopig, blijven zij volhouden, dat wel is waar thans alle aanleiding tot geschil tusschen Frankrijk en Pruisen uit den weg is geruimd, maar men toch nooit kan weten, wat ons weder voor de deur staat, inderdaad men kan dit niet weten-, er kunnen honderd dingen gebeuren, die niemand heeft voorzien; veel verder, dan tot in de naaste toekomst kan het menschelijk oog niet doordringen. Maar is dit niet altijd zoo geweest en zal hot niet altijd zoo blijven ? En is het niet wat _ dwaas, thans weder te gaan waarschuwen voor gevaren, die, wel is waar, kunnen ontstaan, zoo als alle dingen kunnen ontstaan, maar wier nadering men op geen enkelen anderen houdbaren grond kan verkondigen? Men behoeft juist niet van meening te zijn, dat na de beslechting van het Luxemburgsche geschil voor Europa het duizendjarig rijk zal aanbreken , om toch met eenig zelfvertrouwen te kunnen verkondigen, dat men het geweer voorloopig aan den wand hangen kan en aan zijne zaken gaan, even gerust als men dit deed in andere jaren, toen ook allerlei dingen konden gebeuren, maar er geen enkel kenteeken was, dat eene bepaalde gebeurtenis met eenige zekerheid spoedig kon worden verwacht. Zelis de correspondentie van Zeidler, weinige dagen feleden nog zoo vol van den aanstaanden oorlog, erkent thans, dat e vrede zoo goed als verzekerd is, of liever zou zijn, indien Frankrijk eens eenige verklaring geven kon van de voortzetting zijner krijgstoerustingen. Wat men van deze laatste bewering hebbe te denken, weten wij waarlijk niet. Het is niet meer dan eene bewering; het blad werd herhaaldelijk, ook door Duitsche confrères aangemaand eens te zeggen, waar het iets van die voortgezette toebereidselen bespeurt ; het blijft even achterhoudend als vroeger, wat de gronden voor zijne bewering betreft, maar is] des te milder met de bewering zelve. Het is voor Europa ongelukkig genoeg, dat zijne rust ten slotte afhankelijk is van cle inzigten van een enkel man; maar in dien toestand verkeeren wij reeds sedert 1848 en zoodra dus eene dreigende aanleiding tot geschillen wordt weggenomen, zien wij inderdaad niet in, waarom men op dit oogenblik meer vrees zou koesteren voor geheel onbekende gevaren, dan vroeger in volkomen dezelfde omstandigheden. Luidons berigten uit Berlijn aan de Tatrie is men daar zoo zeker van een gunstigen afloop der conferentie, dat men welligt niet eens do eindbeslissing zal afwachten- om aan het garnizoen te Luxemburg bevel te geven tot de ontruiming. Indien dit berigt zich bevestigt, en doorgaans is de Patrie goed ingelicht, dan blijkt althans, dat in het wantrouwen der correspondentie van Zeidler door de Pruisische regering niet wordt gedeeld. Stellige berigten omtrent de handelingen der conferentie ontbreken ook heden nog. Intussehen is, gelijk wij reeds gisteren zeiden, de kennis der bijzonderheden van betrekkelijk weinig gewigt nu men de hoofdzaak wéét. Het overige zal men waarschijnlijk binnen weinige dagen vernemen. De bijdragen tot de kennis van do handelingen der conferentie door do Amst. Cour. geleverd, zouden wij zeer belangrijk achten, insüen wij met het Dagbl. v. 'sHage konden aannemen, dat zij van Nederlandsche diplomaten, hetzij to Londen of to 's Hage afkomstig was. Wij hebben echter geen reden tot die onderstelling, omdat dit berigt, even als eenige vroegere mededeelingen, omtrent de Luxemburgsche zaak, 's ochtends voorkwam in den Avenir National van Parijs, toen het 's middags verscheen in' de Amsterdamsche. Dat de Avenir nu in bijzondere betrekking zou staan tot onze staatslieden gelooven wij niet; dit echter is geene reden om aan de waarheid zijner mededeelingen te twijfelen; het is echter meermalen gebleken, dat ook de Avenir niet onfeilbaar is en men dient dus zijn oordeel op te schorten.
De conservatieven hebben weinig pleizior van hun conservatieven minister van koloniën en hun conservatieven gouverneur-generaal. De .goudon eeuw, die zij zich van het bestuur dezer hooge ambtenaren ihadden voorgesteld, moet nog altijd aanbreken, en het laat zich niet aanzien dat zij spoedig aanbreken zal. Men zal zich herinneren hoe de conservatieven zich in der tijd hebben uitgelaten, in hunne pers en in de Kamer, over de veredeling te Samarang, waarde zaak van cle haven aldaar besproken werd. De personen, door wie in die vergadering het woord weid gevoerd' werden als oproermakers voorgesteld en er werd beweerd, dat wanneer dé gouverneur-generaal de commissie (door die vergadering afgevaardigd} tot zich toeliet hij //zijne waardigheid onder de voeten trappen°en het vertrouwen dat. de Konmg m hem, als zijn plaatsbekleder gesteld heeft, op bittere wijze beschamen zou." Welnu de ioWe mail heeft het berigt aangebragt dat de gouverneur-generaal de bedoelde commissie werkelijk tot zich toegelaten en met groote voor komendheid ontvangen heeft. De conservatieve landvoogd heeft dus in de oogen der conservatieven zijne waardigheid onder de voe ten getrapt en het vertrouwen des Könings op bittere wijze beschaamd. De //nieuwe vrucht van het onzalige bestuur der liberalisten a la Sloet en a la Fransen van de Putte" is door den conservatieven fouverneur-generaal smakelijk opgegeten, en de van Dolders en de .loesmeijers, voor wier "onbeschaanidheden" en «pogingen tot openbaar verzet" het conservatieve orgaan eene geduchte straf eischte ziin door den Heer Mijer met gelijke achting behandeld, als waron zij echte behoudslui en oudgasten. De //openbare aanranding van het koninklijk gezag m Indie" wordt door den conservatieven gouvernpiirgcneraal getolereerd! . . ë In het laatst van het vorig jaar, kort voor dat men hier de tndïn* ontving van de aankomst des Heeren Mijer to Batavia, bevatte het Haagsche orgaan con opgewonden artikel, waarin gezegd wei-d dnt als Se nieuwe gouverneur-generaal maar eerst het gtzag in Indiê zon hebben aanvaard, men eens menzon wat een conservatief bewind vermag en wat conservatieve regeringsbeginselen zijn in de nrakti k Wat wordt er nu van al die snorkenjen ? ZoomindWeuweninX van kolomen als de nieuwe gouverneur-generaal maakt het der mrtH uit wier midden zij zijn voortgekomen, naar den zin, enalsdecow?' vatieven hun hart rcgtuit spreken-dan moeten zij bekennen dTziï nog svenveel reden tot klagen hebben,-als toen de Heer Fi anseuvnn de Putte nog minister van kolomen en de Heer Sloet vanden Lek nog gouverneur-generaal was. Wij hebben voorspeld, dat helT zoo gaan zou, omdat wij de conservatieven en hunneregeerkunstkinnen
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gra vendeel, Mr. X van Andel notaris te Mijnsheerenland; tot kantonregter te Cortgene, U D. W. Pape gnfher bij hot kantongeregt te llêüikenszand; tot ontvangers der du- bel., in- en uitgaande rekten en ace. en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilvS werken to Eoermond ca, den Heer J W G. A: v£n Nouhüys thans ontvanger der dir. bel. en ace. te Zeyst; der dir. bel. en aceteZev"t den Heer M. A. F. H. Pin ife, thans in dezelfde betrekking te Ede - Eervol ontslagen uit cle militaire dienst, op diens verzoekf den lsten luit. C. F. Schoch, van het. wapen der artillerie, thans opVn"activï teit. - Benoemd tot lid m den raad van Nederl. __& X Mr. F. M. C Pels Eijcken,vice-president van het hoog-geregtshof daar te lande. - Eervol ontslagen uit slands dienst, op diens voKoet™ onder dankbetuiging voor do diensten door hem aan de* lande bewe Z6B, den Heer Mr. J. W. Gefken procureur-generaal in de kolonie Suriname, en als zoodanig benoemd den Heer Mr. Robert Twiss officier van justitie bij de arroncl.-regtbank te s Hertogenbosch.
De minister van binnenl. zaken heeft, uit aanmerking van den tegenwoordigen stand van den veetyphus te rekenen van 13 Mei e. k. voorloopig vastgesteld eene nieuwe lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt. De bijzonderheden dienaangaande worden medegedeeld in de Staals-Courant van heden.
De minister van financiën, gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden over 1866, opgemaakt door hot muntcollegie in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Stbl. N°. 25); gelet •p art. 19 der wet van 26 Nov. 1847 (Stbl. N°. 69), heeft ter kennis gebragt van het algemeen, dat gedurende 1866 in 's rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspecien, als: voor rekening van bijzondere personen- 3,562,608 2V2 guldens; 1,002,450 guldens; 1,402,446 halve guldens, te zamen uitmakende eene nominale waarde van f 10,610,193.
De kapt. ter zee E. M. C. Baak, laatst commandant van Zr. Ms. wachtschip te Batavia en den 4den dezer in Nederland teruggekomen, is, met dat tijdstip, op non-activiteit gebragt.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van het koningrijk Groot-Britannie over de maand en de drio maanden, geëindigd den 31sten Maart jl.
Wij zijn door het bestuur van het Wandelpark verzocht onze stadgenooten uitte noodigen, om hunne goede hulp te willen verleenen tot bescherming der bloemen, heesters en boomen in het Park. Het is een treurig feit, dat de eigendom der bloemen zeer weinig wordt geëerbiedigd en dat zeer velen meenen de bloemen voor zich zelven te mogen plukken en wegrooven. Het Park verliest daardoor zijn sieraad en net publiek een genoegen. Het bestuur kan niet anders doen dan de bloemen-dieven, die op heeterdaad betrapt worden, aan de justitie overleveren, maar dit blijkt niet voldoende te zijn, om een em.de aan het afplukken te maken. Het gaat ook dikwijls hoogst ongaarne tot dien maatregel over, omdat deze meest vrouwelijke en jeugdige delinquenten treft. -Maar daarom juist is het van zooveel meer belang, dat het publiek zelf medewerke tegen het bloemen afplukken, en waarschuwe of dit helpo te keer gaan. Dat de ouders eenig toezigt op hunne kinderen houden en hun inprenten eerbied te hebben ook voor de bloemen, die het sieraad van het Park uitmaken, waarvan het geneele Amsterdamsche publiek, het minder gegoede niet het minst, genat heeft.
De N. R. Ct. beweert, op getuigenis van personen, die den schipbreukeling te Cornish hebben bezocht, dat do geredde matroos van het schip Jhr. Mr. van de Wal van Puttershoek wel degelijk een Griek is, en niet een Amelander, zoo als dezer dagen is gemeld.
*s GRAVENHAGE, 10 Mei. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak, waarvan wij de vorige week verslag gaven, tegen H. Vogelaar, A. Visser, T. Stok, A. Bornoskin, T.'v. d.Ven, B. Sterkman, A.v. d.Ven en C. v. d. Jagt, allen arbeiders, laatstelijk met der woon gevestigd te Barendrecht. Bij een uitvoerig arrest heeft het hof aangaande de daadzaken voornamelijk overwogen: dat de bij de acte van beschuldiging omschreven geweldenarijen te Barendrecht gepleegd, wettig en overtuigend bewezen zijn uit de verklaringen van ieder der getuigen en de bekentenis der beschuldigden, zoowel afzonderlijk als in onderling verband beschouwd; dat wat betreft de schuldpligtigheid van ieder der beschuldigden ten opzigte dier bewezen daadzaken, het den hove is gebleken, dat zij op eene openbare plaats, waar meer dan 100 personen aanwezig waren, louter uit verniclingszucht en nijd hebben gehandeld; dat de ten laste gelegde en bewezen daadzaken niet slechts omvatten opzettelijke verbreking vau afsluiting.maar ook gedeeltelijk vernieling van eens anders roerend goed, door eene afsluiting omvat, gepleegd gemeenerhand en met openbaar geweld. Ten slotte overwegende, dat de respectieve schuld van ieder der beschuldigden wettig en overtuigend is bewezen, heeft het hof hen allen schuldig verklaard aan het misdrijf van het in vereeniging en gelijktijdig opzettelijk vernielen van een gedeelte van een gebouw, dat zij wisten, dat aan een ander toebehoorde; alsmede het vernielen van roerende eigendommen, gepleegd gemeenerhand en met openbaar geweld en hen te dier zake veroordeeld, den 1 sten, 3den en Bsten besch. met inachtneming van verzachtende omstandigheden tot correctionele gevangenisstraf voor den tn'd van 4 jaren; den 2den, 4den, sdcn, 6den en 7den besch. tot .een confinement in een tuchthuis voor den Jnn™s.Jaren' benevens i^der der besch. in eene geldboete. bUÜDA, 7 Mei. Sedert eenigen tijd maken zich enkele scholieren der rijks hoogere burgerschool alhier aan buitengewone baldadigheden en mishandelingen jegens hunne mede-scholieren schuldig, en het is niet dan aan een gelukkig toeval te danken, dat eene familie niet op nieuw, door het ombrengen van een harer lievelingen, gelijk onlangs aan de militaire academie te Breda heeft plaats gehad, ïn rouw werd gedompeld. Na herhaalde mishandelingen, waarover zoowel bij den directeur als bij de policie klagten waren ingeleverd, dreven' zij hunnen brutalen moed zoo ver, een hunner méde-scholieren van de deur deischool af te rukken, hem een eind wegs met geweld mede te voeren en hem aldaar in eene aanmerkelijk breede gracht .te werpen, waar op sommige plaatsen omstreeks 20 voet water is. Alleen aan eene gelukkige redding is het te danken, dat hij niet het slagtoffer dier baldadigneid is geworden. Er is bereids van eon en ander aangifte aan de justitie gedaan, en met belangstelling ziet men den uitslag dezer zaak te gemoet. (N. R.Ct.) HAARLEM, 10 Mei. Woensdag ochtend is een dragonder (milicien uit Friesland) van het hier in garnizoen liggende 3de reg. bij de exercitie van het paard gestort; de ruiter ontving daarbij eene belangrijke verwonding aan het hoofd door een hoefslag van zijn paard, zoodat hij m bewusteloozen toestand naar de militaire infirmerie is vc£vo.c.™_ geworden en reeds dien dag aan de gevolgen is overleden ARNHEM, 10 Mei. In verband met den lageren rivierstand zijn de sluizen, waardoor bij hoog water de uiterwaarden overstroomd worden, opengezet, zoodat het kwelwater in den Rijn terugvloeit en do weilanden er van bevrijd worden. Het gras, dat'onder water heeft gestaan, zal nogthans eenige weken noodig hebben om tot veevoeder te dienen; de wortels moeten tot dat einde eerst op nieuw uitspruiten. Meikevers zijn er minder dan vorige jaren, welligt ten gevolge der oyerstroemingen op de Heigronden, waardoor de larven gestorven zijn. De hooge waterstand heeft aan de visscherij (voor zooveel die hier bestaat) een niet onaanzienlijk voordeel verschaft; er znn een aantal zalmen gevangen, die f2O en meer per stuk opbragten. - TIEL, 10 Mei. In vier dagen tijd hebben hier vier gevallen plaats gevonden van verdrinken. Zaturdag namelijk vond een 3-jarig jongentje den dood in eene sloot; Maandag morgen werd het lijk van een man, die Zondag nacht laat huiswaarts keerde, uit eene sloot opgehaald, terwijl Dingsdag middag twee jeugdige kinderen, mede in eene sloot verdronken, werden gevonden. ZUTPHEN, 9 Mei. Heden zijn cle eerste nieuwe aardappelen ter markt gebragt door den tuinman van den baron de Vos v. Steenwijk. * WIJHE, 10 Mei. Het IJsselwatcr is sedert gisteren een halve voet gevallen. Men ziet bijna allerwege het vee reeds in de weiden loopen. De toestand van het vee blijft hier steeds zeer gunstig. Het wintergraan is in de laatste dagen buitengewoon gewassen. I Het graan staat reeds hier en daar in de aren. De opbrengst belooft buitengewoon groot te zijn. MEPPEL, 9 Mei. De eerste steen van het kolossaal stationsgebouw als centraalpunt voor 3 lijhon', zal in het begin van Junij door den heer burgemeester dezer gemeente, in tegenwoordigheid van. onderscheidene genoodigden, worden gelegd. Bij die gelegenheid zal een groot volksfeest, met harddraverij en prachtig vuurwerk, werden gegeven.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOÏFIJI. Bij vrij levendigen omzet verkeerde het artikel in de laatste, acht dagen in eene gunstiger stemming. Uit de eerste hand werden alhier afgedaan 3400 b. Java per Coeur de Lion, 1000 b. per Sydney Eggers, 550 b. per Koophandel, 600 b. per Belle of the South, 1432 b. per Koophandel en 2600 b. Macassar. In de tweede hand is de omzet nog Deperkt; evenwel werd een en ander tot betere prjjzen gedaan; men kan do waarde van goed ordin. Java thans aannemen op 40 c. De N. H. M. heeft bekend gemaakt dat hare eerstvolgende veiling zal gehouden worden te Rotterdam op 22 dezer en bestaan zal uit 75,000 balen,
-THEE vast prijshoudend. Verscheidene nommers der laatst gehouden Java Thee-veilingen blijven gevraagd. TABAK: Het artikel gaf in de laatste acht dagen wederom geene aanleiding tet belangrijken omzet. Alleen werden ean Noord-Amerikaansche Tabak uit do eerste hand verkocht 30 v. Maryland en 31 v. Virginy. Voorts werden bij inschrijving verkocht 34 p. Java Tabak, hoofm. DP, 24 p. dito KLXKAH, 33 p. GG en 75 p. dito Djarit. De voorraad in de Iste hand bestaat uit 691 v. Maryland, 5 v. Kentucky, 1428 p. Brazil, 3614 p. Java en 117 eer. Domingo. RUWE SUSKER vast gehouden, doch zonder handel; daar do importeurs meest allen van de markt zijn. De veiling der N. H. M. op 23 dezer, is verdeeld en getaxeerd als volgt: St. N°. 1.. • ƒ — St. N°. 11. 2760 Kranj. ƒ 291/2 0 ti 2 " — 0 0 12. 4656 //... " 301/2 0 0 3 // — n 0 13. 4950 "... // 3H/2 0 ir 4 " — 00 14. 6760 "... // 321/2 " " 5 "27 l " " 15. 10462 "... 032 // // 6 // 28Va 0 0 16. 6889 0... 033 0 0 7. 9 Kranj... " 27V4 « 0 17. 8584 »... « 33i/2 // " 8. 44 // // 281/ t 11 0 18. 6561 "... "34 0 0 9. 102 '/;' " 291/4 " " 19. 4818 "... " 333/4 " " 10. 779 " "281/2 " " 20. 571 "... "34 Ontbreken nog 6999 Kranjangs. Van Surinaamsch werden afgedaan ca. 300 vaten tot /26i/3 a2BV4. «SEHAffEaNEERRE SSJBKER stil, doch vast gehouden. Wij noteren: Gemalen N°. 1 ƒ 341/2 a 35; superior Brooden ƒ 38V2 a 39. SPECERSJIEN en KRCIMENEERWAREN : In Rijst was deze week wederom geen handel, dan alleen in gepelde soorten voor consumtie, tot volle prijzen. Voor Krenten werden iets vastere prijzen betaald; over het geheel was het artikel beter gevraagd. Specerijen door de vaste stemming der houders met kleinen omzet. HUBDEN met weinig verandering; bij inschrijving worden afgedaan 2073 st.-Padang Runderhuiden, tot 39 a4O c.; 30 st. Paardenhuiden , a 23 c. per 1/2 ffi, en 200 st. Hoorns a f 16. per 59 kilo , aangevoerd per liet schip Almelo. Inl. Huiden blijven zoowel gezouten als gedroogde goed te verkoopen. In deze week ging in Tin weinig om en blijft Banca Tin tot f 531/4 te koop. Koper vaster en tot de notering moeijelijk aan te komon; Dronth. ƒ5l a 52, Engelsch J 45. KATOEN: De flaauwe stemming, welke in hot begin der weck voor dit artikel heerschte, heeft op nieuw voor oene willis:? plaats gemaakt, alhoewel omzettingen van eenigo beteekenis niet to vermelden zijn. VEBSffWAKEN: Indigo vindt ook na de veilingen nog cenige vraag en werden 25 k. Java en 10 k. Bengaal tot zeer vaste prijzen afgedaan. Verf houten: St. Dom. Camp. op spoedige levering f 2' 7-R. C. Jamaica f 2% R. C.; Geelhout gezaagd Maraic. ƒ 3S/4 E. o.,'Savanilla/4 R. C.; van Caliatounvortels vond een partijtje a ƒ3l/2 E. C. nemers. 'Zwavel wordt vast op^4 gehouden. Clnli Salpeter "wordt op/ 7,!/4 gehouden, waartoe 95 a 951/2 pCt. gehalte te koop is. fa ca Curcuma is nog tot ƒ 91/4 aan de markt. Meekrap zonder handel. HENNEP: Er is gedaan in Riga lange bruine pas tot ƒ62 a 63; Riga bruine pas ƒ 61; Petersburger halfrein ƒ 58; Biga lange hoede a ƒ 45 en Venetiaansche CLE tot 81 a 83. TALK. en SMEEK.: Beide artikelen zijn geheel verlaten, zoodat het zelfs moeijelijk is, de nominale waarde op dit oogenblik aan te geven. WAS en HONIG: Do onlangs to Eotterdam van Manzanilla gearriveerde 85 fusten Havana Honig zijn tot geheimen prijs afgedaan. In de gesteldheid van het artikel- is geene verandering. Do houders van Was blijven te hoog gestemd, ten gevolge waarvan hierin geen omzet plaats had. VET WAREN: De stemming voor bruine en blanke Levertraan blijft zeer vast, doch bij den onbeduidenden voorraad is de omzet tering; men noteert thans bruine Berger ƒ 48, blanke ƒ5B a 60; lanke Robbentraan f 44. Ansjovis: Ofschoon de visscherij reeds is begonnen, is zoo omtrent : de vangst als kwaliteit der visch, met zekerheid nog niets mede te ■ deelen. DKOOGERIJJEN, enz. Kamfer: Ruwe in navolging der Engelsche markt met eenige omzettingen, van Japansche en Chinesche tot 1 verhoogde prijzen. Gutla Percha.- De gearriveerde ca. 15,500 kilo ' ex Joachim komen Maandag e. k. aan de markt. Vanille- Op 1 17 dezer komen in veiling diverse partijtjes,te zamen ca. 650 kilo. . Bindrottingen: Uit de eerste hand werden van boord afgedaan 1 1030 bossen (87 picols) ex Oscar, 470 bossen (45 picols) ex Koophan' del, 2000 bossen (90 picols) ex Henrietla. SWNE ZAREN :In Klaverzaad gaat weinig of niet om, daar '• het saisoen voor wit Zaad zoo goed als geëindigd is. Bruin Mosterdzaad meer gevraagd voornamelijk in afwijkende soorten, die bij partij hooger werden betaald. Geel Mosterdzaad onveranderd. Karweij' en Corianderzaad prijshoudend. Kanariezaad gesouteneerd. Rood • Klaverzaad ƒ3l a 34 ; wit dito ƒ5O a 60: Karweijzaad ƒ 23; Corian, derzaad ƒl4 a 18, alles per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ22 a 231/4; s geel dito fl7 a 24; Kanariezaad ƒ 111/2 al 2 per mud.
AARDAPPELEN: Iste kwal. Zeeuwsche Jammen ƒ 5.—; Friesche dito ƒ4.50; Zwarte of Groningers ƒ2.60; Pruisen ƒ 3.60; Stettinors ƒ3.30; Roode ƒ 3.50; Duin Zand-Aardappelen ƒ 6.75. De handel over het algemeen flaauw. ROTTERDAM, 10 Mei. Tabak: Heden 'werden uit de eerste hand afgedaan: 16 v. Virginy, ex Wilhelmina, en 33 k. Cavendish. . Afloop der veiling van 152 v., 1560 h. en matten (ca. 70,000 kilo) Afrikaansche GOM COPAL: 1500 ffi plat rood Angola, verk. a ƒ 45, 1500 ffi opg. a ƒ 50; 1000 ffi rond rood dito, verk. a ƒ 42; 24,000 ffi opg. a ƒ 45; 1000 ffi wit dito verk. a ƒ 30; 18,000 ffi opg. aƒ3s; 4000 ffi rood en wit Congo, verk. a ƒ 15, 5000 ffi opg. a ƒ18; 1350 ffi Congo, opg. a ƒ45; 2500 ffi dito 1 X, opg. af 45; 500 ffi dito la., verk. a ƒ 40, 1000 ffi opg. a ƒ 45; 5000 ffi dito 3a. ons a ƒ 28; 4500 ffi 4a., opgeh. a ƒ 26; 1000 ffi dito 5a., verk. a ƒ _\. 4000 © opg. a ƒ 24; 300 ffi gr. vanrood Angola, opg.a ƒ 10; 510 ffi idem, opg. van ƒ 25 a 35.
ROTTERDAM, 10 Mei. In den loop dezer week heeft de voortdurende onzekerheid omtrent oorlog of vrede den handel in spanning gehouden en op enkele artikelen ongunstig geinfluenceerd. Van. Particuliere Java Koffij werden eerst 3000 balen ex Kortenaer en Vriendschap tot 40 c, en later nog 1800 balen per SidneyTE|g«rs *?.' dwerse prijzen uit de eerste hand verkocht.— Van Maatschappij Java werd weinig of niets aangeboden. — Thee zonder verandering. — Jtuwe Suiker ferm; de meeste houders hebben zich geheel van de" markt teruggetrokken ef vragen ook prijzen, I die voor het oogenblik nog niet besteed kunnen worden. — Naar Geraffineerd is de vraag belangrijk verlevendigd , en,*tot vaste prijzen zijn per Junij en Julij verschillende partijen op levering ver| kocht. Het is aan geen twijfel onderhevig, dat Dij toenemende vraag de prezen eene verdere verhoeging zullen ondergaan. -» Kandij te hoog gehouden om tot zaken aanleiding te kunnen geven. Basterden ontbreken bgna geheel. — Rijst zonder handel. Van ongepelde soorten kwam niets aan de markt en de vraag naar gepelde is zoo luttel dat de noteringen slechts nominaal zijn.— Fjjne Specerijen vaster; de vraag is, wel is waar, nog zeer onbeduidend, waar men Koude om dezelve te knnnen bevredigen, vastere prijzen moeten besteden, zoo als: voor Prima Noten 88 c, Secunda 77,78 c; *oelü D, 108, 109 c, E, 105, 106 c; Nagelen N°. 2 29 c. — In P-eper is nog niets gedaan; de houders wülen tot de waardo van den dag niet loslaten.— Zuidvruchten geheel onveranderd. — Indigo: Tot geheel onveranderde prijzen werden er ca. 30 kisten mooi en f oed middel afgedaan; ordinaire soorten big ven flaanw.— Meekrap. ot vorige prijzen met zeer weinig omzet. — Verfhoutt Met weinig v handel; prijzen geheel onveranderd. — Potasch:* Van Petersburger blijft de kleine voorraad a ƒ 12 te koop; Julg-aflading f lij. — Orseillc.- Er zullen 17 dezer 5000 kn. Angola mooqe kwaliteit afgedaan worden. — De afloop der Gom-Copal veiling is reeds gemeld.— Metalen: Banka Tin stil, men kon gisteren a ƒ 53J koopen. — Katoen met geregelden omzet tot stjjvere prgzen. — Van Hennep arriveerden eenige partijen met de stoomboot Triest, welke, te aamen met hetgeen met de Berenice is aangekomen, den 28sten dezer in veiling zullen komen. — Vetwaren.- De per Afrika binnen 130 tons Quisembo Palmolie werden reeds tot f 24i zeilende verkocht. SCHIEDAM, 10 Mei. Garst verkocht: 127 ffi n. Libau ƒ 222 6/w.— Moutwün / 13.50; Oenever ƒ 19; Amst. Proef/20.25; Spoeling ƒO.IO. ALKMA AE, 10 Mei. Aangevoerd 300 stapels Kaas, wegende 58,936 ffi. Prijzen: Kleine ƒ 32.50, Commissie ƒ29.50, Middelbare ƒ3O, laagste pr«s ƒ 15. AMEESFOORT, 10 Mei. Tarwe ƒ 11 a 12.50; Rogge ƒ 8.40 a 8.85 Bo«kweit/7.50 a 8.50; Boter ƒ0.90 a 95 per ffi; Kaas ƒ22; Aard appelen ƒ3.— a 3.60 per-mud. ANTWERPEN, 10 Mei. Koffij gestemd tot rijzing, vooral Domingo. Uit de eerste hand zijn heden verkocht 700 b. ex Baldur, 400 b. ex Louise Alwardt, 325 b. ex Fassfern en 500 b. ex Ottawa. Wegens de publieke veiling, die in de directe behoefte voorzien, was de omzet niet belangrijker. — Granen met geretireerde koopers en vooral Tarwe minder vast. — Wol: Gisteren werden 2610 b. aangeboden, waarvan 188? .?• koopers vonden. Er komt meer kooplust in de veilingen en «e prijzen zijn vaster. — Petroleum steeds met weinig vraag, waardoor de prg'zen zich niet kunnen releveren; men betaalde heden Ir. 41 a 42 voor half wit en fr. 42 a 43 voor wit. LONDEN, 9 Mei. Suiker met goeden handel wel zoo vast; dc omzet bestond uit 984. Voorts werden 3 ladingen afgedaan een lading mooi Cuba tot 22.3, een dito Fernambuc tot 22 sh. en een lading Havana goed N°. 121/2 tot 24.6. — Koffij vast, dezer dagen werd eene lading van 3300 b. Rio, ex Doris tot 48 sh. voor Triest gedaan. — Tkee: Van de 22,776 k. die in veiling aangeboden werden, hebben 16,733 k. nemers gevonden; rood bladdige soorten tot iets hooger prijzen. — Rijst ferm; van Rangoon heeft men 4778 b. in veilin opgehouden tot 12.6 a 13 sh. — Schotseh IJzer 53 sh. — Lijnolie 36 sb. — Palmolie 40 a 40.6. — Talk zoer flaauw, in loco 43.6. AKYAB, I Mei. (per telegr.) Rijst: Necransie 5 sh. 41/2 v. a. b. Stemming willig.— Vrachten £3.7.6 a 3.10. — Wissel op Londen 2 sh. 3/4 p.
---

