BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Mei.
. Omtrent de . tweede zitting der conferentie ontleenen wij aan de Amsterd. Cour. de volgende mededeeling: //Tegenwoordig dezelfde leden als in' de eerste zitting. ■ #Voorgelezen wordt het protocol, dat aan de mogendheden tot ratificatie zal worden onderworpen. — In den aanhef van dat document wordt gezegd, dat de groote mogendheden, bijgestaan door de souvereinen van de Nederlanden, van België en van het groothertogdom Luxemburg, bezield door de begeerte den vrede in Europa te handhaven, zich vereenigd en, ingevolge het door den koning van Italië \te kennen gegeven verlangen, dezen souverein uitgenoodigd hebben zich bij haar aan te sluiten. //Het protocol is verdeeld in drie hoofdstukken. In het eerste wordt verklaard dat het groothertogdom blijft onder het souverein gezag van den koning-groothertog en dat do regten der agnaten van het huis Nassau biij ven, voorbehouden. . //De gevolmagtigde van Nederland leest eene nota, waarin hij verlangt dat de conferentie hem acte verleene dat Limburg is losgemaakt van alle banden, die het aan Duitschland hechten, welke acte is in overeenstemming met de verklaring door de Pruisische regering afgelegd. — 'Aan den gevolmagtigde van Nederland wordt, zonder verzet, de gevraagde acte verleend. '/De andere, (bekende) punten_ van het protocol worden aangenomen, nadat de volgende aanmerkingen zijn in het midden gebragt: «Met betrekking tet de ontruiming der vesting Luxembur" kan de gevolmagtigde yan Pruisen niet toegeven dat de termijn van drie maanden m het protocol worde opgenomen. — Na discussie wordt dit punt aangehouden. //ren opzigte van de ontmanteling der vesting Luxemburg wordt verklaard dat zij geschieden zal binnen den tijd dien de koninggroothertog gesemkt zal oordcelen. Den koning-groothertog wordt, ten aanzien van de wijze hoe hierin te werk te gaan, volkomen vrijheid gelaten. J
'Het cijfer der getalsterkte van de bezetting wordt niet bepaald, ofschoon eene der mogendheden dusdanige bepaling gewenscht heeft. Ook ten deze is het den koning-groothertog overgelaten de behoeft* ran het handhaven der goede orde en der verkregen regten in overeenstemming te brengen met de eischen van den toestand der vesting. //Wat betreft de waarborging der onzijdigheid van het groothertogdom , geeft Engeland toe aan het verlangen van Pruisen, m dien zin dat de mogendheden een collectiven waarborg voor deze onzijdigheid op zich nemen. *Het protocol wordt geparafeerd, behoudens het punt betreffende den termijn van ontruiming. //De volgende zitting wordt bepaald op Zaturdag 11 Mei, als wanneer het protocol definitief zal onderteekend worden." Blijkens heden ontvangen telegrammen heeft die onderteekening inderdaad gisteren plaats gehad en zullen de ratificatien binneniiitorlijk vier weken worden uitgewisseld. Volgens een berigt van Reuter zal het groothertogdom in het tolverbond blijven, hetgeen gelijk men weet door de inwoners werd verlangd en ook inderdaad in het belang van het land schijnt te zijn. Eene politieke beteekenis heeft deze bepaling niet. Omtrent den termijn der ontruiming loopen de bengten uiteen. De Patrie van gisteren zeide, dat von Bernstorff een uitstel van drie a vier weken voldoende, had verklaard. Een telegram nit Londen noemt dit berigt ongegrond. Do gansche zaak^a,l echter weldra openbaar worden gemaakt; ter gelegenheid van de interpellatie in het Engelsche parlement, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt is door de Engelsche ministers gezegd, dat er geen bezwaar was om de stukken over te leggen, zoodra de acte zou zijn raderteckend en de Moniteür zegt heden, dat do regering zich beijveren zal do bepalingen vau het tractaat zoodra mogelijk aan de vertegenwoordigende ligchamcn mede te deelen. Voor het overige is er heden weinig belangrijk nieuws. De beschouwingen van verschillen-Ie dagbladen omtrent den loop der gebeurtenissen verliezen thans veel van hunne waarde, door het berigt, dat 'de overeenkomst te Londen is geteekend. Slechts vestigen wij de aandacht op hot berigt uit Brussel, dat de Engelsche minister van buitenlandsche zaken een voorstel tot algemeene ontwapening heeft fedaan. Dit is veel meer dan men kon hopen ca daarom wachten wij es te liever eerst nadere bevestiging af.
Volgens heden te 'sGravenhage ontvangen depêches, is het protocol der conferentie op de bekendo grondslagen, door de gevolmagtigden onderteekend. De Nederlandsche vertegenwoordiger heeft een afzonderlijk protocol verkregen, waarbij de groote mogendheden de losmaking van Limburg van Duitschland erkennen.
- Bij Koninklijk besluit van 3 Mei jl. zijn de traetementen der commiezen bij het vak der posterijen gewijzigd en gebragt op ƒBOO, ƒlOOO en 1400, met bepaling tevens, dat die titularissen tegen gemeld bedrag aandeel zullen hebben in de emolumenten, verbonden aan-de kantoren waaraan zij werkzaam zijn. (Arnh. Ct.)
, Bij kabinetsschrijven van 5 dezer heeft het den Koning behaagd te bekrachtigen de volgende benoemingen, gedaan door dc Koninklijke Akademie van Wetenschappen, als: door de letterkundige afdeeling: van do Hecren Mr. J. T. Buijs to Leyden en Mr. A. J. Fruin te Utrecht, tot gewone leden; van den Heer Victor Duruy, minister van onderwijs in Frankrijk, tot buitenlandsch lid; van den Heer Mr. J. A. van der Chijs, inspecteur voor het onderwijs op Java, tot correspondent; van de Heeren C. W. Opzoomer en W. Moll tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademie-jaar; door de wis- en natuurkundige afdecling: van de Heeren W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden, en G. F. W. Baehr, hoogleeraar te Delft, tot gewone leden; van de Heeren F. C. Donders en J. van Geuns tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademie-jaar.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den Heer A. W. de Bruine, magzijnmeester der marine alhier, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft eervol ontslagen J. P. van Miert, op diens verzoek, als burgomoester der gemeente Vught. Z. M. heeft den kapitein-oppervuurwerker bij de marine, H. la Fors, ter zake van langdurige dienst, mot ingang van 1 September a. s. op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 900.
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 1 van hot Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad N°. 11) en op het Koninklijk besluit van 13 April 1867, N°. 51, en op zijïie beschikking van 10 Mei j.1., waarbij de loop vah de lijn van afsluiting is gewijzigd; overwegende dat de provinciën Utrecht on Noord-Holland bijna geheel van veetyphus bevrijd zijn, heeft het volgende bepaald: Te rekenen van 13 Mei e. k. zijn de bepalingen van de artt. I—s1—5 van het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad N°. 11) niet langer van toepassing op do gemeenten van de provinciën Utrecht en Noord- Holland, met uitzondering van Willige Langerak, Ebmnes, Bussurn, Laren, Aalsmeer en Nieuwer-Amstel, op welke gemeenten, alsmede op de binnen de lijn van afsluiting gelegen gemeenten van Zuid- Holland, het aangenaaide besluit, zoo als het is gewijzigd bij dat van 13 April 1867, N°. 51, tot 20 Mei e. k. van toepassing blijft.
Van wege den minister van binnenl. zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's rijks veeartsenijschool te worden opgenomen, zal plaats hebben op 5 Julij e.k. en volgende 'dagen, des voormiddags ten 11 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, tegen betaling van.f 200..'s jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, dio op 1 Sept. 1867 hun 17«le jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
De minister van marine hoeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat krachtens bepaling des Könings in dit jaar 25 jongelingen als adelborst 3de kl. voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine'te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op 1 Sept. a. s., terwijl vóór of uiterlijk op 31 Mei a. s. aan den minister van marine een op zegel geschreven verzoekschrift tot plaatsing moet worden ingediend: a. behelzende naam , voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het instituut; terwijl moet worden overgelegd a. de geboorteacte van den jongeling; b. cene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kindrepokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 28 April en eindigende 4 Mei: Zuid-Holland: Aangetast 148 runderen, 6 zijn gestorven, 141 afgemaakt en 1 hersteld, terwijl er geene in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 96,455 runderen aangetast, waarvan 46,411 stierven, 15,521 werden afgemaakt, 34,523 Herstelden en geen nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 11, gestorven geen, afgemaakt 11, hersteld geen, nog ziek geen; bovendien afgemaakt niet aangetaste runderen 35. Sedert het begin der ziekte aangetast 8214, gestorven 9SI, afgemaakt 6413, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 3353 stuks afgemaakt. Utrecht: Aangetast 18, gestorven 4, afgemaakt 15, hersteld geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 50,407, gestorven 30,653, afgemaakt 3556, hersteld 16,198, in het geheel nog ziek geen. Gelderland: Aangetast 6, gestorven geen, afgemaakt 34, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 908, gestorven 48, afgemaakt 3873, hersteld 4, nog ziek geen. Noord-Brabant: Aangetast 2, gestorven 2, afgemaakt 3, hersteld geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 317, gestorven 19, afgemaakt 538, hersteld geen, nog ziek geen. N^r^'ï}^ Aangetast van 14 tot 20 April: Zuid-Holland 555, totaal mi}lmi\^ Utrecht 30. Gelderland 17, Noord-Brabant geen, Utrecht i 4,5 «SS V* F AFil: Zuid-Holland 338, Noord-Holland 6 tot 4 Mei ' M#3v Noord-Brabant O, totaal 362; van 28 April derlatd e,' "' Wcht 18' **"
De 82ste algemeene vergadering van Aa ™„ t t 't Algemeen, wordt geopend op D^ttsXn\tfTÏmfnt 7° morgens ten tien ure, in het kerkgebouw dei-lwT?tlf' nes meenten alhier. Op bijzondere uitnoodiging yanhet h<Slww „ï de Heer L. Vroom, president van hef departement Zwolle dip gedurende het vierde eener eeuw als lid en voorzitter des 1,9. stuurs van genoemde afdeeling, de uitstekendste diensten aan de Maatschappij bewees, de beraadslagingen der vergadering leiden.
; Uitgelokt door het heerlijke «omerwedcr, heeft een talrijk publiek in de afgeloopen week een bezoek gebragt aan het Théatre Tivoli; aangenaam werd men verrast door de vele verfraaijingen en doeltreffende verbeteringen, welke de Heer Koster heeft tot stand gebragt, Waardoor zijn lokaal gedurende dezen zomer meer nog dan in vorigo jaren, een geliefd uitspanningsplekje van Amstel's ingezetenen zal zijn. De zaal, die thans met de goed gesloten veranda een fraai en ruim geheel vormt, is met een houten vloer voorzien en ziet er keurig uit, terwijl men er voor den invloed van koud of nat weder voldoende beschutting - vindt. Het tooneel is sierlijk ingerigt, en het decoratief heeft eene aanzienlijke verbetering ondergaan, terwijl het orchest versterkt is. De voordragten van de Hollandsche, Franscho en Duitsche artisten, die zich steeds door afwisseling kenmerken, boeijen ook nu weder het publiek, dat de artisten, waarbij wij meer dan een opmerken die waarlijk verdiensten heeft, onafgebroken toejuicht Eenige nieuwe Fransche sujetten worden verwacht, door wier medewerking het repertoire niet alleen uitgebreider, maar ook belangrijker zal worden. Het mag gezegd worden dat de Heer Koster ook nu weder moeite noch kosten gespaard heeft, om de goedkeuring van het Amsterdamsche publiek te verwerven, en dat hij in zijne pogingen daartoe bij uitstek geslaagd is.
Het dagblad la Fa-ma, dat te Milaan het licht ziet maakt melding van een concert, daar ter plaatse in het laatst der vorige maand gegeven en brengt daarbij hulde aan den jeugdigen tenor Coëlho, die do romance uit Bon Sebastiano met zoo schoon geluid en zoo veel smaak en gevoel voordroeg, dat hij de levendigste bijvalsbetuigingen verwierf. (Men zal zich herinneren dat de Heer Coëlho een Amsterdammer is, die voor eenige jaren naar het conservatoire van Brussel vertrok, waar hij muzikale opleiding genoot.)
Men verzoekt ons het volgende stuk uit do N. Utr. Ct. over te nemen. Daar er ook bij ons en wel in do meest bevolkte gedeelten der stad huidonzoutcrijen bestaan, op wier verwijdering vruchteloos is aangedrongen, kan het zijn nut hebben het gevoelen van een man als de Utrechtsche hoogleeraar G. J. Mulder, over den nadeeligen invloed van dergelijke inrigtingen op den openbaren gezondheidstoestand, mede te deelen. [Red.] Aan de Redactie der Nieuwe Utrechtsche Courant. Mijnheer de Red acte ek!
Ik ben zoo vrij u de plaatsing in uw veelgelezen dagblad te verzoeken, van de mij zoo welwillend verstrekte verklaring van den hoogleeraar G. J. Mulder, waartoe ik van zijn hooggel. de vrijheid verkregen heb. Daar zal bij vernieuwing uit blijken, dat de hoogleeraar, waar hij het heil en de gezondheid zijner medemenschen op het oog heeft, onverdroten en zonder aanzien des persoons zijne meening zegt. Lijnmarkt, 10 Mei 1867. Uw bestendige Lezer, C. F. PLASBERG. Afschrift L. S. Ondorgeteekende, daartoe uitgenoodigd door den Heer O F. Plasberg, katoenfabriekant te Utrecht, verklaart gaarne dat eene zoogenaamde zouterij, behoorende tot het bedrijf van looijer, is eene plaats, waar de lucht voorde menschen bedorven wordt,zoodat het onbegrijpelijk mag heetten, dat er één vol jaar noodig kan zijn in NeÜerland, eer de zouterij van deh Heer E. Wessels in de Stroosteeg te Utrecht, waarover zoo to regt door de geburen is geklaagd, wordt opgeruimd. Dezo dwaling heeft geen anderen grond, dan in gemis aan goede wetten, waarbij de gezondheid der ingezetenen wordt verzekerd, en in gemis aan kennis, dat de mensch goede lucht behoeft, om gezond te leven. Ondergeteekende is vermoeid van hetgeen hij gedaan heeft, zonder vrucht, om in deze éen beteren toestand in Nederland in het leven te roepen; maar hij zal nooit te vermoeid worden, om waar het pas geeft, te getuigen, dat het de pligt van een iegelijk is, om te bestrijden dat verderfelijk streven, waarbij de baatzucht van enkelen wordt beschermd om leven en gezondheid van zijne medeburgers te bedreigen. Ondergeteekende acht het alzoo mede zijn pligt, om aan den Heer Plasberg zonder omwegen te verklaren, dat éene zoogenaamde zouterij in eene stad als Utrecht is ongeoorloofd en verderfelijk. Utkecht, , (Was get.) G. J. MULDER, 8 Mei 1867. Hoogleeraar aan de Hoogeschool te Utrecht.
Van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand April 1867, verneemt de Stoompost het volgende : Schade van eenig belang is gedurende deze maand niet ontstaan. Kanaal door den Hoek van Holland. — De buitenduinrand is thans, voor zoover hij in het kanaal valt, tot de hoogte van het maaiveld grootendeels weggegraven. Men is thai.s bezig met de andere duinheuvels tot die hoogte op te ruimen en met het verruimen en verlengen der geul in het verlengde van het Pannegat. Eene tweede locomotief is in dienst gestold tot vervoor van grond; maar js een- en andermaal verhinderd dienst te doen door het bij stormweder wegslaan der aarde kade die tot beveiliging van het spoor was aangelegd. Gedurende deze maand is 43,538 teerling el grond weggevoerd, waarvan 7833 met vletaken en 35,705 met de waggons. In het geheel is thans 140,572 teerling el grend weggeruimd. Zuidelijke dam in zee. — Gedurende deze maand zijn voor de vierde verlenging van dezen dam gezonken: 1 zinkstuk lang 50 el breed 20.75 el; 1 // // 50 // //t 21.50 el; 1 * 0 45 // // 18.50 el tot 20.00 el; 1- '/ // .50 0 0 20.00 el, 1 » '/ 40 // // 24.00 el tot 32.00 el; 1 *> 0 45 // // 20.00 el tot 27.90 el; - Door het stormweder op 21 April is aan twee dezer stukken eenige schade ontstaan, dio echter niet van belang is. ' Men gaat voort met het maken van zinkstukken voor dit werk. Noordelijke dam in zee. — Aan de tweede verlenging met 300 el zeowaarts van dezen dam is dit iaar nog niet gewerkt. Begrinding van wegen in de Noord- en Meuwlandsche polders. — De aardenbaan dezer wegen is zoo goed als voltooid. Men is bezig den grind langs den weg aan to voeren. Leveren en stellen van hardsteenen scheidingpalen. — Deze palen zijn in bewerking om daarna op het terrein te worden gesteld. Gewoon onderhoud. — Voor het gewoon - onderhoud zijn aan de dammen in zee eenige herstellingen van het rijswerk en'de stee'hbedekkingen en steenbestortingen gedaan. Ook zijn hier en daar rietheiningen geplaatst, kanten langs de wegen afgestoken, enz. Werkzaam zijn thans gemiddeld 492 manschappen, 11 paarden, 53 vletaken, 22 zandwagens en 2 locomotieven.
In het Leidsche Dagblad leest men: Wij brengen onzen stadgenooten de blijde tijding, dat er morgen een begin zal worden gemaakt met de verbetering van het drinkwater dezer stad. Aan de pomp bij de Baaihal op de Marendorpsche Achtergracht zullen het eerst de waterfilters worden toegepast. Over de zuiverende uitwerking der filters bestaat maar ééne stem. Een zeer bevolkt gedeelte onzer stad, waarin de behoefte( aan goed water misschien wel het grootst is, zal dagelijks van 7 tot 8, van 10 tot 12 en van 5 tot 6 ure in staat worden gesteld zich daaryan kosteloos te voorzien.
Het herhaaldelijk genoemde artikel van den Heer Amersfoordt over het stelsel van dispensatien aan veehouders, door den minister van binnenl. zaken gevolgd, is thans ook opgenomen in het JFeeliblad van Haarlemmermeer van 10 Mei. De Heer Amersfoordt schat het getal runderen, welke, op. grond van dispensatie, straffeloos door ver- Schillende boeren naar Kalslagen zijn kunnen gevoerd worden, op 2100. Voorts verhaalt hij, dat in het laatste jaar te Haarlemmermeer zich eene klasse van lieden gevormd heeft, die letterlijk «handelaars in veepest" zijn. Een dier personen heeft tot drie malen koeijen gekocht, die hij telkens heeft doen onteigenen, en men beweert, zegt de Heer Amersfoordt, dat elke slagting hem ongeveer duizend guldens voordeel heeft opgebragt.
■ De Haarlemsche Courant bevat het volgende berigt: //Van verschillende zijden is gemeld, dat van de drie buitenlandsche ingenieurs, die een onderzoek hebben ingesteld naar de mogelijke gevolgen der afdammingvan de Ooster-Schelde, alleen de Fransche deskundige een voor Nederland in allen deelo gunstig rapport heeft uitgebragt. Uit eene goede bron kan verzekerd worden, dat die voorstelling onjuist is. Niet alleen de Fransche, maar ook do Pruisische ingenieur is het. met den Nederlandschen deskundige eens, dat de afdamming 'der Ooster-Schelde aan de AVester-Schelde geen nadeel zal toebrengen. Alleen de Engelsche ingenieur is van oordeel, dat de afdammmg zoowel boven als beneden Bath nadeelig opdeWester- Schelde werken zal. Het nieuwe kanaal door Zuid-Beveland wordt door de drie buitenlandsche ingenieurs eenparig verklaar?!, een beter vaarwater voor de scheepvaart op te leveren dan de zoogenaamde Ooster-Schelde." Naar men zich herinneren zal strookt deze medewerd S i|el met hetSeen ons dienaangaande vroeger uit Brussel De Beun. Ct. (van Gent) behelst den volgenden brief vaa Mr. i van Lennep.
oAan mijne Vlaamsche Broeders, op 28 April te Brussel vereenigd. //Ik heb mijn geachten vriend, den hoogleeraar U. W. Vreede, verzocht u mijne nederige bijdrage tot oprigting van het gedenkteeken voor Michiel van der Voort te overhandigen. //Gaarne had ik in persoon deze hulde komen brengen aan den standvasten en moedigen verdediger der rechten onzer gemeenschappelijke taal. Omstandigheden, niet van mijnen wil afhankelijk, beletten mij te dien opzichte aan den wensch van mijn hart gehoor, te geven. J ° *Toch wil ik niet nalaten u te dezer gelegenheid mijn broedergroet te zenden, en een ernstig woord tot u te spreken. //De tijd, dien wij beleven, is zwanger van gebeurtenissen en de toekomst vertoont zich dreigend voor ons oog //Terwijl wij, ten onzent, als in België, niets' liever verlangen dan onder de vorsten onzer keuze in 't bezit onzer onafhankelijke rust to blijven voortleven, jegens geene andere natie wrok of vijandschap koesteren, en aan niemand reden gegeven hebben ons te krenken, is het ot zich aan den horizon wolken samenpakken, die, zonder dat wij kunnen vermoeden van waar of waarom zij komen ons met onweer en # hagelslag dreigen te overrompelen. //Of zij werkelijk door eenen onzichtbaren wind naar ons zullen worden toegedreven, dan wel of zij weer zullen wegdrijven zooals zij gekomen zijn, memand kan het weten; en het is geenszins mijne bedoeling , hier in onvruchtbare politische beschouwingen te treden; dit alleen wil ik herinneren, dat zoo. wij, broeders en stamgenooten, het immer onzen plicht gerekend hebhen voor het behoud van het dierbaarst pand, dat ons onzo vaderen gelaten hebben, voor onzo moedertaal to waken, hqt heden moer dan ooit ons voegt aan dien plicht getrouw te zijn. '/De taal is gansch het volk;" het is de taal meer nog dan de geboorteplek, die de nationaliteit vormt; en de Nederlander noemt broeder, die zijn taal spreekt; 'tzijhij de boorden van den Amstel ol die der Leie; tzij hij den Indischen Archipel of den Oranjevrijstaat bewone. J
//Die taal, waarin voorheen Vondel en Hooft hunne onsterfelijke werken schreven, en die nog heden in het proza van Conscience of in do zangen_ van van Beers en De Cort ons in 't hart dringt; die taal die sinds eeuwen niet slechts hare letterkende, maar ook hare grootsche geschiedenis heeft, die van de schepen onzer zeehelden en landontdekkers op Nova-Zembla en Tassmania, op Brazilië en Japan herklonk, die taal zou gevaar loopen te verbasteren en te verderven, zoodra de rijken waar zij haren hoofdzetel heeft, Noord-Nederland en België, wingewesten werden van den vreemdeling. Germanismen en Gallicismen, wie onzer gevoelt zich niet onaangenaam, wanueer hij die aantreft in eene zinsnede, die Vlaamsen of Hollandsch hecton moet En zoo zij ons nu reeds te dikwijls voorkomen, ten gevolge van het lezen of vertalen van Hoogduitsche of Fransche werken en dagbladen, hoeveel te meer zouden zij bij ons insluipen, hoe zouden zij niet veld winnen, ja van lieverlede het zuiver Nederduitsch ■w'egdringen, indien het immer gebeurde, dat onze taal door eene Hoogduitsch of Fransch sprekende regering tot den rang van een dialekt ware vernederd ? //En te gelijk met die taal, zon ook onze nationaliteit haar kenmerk verliezen, verkwijnen en te niet gaan .totdat de bewoners onzer gewesten niet meer zijn zouden dan het verbasterd nakróóst van groote vaderen, rondkruipende op de met mosch bedekte puinhoopen van een schitterend verleden. //Daartegen dient gewaakt! tegen al wat tot zulke uitkomsten zou kunnen leiden. Dc broederbond gesloten! tegen al wat onzo taal in gevaar kan brengen; gestreden met de wapenen der welwillende overreding; en moet het immer zoo verre komen, wat God verhoede, dan ook met het zwaard! Onschendbaar blijve ons grondgebied. Onschendbaar onze moedertaal. "25 April 1867. (Gel.) J. VAN LENNEP." In het //Journal de I'Exposition" van 27 April jl. leest men eene belangrijke mededeeling omtrent eene Nederlandsche uitvinding, die, naar het ons toeschijnt, te weinig de aandacht van het Nederlandsche publiek heeft getrokken. De thans algemeen gebruikelijke geleiding van telegraafdraden langs palen heeft voortdurend groote zwarigheden, niet alleen om het gevaar dat aan de plaatsing dier palen langs de spoorwegen verbonden is, maar omdat de draden gedurig aan den invloed der electriciteit in de lucht, aan de nadeelige werking der weersgesteldheid en aan beschadiging bij stormen of door kwaadwilligheid zijn blootgesteld. Vooral in tij den van oorlog of in de kolomen,' waar het toezigt op uitgestrekte lijnen, zoo niet onmogelijk, ten minste zeer moeijelijk en kostbaar is, laat de geleiding langs palen veel te wenschen over. De uitvinding derhalve van een stelsel von onderaardsche geleiding, met volkomen afzondering (isolatie) der draden, zoowel onderling als van het grondmagnetisme, en zonder eenig gevaar van beschadiging of bederf, verdient bijzonder de aandacht te trekken. Daar de kosten van onderhoud, zoowel als die van toezigt, bij het gebruik dezer geleiding voor een groot gedeelte vervallen, wordt daardoor eene duurzame bespariug verkregen. Zoodanige geleibuizen, waarin de afzondering door middel van eeno schier' onvergankelijke stof plaats vindt, zijn thans te Parijs, classe 64, N°. 1, tentoongesteld door den heer A. Holtzman, industrieel te Amsterdam. De volkomen en onverstoorbare afzondering der draden wordt daarbij verkregen door een product der- koolteer-distfllatie, waaraan de uitvinder den naam van brai-liquide heeft gegeven. Deze stof is aan geen bederf onderhevig, waterdigt, bewaart de draden tegen oxyd'ering en sluit alle onderaardsche electrische en magnetische invloeden buiten. Om volkomen afzondering 'te verkrijgen moet elke telegraafdraad ten minste ter dikte van één 'Ned. duim van deze stof omgeven zijn. De stof zelve is zeer onkostbaar en maakt dus de algemeene toepassing van de onderaardsche telegraafgeleiding mogelijk. De buizen, waarin de aldus afgezonderde telegraafdraden worden besloten, kunnen, naar gelang van plaatselijke omstandigheden, van ijzer, hout, gebakken aarde, steen, asphalt, papier enz. worden vervaardigd, en hiervan zullen de kosten van den eersten aanleg vooral afhankelijk zijn. In Nederland is, op last van het gouvernement, eene eerste proef genomen met de aanwending van dit stelsel voor 15 telegraafdraden, besloten in gegoten ijzeren buizen, geheel zooals die thans te Parijs tentoongesteld zijn. Deze procfgeleiding is ter diepte van een Ned. el geplaatst langs den Rijnspoorweg en met het algemeene telegraafnet in verbinding gebragt. Uit een rapport van den ingenieur der staatstelegrafen aan den minister van binnenlandsche zaken is gebleken, dat deze onderaardsche telegraphische geleiding, het eerst gesteld den lOden Julij 1865 en aan eene bijzondere waarneming onderworpen tot 6 Junij 1866, in alle opzigten geschikt wordt geoordeeld om de telegraphische gemeenschap te onderhou-, den, gelijk zij dan ook voortgaat tot heden, zonder de minste stoornis, te doen. ■-. ' Ziedaar eene zaak die wel de aandacht waardig is, en waarvan ons publiek de bijzonderheden, naar het ons voorkomt, niet het eerst nit een Fransch blad had moeten vernemen. Wij hebben ons van de juistheid dezer mededeeling overtuigd, en aarzelen niet den heer Holtzman met de verkregen resultaten van ganscher harte geluk te wenschen.
De olifanten op Sumatra hebben zich beijverd het nut dezer uitvinding voor de koloniën door een sprekend voorbeeld aan te toonen. Men weet dat men thans bezig is de telegraphische gemeenschap van Batavia met Singapore over Sumatra tot stand te brengen. Tot dat einde is een onderzeesche telegraaf gelegd van Anjer naar Telok-Betong, die van daar over land moet worden voortgezet tot Siak en' Bengkalis, om vervolgens weder door een onderzeeschen kabel tot Singapore vervangen te worden. De mail-editie van den, //Java-Bode" van 29 Maart bevat nu het volgende berigt: //De olifanten leveren meer en meer het bewijs dat zij tot eene vroegere formatie behooren, door hunne oppositie tegen de telegraafpalen, ten gevolge waarvan de telegraphische gemeenschap tnsschen de Lampongs en Palembang eenige malen verbroken werd. Dio tnsschen de Lampongs en Java liet weinig te wenschen over." Wij mogen wel vragen of dit feit niet ware te voorzien geweest, en of het dus niet verstandig geweest ware, hier de onderaardsche telegraafgeleiding, waarvan de deugdelijkheid toch reeds sedert lang voldoende bewezen was, dadelijk in toepassing te brengen ? (Leidsch Dagblad.)
In een brief uit Martinique door de Shipping and Mcrcantile Gasetle medegedeeld, leest men het volgende: //Het Fransche schip Henri IV is van Macao hier ter reede gearriveerd. Deze bodem kreeg den 22sten December 11. 450 Chinoscho emigranten aan boord om ze naar Cuba over te brengen. Onder deze koelies werden reeds bij den aanvang der reis eenige teekenon van verzet opgemerkt, die later in formelen opstand overgingen. Zij wapenden zich met alles wat zij konden magtig worden, en vielen de stuurlieden en equipage aan. Deze laatsten zagen zich verpligt ter zelfverdediging van hunne wapenen gebruik te maken, en eerst na het dooden van twee der muiters werd de orde hersteld. Later liet de kapitein, ten einde de Chinezen in bedwang te houden, het hoofd van den opstand aan den grooten mast ophangen. Gedurende het overige der reis moest de equipage, met revolvers in de hand, hetj scherpste toèzigt.op de koelies houden. Het schip is hier binnengeloope^ om de noodige assistentie te verkrijgen ton einde de reis veilig te kannen voortzetten. Eenige der Chinezen zouden bekend hebben , dat zij en vele hunner medgezellen alleen als emigranten aan boord gingen met het voornemen om zich van het schip meester te maken. Zij hadden hun plan terstond na het verlaten van Macao willen uitvoeren, doch waren .-ioor omstandigheden daarin verhinderd geworden."
De Indische en Chinesche mails per Engelsche dienst zijn gisteren te Marseille aangekomen.
* 'sGRAVENHAGE, 11 Mei. De Haagsche kermis schijnt dit jaar meer dan ooit levendig te zullen^ zijn. Was sinds eenige jaren de Vijverberg van spellen, kramen en tenten verschoond gebleven, thans heeft men moeten besluiten ora dio weder beschikbaar te stellen voor de kermisgasten, terwijl bij gebrek aan genoegzame ruimte, ook de Nieuwe Markt tot het opslaan van schouwburgtenten moet worden afgestaan. Plein, Buitenhof, Plaats, Kneuterdijk en Voorhout zijn overvuld van alle soorten grootere en kleinere tenten, kramen, enz; Op het Buitenhof trekt vooral de aandacht een bcignetkraam, t£ '5 "^esfrektheid. in pracht en luister die van den bekenden Ineodor van Lyon, zoo niet overtreft, dan toch evenaart. Men mag dan ook niet regt verwachten, datj het aan de van ouds geroemde Haagsche kermis niet aan bezoekers zal ontbreken, waartoe het Dy u'tstek schoone weder niet weinig zal toebrengen.; ROTTERDAM, 10 Mei. De vereeniging tot bevordering van's lands weerbaarheid heeft besloten over te gaan tot de vorming van eene tweede compagnie bij het corps vrijwilligers. Men spreekt reeds van eene derde compagnie, zoo groot is de belangstelling in doze zaak. GORINCHEM, 11 j\lei. Het zwemverjnaak heeft hier gisteren zijn eerste offer gekost. Des namiddags namelijk is een soldaat van het ?.'.'e ,reg- inf. in de Linge bij de Korenbrugsluis verdronken. Zijn w Pi l^de^k gevonden en naar de garnizoeus-infirmerie overgebragt. HAARLEM, 10 Mei. Op dit oogenblik is te Parijs de derde wedi'l'J van de wereld-tentoonstelling van tuinbouw geopend, en het schijnt dat de inzendingen voor dien wedstrijd bijzonder talrijk en prachtig zijn. Van de twee eerste wedstrijden zijn de bekrooningen thans volledig bekend. Bij den eersten wedstrijd (I—l 4 April) zijn in het geheel 80 prijzen toegewezen, to weten: 23 eerste prijzen, 28 tweede_ prezen, 14 derde prijzen en 16 eervolle vermeldingen. Van deze zijn verworven door Fransche inzenders 45; door Belgische 19; door Engelsche 9; door Nederlandsche 6, en eene door een Italiaanschen inzender. Al'de Nederlandsche inzendingen bij dezen wedstrijd zijn bekroond geworden, en wel op de volgcudo wijze: Twee nieuwe varens van den Heer J. A. Willink'Wz., te Amsterdam (Hemionitis Semi-costata en Blumcana), lubben eene eervolle vermelding verkregen. Eeno andere eervolle vermelding is toegekend aan eene verzameling cyclamen van de Heeren E. 11. Krelage pn Zoon, to Haarlem, van de verzamelingen hyacinthen in potten is die van de firma Krelage met den eersten prijs "bekroond; (Jen tweeden prijs verwierven de Heeren JI. van Waveren en Zoon to Hillegom, voor huune verzameling hyacinthen op glazen; terwijl een derde prijs en eeno eervolle vermelding aan Fransche inzenders van hyacinthen in potten werden geschonken. Voor de verzameling van 25 uitgezochte soorten hyacinthen in potten is mede do eerste prijs aan de Heeren Krelage toegewezen; terwijl Jhr. A. E. Barnanrt, op den huize Kuilenburg, w vogeiensang, den tweeden prijs hiervoor verwierf. Indien mende oezwaren van het verzenden van bloeijende en andere gewassen naar ranja m aanmerking neemt, mag deze uitkomst allezins gelukkig ge«luii,,\ oni-ii. Lmteijiandschfl tijdschriften over tuinbouw, met natoe .lVivVï* J""1'c°lc' .preken dan ook met veel lof van de pogingen Sft „ndseh£ lnze«d«-s. Ue beoordeeling der voor dezen wed- V' l-f t "," h0°g?ta"'«-uchtboomen is tot later uitgesteld, bel-ronnw* ?Z en wed.trml (15-30 April) hebben in het geheel 78 ri^nn f„, S"S''!,fUl' te weten: -3 eerste prijzen, 19 tweede prijzen, 1/ derde prijzen en 19 eervolle vermeldingen. Van deze ziin toegewezen aan Fransche inzenders 63; aan Belgische 5; aait %-, gclsche ;>-, aan Nederlandsche 4 en eene aan Pruisische. Nu zijn, op eene enkele nn, alle Nederlandsche inzendingen bekroond, te weten: Met den tweeden prijs, een Abies Nordmanuiana als conifere, mork.waardig door zijne ontwikkeling en zijne goede kweeking, ingezonden door de Heeren Krelage; met den derden prijs, een nieuwe Ijycopodium Selsginella, van den Heer J. A. Willink Wz.. te Amsterdam; voorts met den eersten prijs, do verzameling hyacinthen in potten, van de firma Krelage; terwijl dc tweede prijs voor dit artikel werd toegekend aan het 'Pruisische gouvernement, en een derde prijs en eene eervolle vermelding aan Fransche inzenders. Eindelijk is nog een eerste prijs toegewezen aan de Heeren Krelage, voor 25 uitgezochte soorten hyacinthen iv potten. Ook aan het vervoer d-?zer voorwerpen waren eigenaardige moeijclijkheden verbonden. De bekroonde abics-boom, Tbij voorbeeld, die ongeveer 8 Ned. .ellen hoog is, moest te Haarlem uit den open grond opgenomen en te Parijs iv aen tentoenstellingstuin geplant worden. Voor het vervoeren der kist, waarin die boom gepakt was, zijn twee aaneengekoppelde spoorwegwagens noodig geweest. Het is ecu der grootste groen blijvende boomen, die op de tentoonstelling gevonden worden. (Haarl Cl.) * HAARLEM, U Mei. De totale uitslag der door de provinciale commissie in Noord-Holland voor het verleenen van acten van bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs enz. afgenomen examens aan het dames-personeel, van af den 7den dezer tot en met heden, is als volgt: geëxamineerd met gunstigen uitslag en alzoo toegelaten 8 candidaten voor den, rang van hoofdonderwijzeres , 34 voor dien van hulponderwijzeres, 14 voor dien van onderwijzeres in de Fransche, 14 in de Engelsche en 4in de Hoogduitsche taal, alsmede 37 voor de acte van onderwijzeres in handwerken voor meisjes; daarentegen zijn met ongunstigen uitslag geëxamineerd en werden 'alzoo afgewezen 4 candidaten die aan het examen voor hoofdonderwijzeressen hebben deelgenomen, 19 aan dat voor hulponderwijzeressen; 6 voor de Fransche taal, 10 voor de Engelsche en 2 voor' dc Hoogduitsche taal, nismede 2 die zich aan het examen voor dameshandwerken hebben onderworpen. Totaal alzoo geëxamineerd 154 candidaten van het dames-personeel voor de genoemde rangen, waarvan 111 met gunstigen en 43 met ongunstigen uitslag, waarmede to gelijker tijd de examens, den 24sten der vorige maand aangevangen, ten einde 2IJH £G Dra „Ij. HOORN, 10 Mei Door wijlen Mej. de Wed, Cornelisse de Vries, o^cfseèn^ medegedeeld dat gisteren-van Zr. Ms. stoomschip Zoutman 85 man. met paspoort gingen, en dat van dezen niet meer dan 15 man Ver" langden te reSngageren. Brj het reeds lang bestaande groote èelrek aan matrozen,vraagt men zich algemeen af:waar moet dat keen? ZWOLLE, 11 Mei. \oor de civiele kamer der arrondissements regtbank is op Woensdag den Bsten dezer bepleit de zaak tusschen den gewozen rijksveldwachter Kernpers als eischer, tegen Lambei-t Schemper c. s. als gedaagden. De zaak komt hoofdzakelijk hiferon neder: De eischer beweert dat ten gevolge van de mishandeling dio hij m September 1865 van drie der beklaagden heeft ondervond™ en waarvoor die gedaagden dan ook door het hof zijn veroordeeld ' hij ongeschikt is geworden voor de dienst, zijn ontslag als rnksveld' wachter heeft gekregen en gepensioneerd is met ƒ 250 'sjaars- warr" door hem cene schade berokkend is, die hij begroot op / arwelke som Jnj van de gedaagden te dier zake vordert. Do gedaagden' beweren, dat de .eischer door de ondergane mishandelingen niet on geschikt voor de dienst is geworden; dat hij evenwel zijn ontsla? zou hebben gekregen, misschien wel niet eervol. In dezo zaak doen zich verscheidene regtsvragen voor. De advocaat Mr. R. G. Philinson pleitte voor den eischer, terwijl de procureur Mr. S. J. van Roijen voor de gedaagden optrad. TUBSERGEN, 9 Mei. Gisteren middag werd ons dorp door een vreeschjken brand geteisterd. Binnen weinige uren werden zeven huizen en eene Bchunr de prooi der vlammen. De brand ontstond omstreeks vijf ure, midden in het dorp ten huize van den bode Wissink, en sloeg weldra tot de belendende gebouwen over. De brandspuiten uit Almelo zijn op verzoek herwaarts gekomen, terwijl de substituutofficier, de Heer bandberg, tot het einde toe bij den brand aanwezig bleef. De oorzaak van den brand is nog onbekend. Men verneemt dat de geDon!irrS5Talle *eiï.e? branschade waren verzekerd. * AMMERSIOL, 11 Mei. Alhier zijn in dc nu geëindigde woek gevangen 32 zalmen, gemiddeld wegende 13 kilo, alsmede 297 elften. Zalm gold ƒ 1.30 per 5 oneen elft 80 cents per stuk. * 's HERTOGENBOSCH, 11 Mei. Heden namiddag brak plotseling brand uit in het gehucht Orthen (jurisdictie 's Hertogenbosch); niets is kunnen gered worden, dan het leven der bewoners van drie huizen die eene prooi van het vuur werden. Zelfs niet het vee in do stallen; in den stal van den landbouwer H. Broeren verbrandden drie koebeesten, een hokkeling en een jagthend; in dien van van Hasselt een schoon 4 jarig paard; bij beiden verbrandden ook de geheele voorraad hooi, stroo en haver, alsmede de landelijke eercodschappen. Vee, paarden en die voorraad zijn niet verzekerd te^en brandschade. °
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 Mei (des Avonds).
"kwestie ter E.nKT,n^hulrt»lSiPsttei'en de Luxemburgsche Derby in het K , 2eW- .De verklaring daaromtrent van graaf lord feusse SüvUPde/,L,ol'ds';t!ln ?ntw?ord *P eene interpellatie van les namidd 4+p„ °,tot tea;sgev?P!? dat de gevolmagtiguen dien dag deeling. d' ?, ,,CI *Am ™re".^"gekomen, en voort» tot medewas te boven de c? nfer!lntlo de ontstane moeijclijkhedcn dadelijk eenkomst w?stnrW?i tC?IJ] overi^ns, ofschoon ei-nog, geeue overwas. ©CM7£Lffi««teekend, de vrede van Europa feitelijk verzekerd Lord SfcwÏÏJ°ileeiïn? r?"d ,laet toejuiching begroet toheZ',^ Zl-Ch ln,llet Huis der (jfmeenten over de Luxem,fe minister ,tit f nflVCn>mvVOlsriSer uitgelaten. In hoofdzaak zeide «enomen ■ dat <*. 1 Co.Merentie in beginsel eene schikking had aaneVmgo fm-maliK^ln T? w- d,°en over!?loef da-n hf re^len van uitgedrukte verwachw' 1+i?? daaronJ zUne eenige dWp» gelede,n zame wijze eou vn i g' het Luxemburgsche vraagstuk op vreedheschouwen „tl ■ i°Pgolost, als verwezenlijkt meende te kunnen wogen wenschen gj??- erJ°¥e lord Stanle'v> het, Huis g-eJ^ e ■dcrLeide in geschil %Tfstendige handelwijze en de gematigdheid handelwijze en de bZ^JCSSI6? *te za-?J?n m verstandige ïn «eslaagd 7Ün i &°matlgdheid der onzijdige mogendheden, er «escnen oorloÓ■ fi; °?t?ettendë ramp te vermijden van een Eurot» »Kb" Wnf',1~e wemige dagen geleden onvermijdelijk scheen bister itaiA- rfa*g.?evea Waarborgen aangaat, heeft de mi- Se ondcrteeW ° van Engeland om, even als de Kn luxemWaars Tan llet tractiaat ™n 1839' hot Groothervan Nederlandui °Pi de meest volkomen wijze aan den Koning de veranderde t;,vi x01'?013' in overeenstemming was gebragt met hitöaftSS-vJSdso'nstan%heden en met de doorde ontbinding van Engeland dÏÏ&d SewiJz!Sde P 08"" 7an Groothertogdom* dat Ji'en- doch iJ T geei,e meuwe verantwoordelijkheid op zich had ge- v , de yj'P'WNr. waaronder het lag, slechts naderen nio+rv,! omschreven, waardoor zijne verantwoordelijkheid ten J/f ten RWr°?elnßnrS eel'der was,af" dan toegenomen. Do minister 1 -h\, 1l- "00P te *ennen> dat "e voorspoedige gang der onilt U, !'m,?en hora bilinen weinige dagen in staat zou stellen, om %.?iIS al'e verlangde inlichtingen te kunnen verschaffen. rr vl V v?ortg<-"zette beraadslaging over de reform-bill heeft de reiwJ2?,i We , eene overwinning behaald, daar, ten spijt van de hevige Mstrnding door de Heeren liright en Gladstone, met 322 tegen 255 ÏÏvS, 2? ff1,^1611', van den Heer Disraeli is aangenomen, hetwThSn\±Lie WerS'die hm? belastinS door tusschenkomst van minnen lmisheer betalen, om het stemregt te verkriwn die belasting in persoon zullen moeten voldoen. Die Lse3 achten de SS feUrSeT bed°elde ameiWat Sf» W ™ de diplomatie, vooral die van Engeland, voor den goeden afloop der Luxemburgsche kwestie. .Hetis oene van ac glansrijkste overwinningen, ooit door dc diplomatic oehaald (zegt dat ministeriele orgaan); maar do eer komt vooral toe aan Engeland on aan den bekwamen staatsman, die onzo buitenlandsche staatkunde leidt. Hierin ligt stof tot blijdschap voor onze natie en tevens een nieuw bewijs van de onwaarheid der bewering, dat Engolands invloed in Europa gezonken is. Het blijkt nu onweersprekelijk, dat Engeland nog steeds grooten invloed bij de natiën van Europa heeft en uitoefenen kan, hoewel het openlijk 'het beginsel van non-interventie tot grondslag zijner buitenlandsche staatkunde heelt genomen. Juist de in Europa lieerschende overtuiging van onze vredelievandheid heeft het welslagen onzer bemiddeling verzekerd Wannéér eene natie toont ongezind te zijn om in elk geschil den degen te trekken, verliest zij daardoor niet in achtino- en zedeliiken invloed, zoo het maar duidelijk zigtbaar,is, dat haar afkeer vin oorlog niet voortkomt uit ongeschiktheid tot oorlogvoeren - In de met 4 Mei geëindigde week hebben zich in Groot Brittannie op drie plaatsen, nieuwe gevallen der veeziekte geonenbaa • 1 'waaraan 10 runderen zijn gestorven; eenige andere werden nit vnnr' zorg afgemaakt. vuui" _ De equipage van de Great Eastern (250 man), die voor den tiid van achttien maanden was aangemonsterd, heeft, nu dè eiWt?r£. ran dit schip tusschen New-York en Frankrijk zulk een slecht resu taat heeft opgeleverd, beslag op het schip gelegd, om zich /niVi" de gage te verzekeren. v ö »K«,om zich zoodoende — Volgens statistieke bescheiden zijn er omstreeks wmnr , in Groot-Brittannie, nL. in Bigelana en WalH 1 op dTin^" tëiï&sr™het ongunstigst-Er bestSn ysaste
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Mei. Blijkens den gisteren bekend gemaakte 4. >. der Oostenrijksche nationale bank, was aan bankbilletten ;l ,at voor een bedrag van fi. 244,633,600, zijnde eene vermini,? omlooP geleken bij de vorige week, van fl. 2,700,420. Aan Tmvnt g' ver_ materiaal was voorhanden fl. 103,767,898, zijnde slechte o «n mvmtdan do vorige week. De portefeuille beliep fl meer fl. 1,668,752 hooger. r *5,.5zu,684; zijnde — Het berigt, in de Fransche bladen opgenom™ * , „ eu de Keizerin van Oostenrijk de wereld-tentoonstelK™? t -?eizel' den bezoeken, wordt hier m doorgaans goed onder"i^P t?a"JSZ<T waar beschouwd. Men meldt nau.ehjk, dat KeizerNpe.klingen als aan ons hof eene uitnoodiging heeft gezonden weK°n d^-a'toe Frans Jozeph is aangenomen. Men beschouwt dit il! d?or Keizer zoer men zoowel te Parijs als te Weenen voor LA? ,ewi-is hoe vrede gezind is. a VOW het behoud van den _ Uit Konigenhof wordt gemeld, dat bii dm o. warmere jaargetijde zoowel oaar als in alle strek™ 3angi7an het waar in liet vorige jaar veldslagen en gevechteioLu\^l1™6' een groot aantal gesneuvelden ter aarde werden win idden en van de onvoldoende teraardebestelling zich op eene hoVi ' de gevolgen wijze vertoonen. Vermits namelijk vele graven, w™,. ?g^,waardiSe dan een vadem hoog liggen, naauwclijks met één 7oPt 1 fen--1T\eer dekt, stijgen daar dampen op welke in enkele strPLard° Zlj,n be" ïmoßpbeer verpesten. Landlieden, die \n de mbife do Beheele fae eraven met veldarbeid bezig waren, werden e™ +• van del'ge" ïvel?vonden ten gevolge daarvan een sneS'doo?^ °DgCstold Tn Italiaansche bladen wordt medegedeeld dnSóp • • , Ti» Florence den Heer Ratazzi eone mIII i d? Pruisische ge- Ü aan het Italiaansche kabinekuk^lt16^ medegedeeld, v™endë houding in de Luxemburgsche fc™ |,*W ™* *?»$ oXrigte zijde wordt genie ld, dat de hier geveltfcdeZ,'•"<, goed zant "?ne dépêche W*Jjw»*i len"SffVlï&t S% overhandigd. Men achtte hét hier echter niet raadzaal?>,7 hoelt eenvoudig! zaak onmiddelijk zegepralend 'Zulk eene
BERLIJN, 10 Mei. (Part. Corr.) De vredelievende W; j. , , ben hier onder het publiek een bijzonder gunstigen hX,ig en heb" Een ieder verheugde zich dat men van een nieuwen Ti gemaakt vrijd blijven. Zeker zijn er nog wel eSkelen, die de zi>» g ZOU bc~ kleurig niet inzien; die blijven beweren, dat Frankrijk »" Z°°i roos" toerustingen voortzet; dat in Luxemburg voortdurend eel;i''"°+ -°s' voor de aansluiting bij Frankrijk, en dat de anti-PrmsiSChóPt W°sdf officieuse Fransche bladen allezins geschikt is om de onrust gaande te houden, maar dat zijn pessimisten, of welligt contramineurs, door de rijzing der effectenkoersen verrast en die op nieuwe verwikkelingen hopen. De Koning heeft gisteren een Fransch Chassepot-geweer onderzocht en beproefd. Na het achtste schot (zoo wordt mij deor een officier verhaald) moest een nieuwe naald worden ingezet. De heeren, die de proefneming bijwoonden, waren nog geenszins overtuigd van de geprezen voortreffelijkheid van het wapen. Door de regering is heden in het Huis der Heeren medegedeeld, dat het ontwerp betreffende de rijksconstitutie eerst dan aan het Huis zou worden overgelegd, wanneer het voor de tweede maal in het Huis der_Afgevaardigden was gelezen. Naar mijn gevoelen, is dit ook de eenig goede weg, welken de regering in deze kan inslaan. De minister von Bismarck zeide, dat hij deswege zaakkundigen had geraadpleegd. Dat was ook zeer goed, want de minister van justitie had weder gedwaald. De beurs openclo met eene belangrijke verhooging, welke vrij lang aanhield en de koersen van sommigo effecten 9 pCt. opdreef. Later was de stemming iets flaauwer.
BERLIJN, 11 Mei. (des Ochtends). De regering heeft thans ook militaire gevolmagtigden gezonden naar de Zuid-Duitsche hoven; naar .Karlsruhe is generaal von Beijer; naar Stuttgart generaal von Übernitz en naar München do luit.-gener. von Hartmann vertrokken. • ~T -i .TOorstel van de afgevaardigden Assmann c. 8., eergisteren in de zitting van het Huis der Afgevaardigden gedaan, luidt als volgt: «Het Huis der Afgevaardigden gelieve te verklaren, dat de onder verantwoordelijkheid van den minister van justitie plaats gehad hebbende benoeming van den voormaligen Hanoverschen onder-directeur van het hoog-geregtshof Oberg tot vice-president bij het hof van appèl te Ratibor, eene schending is van de wet en de constitutie. Dit voorstel wordt door 114 leden ondersteund, onder welke graaf Bethusy-Huc, von Bonin, Borsche, v. Bnnsen, v. Carlowitz Damman, enz. ' — Eergisteren overleed te Charlottenburg de generaal-majoor von der Horst ridder van het IJzeren Kruis, laatst bevelvoerend generaal van het Sleeswijk-Holsteinsche leger. — Uit Darmstadt wordt van gisteren gemeld, dat op voorstel van f±?TT*l0 ZOÏ?° fiaan«er'f[oorde Wr der Afgevaardigden, met 2/ tegen 18 stemmen, het besluit is genomen deS grootlferto» wSSïïSfc T eene vermindering zijner civiele lijst, in elk geval £lvT1ien r v,e/h00Sl1?» van «M» 0 gnldens . welke in 1855 is geschied Nog wordt van daar gemeld, dat de Kamer in We on g dezer gehouden zitting heeft aangenomen het ontw^rn eener leen?ns ooriogsbeiastini ' *?*** VM de aan P™ ve^uïdigdf — Volgens berigten uit Petersburg was de Keizer, die op 3 dezer naar Moskou was. vertrokken, om de gemalin van den grootvorsttroonopvolger aan de bevolking voor te stellen, aldaar aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. Op 4 dezer was aldaar geopend de eth'nografische tentoonstelling, eene verzameling producten en bijzonderheden van al de volkstammen, op het gebied van den Czaar geheel of ten deele gevestigd. Ook die deelen van den Slavischen volksstam, onder Turksche en Oostenrijksche heerschappij staande, zijn daar vertegenwoordigd. Nog wordt van daar gemeld, dat het dagblad Mosltwa, na twee vruchtelooze waarschuwingen, door do regering voor drie maanden was geschorst. De reden van dezen maatregel was niet met juistheid bekend geworden; het blad was het voorname orgaan der Slaven-vrienden in Kusland. — De Invalide lïusse bevat een uitvoerig artikel over het budget van het ministerie van oorlog voor het loopende jaar. De uitgaven worden daarin als' volgt vermeld: Administratie 5,750,000 r., onderhoud der troepen (soldij, kleeding en verpleging) 50,930,000 r. • paarden enz. 7,632,000 r.; algemeene kosten.linkwartienng, regtspjeging^ vervoer, enz., 17,362,000 r.; technische, afdeeling (artulene en genie) en onderwijs 19,522,000 r.; verschillende uitgaven (nensïoenen ,°enz) 3,228,000 r., totaal 107,061,000 r.
FRANKFORT, 11 Mei (part. corr). De Koning en de Koningin van Wnrtemberg. zijn eergisteren op hunne bekoorlijke villa te Friedrichshafen, aan het meer van Constanz, aangekomen. Zij zullen daar eene week vertoeven. ■ ,
Het berigt van een Bcrlijnsch blad, dat in het geval van een oerlog de Oostzee neutraal zou worden verklaard, (waaromtrent door Kusland onderhandelingen waren aangeknoopt met Engeland, Zweden en Denemarken,) kan op goede gronden worden tegengesproken. De Koning yan Beijeren heeft den ex-minister van justitie von ISomhard een nieuw bewijs van zijne genegenheid'gegeven. Hij heeft hem benoemd tot lid van de eerste kamer van den landdag; welke betrekking levenslang wordt toegekend. _ Uit Würzburg schrijft men ons, dat tot wering van den veetyphus m Opper-Frankenland bijna de geheele militaire magt Würzburg heeft verlaten en de wachtposten sedert den Bsten door de landweer worden betrokken.
In de dagbladen van München vindt menu eene uitnoodiging tot het deelnemen aan eeno Beijersche dl? conto-- en verzekeringsbank, waarvan het kapitaal bedraagt 10 millioen guldens, in aandeelen van 500 guldens. Volgens berigten uit Bern, is ook de Russische regering toegetreden tot de internationale conventie van Genève, ter verpleging van gewonden in den oorlog. Thans hebben alle staten van Europa, met 'uitzondering van Turkije, zich daarbij aangesloten.
---

Fransche Post.
PARIJS, 10 Mei. (Pari. Corr.) Als een natuurlijk gevolg van den vredelievenden keer, welken de staatkundige toestand genomen heeft, en van de zegepraal des Heeren Rouher, spreekt men hier reeds van de aftreding van den minister van oorlog, maarschalk Niel en van die des ministers van marine, . Rigault de Genouilly. In hoever deze geruchten waarheid behelzen, kan ik niet ieslis'sen. Wat hiervan ook zijn moge, zeker is het dat men heden slechts spreekt over vrede, over aanstaande bezoeken van vorsten ter tentoonstelling en over uitrustingen. Dat rijmt niet en toch is het zoo. Herinnert gij u dat heden vóór 8 jaren de Keizer naar Italië trok, om dat land tot aan de Middellanasche zeo vrij te maken? Het leger juichte hem destijds toe, en het volk ook. Wat een kort tijdsverloop toch verandering brengen kan in den stand van zaken! De Keizer heeft aan den Heer de Falloux, directeur der academie, die hem _de verkiezing der Heeren Jules Favre en Gratry ter goedkeuring aanbood, het volgende geantwoord: //Ik vereenig mij gaarne met deze dubbele verkiezing, waardoor de academie blijk heeft .gegoven van haren geest van echt christelijke verdraagzaamheid, daar zij door deze verkiezing twee mannen vereenigde, die in zoo menig opzigt steeds van elkander verwijderd schenen te zullen blijven." De voormalige minister van den prins-president antwoordde hierop het volgende: //Ik geloof, Sire! dat de academie minder de christelijke verdraagzaamheid dan den geest harer roeping heeft betracht. Gelijk gij weet, is zij do republiek der wetenschap en als ,zoodanig is het haar pligt, om de verschillende vertegenwoordigers van den Franschen geest in haren boezem op te nemen. Onder Lodewijk XIV zocht zij hare leden in de lf ronde; onder Lodewijk XV benoemde zij wijsgeeren." Men heeft opgemerkt dat de Keizer het zóó heeft weten in te rigten, geene naman te noemen. Hot tijdstip der ontruiming van Luxemburg door de troepen en bet materieel is nog niet bepaald. Gelijk reeds per telegram is berigt meent de Patrie echter te kunnen verzekeren, dat de Heer von Bernstorff daartoe eeno tijdsruimte van 3 a 4 weken toereikend acht. In het fort Mont-Valérien (Parijs) hebben 11 soldaten bij het maken van patronen, ten gevolge'eener ontploffing, zware brandwonden bekomen. Twee zijn reeds overleden.
i Ónder den invloed der vredelievende berigten zette de beurs hare rijzende beweging voort. Daar evenwel vooral de Italiaansche leening aanzienlijk steeg, heeft men grond om te onderstellen, dat met do staatkunde alleen infiuenceerde. Kothschild neemt de voorbereidend» maatregelen voor de plaatsing der nieuwe leening.
De Keizer heeft het uit Mexico teruggekeerde Egyptische ba-» taillon (Tnrco's) in oogenschouw genomen. Hij was vergezeld vaa Chaliim pacha, den opperbevelhebber van het leger van den Onderkoning van Egypte. Aan verscheidene militairen van dat corps werden door den Keizer in persoon belooningen uitgereikt '_, — Volgens een hier in omloop gebragt gerucht, heeft de Koning van Pruisen den Keizer een eigenhandigen nrief geschreven, waarin hij zegt af to zien Van zijn voornemen om de tentoonstelling te bezoeken.
— Do Keizer van Kusland, die binnen kort hier wordt verwacht, heeft volledige kwijtschelding van straf verleend aan al de Franschen die in der tijd wegens deelneming aan den laatsten opstand der Polen. naar Siberië zijn gebragt. Zij zullen op kosten der Russische schat- • kist naar Frankrijk worden teruggevoerd. — Gedurende de wereldtentoonstelling zullen de beide lievelingsresidentien van Koningin Marie Antoinette en Keizerin Josephine, de paleizen Trianon en Malmaison, zoo veel mogelijk worden ingerigt op do wijze, als toen de genoemde vorstinnen die bewoonden. Met dit doel heeft mon alle meubelen, kunstwerken, enz. nit dien tijd bij elkander gezocht en zoodra men met de inrigting gereed is, zullen beide paleizen voor het publiek toegankelijk worden gesteld. — In de heden door het Wetgevend Ligchaam gehouden zitting werd door den Heer Glais Bizom do aandacht gevestigd op de onvruchtbaarheid der zittingen van dat ligchaam, omdat sedert twee maanden, dat het bijeen was, zoo weinig was tot stand gebragt, ondanks de afschaffing van de discussien over het adres. Meer bepaaldelijk wees hij op de vertraging, welke het wetsontwerp op dearuk-. pers en dat op het regt van vereeniging leed, zoodat beide ontwér- Een waarschijnlijk in deze zitting niet tot wet zouden kunnen vereven worden. De president, de Heer Schneider, antwoordde, dat dc commissiën zeer vlijtig arbeidden, maar met het onderzoek der talrijke amendementen (ten getale van 28 alleen op het drukpers-ontwerp) ook met den besten wil niet vroeger konden gereed komen. Dit incident had geen verder gevolg. — De voorzitter van het Wetgevend Ligchaum, de Heer Schneider, heeft gisteren avond in zijn hotel een feest gegeven aan de hier aanwezige vorstelijke en andere voorname personen; aan de leden van deu internationalen jury, aan industriëlen, enz. Het feest was zeerschitterend en werd door ruim twee duizend gasten bijgewoond. Bij deze gelegenheid wordt gemeld, dat de Heer Schneider 20,000 werklieden iv zijne dienst heeft, namelijk 10,000 in de mijnen en 10,000 in verschillende werkplaatsen en dat hij niet minder dan 800,000 frs. heeft besteeg om op de wereldtentoonstelling de eer van Frankrijk waardiglijk op te houden in het vak van werktuigkundc. — Een _dagblad van Chcrhurg deelt mede, dat de regering aan koopvaardij-kapiteins, die reizen over den Oceaan hebben gemaakt, de gelegenheid heeft aangeboden, om als sclïeeps-vaandrig iv 's rijkszeedienst over te gaan. — De Heer Emile de Girardin zal zich in cassatie voorzien tegen het veroordeelend vonnis, hetwelk gisteren door het hol' van appèl is bevestigd.
---

Belgische Post.
KRTjSSEL, 11 Mei (Part. Corr.) De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft heden hare beraadslagingen over het gewijzigde wetboek van strafregt ten einde gebragt en de herziening van het kadaster verder behandeld. Tevens is heden het rapport der centrale afdeeling over de leening ingediend. De Koning en de Koningin zouden heden naar Parijs vertrekken. Gisteren-avond werd echter aan de personen, die HH. MM. zouden vergezellen, medegedeeld, dat die reis tot den 14den of 15den dezer maand is uitgesteld. Gelukkigerwijze is die verandering in geenerloi ongesteldheid te zoeken, daar de vorst te paard en zijne gemalin in een rijtuig dezen ochtend naar het kasteel van Tervueren zijn vertrokken. Het wijzigen van het oorspronkelijke reisplan staat dan ook veeleer met de Luxemburgsche aangelegenheid in verband. De Koning wil namelijk vooraf de onderteekening van het Londensche tractaat afwachten.
In het begin 'der volgende maand zullen de kiezers in 18 districten des lands tot vernieuwing Van de helft der leden van den Senaat, gelijk steeds om de vier jaren, worden opgeroepen. De geheele Senaat bestaat uit 25 leden der regter- en 37 leden der linkerzijde. Van de eersten moeten 13 en van de laatsten 19 aftreden. Hoewel de verkiezing geene noemenswaardige wijziging in de zamenstelling van den Senaat zal brengen, is het toch met genoegzame zekerheid: te voorzien, dat Antwerpen althans zijne beide vóór den aanvang der latere verwikkelingen benoemde liberalen, door mannen der be- .. houdende partij zal vervangen. De Heer Arndt, een medewerker van den beroemden Hanoverschen historieschrijver Pertz, heelt dezer dagen op onze archieven eene ontdekking gedaan, die nog al opzien zal verwekken. Hij heeft namelijk bewezen, dat een aldaar bewaarde zoogenaamde gouden bul, die vroeger voor eene aanzienlijke som gelds door onze regering was aangekocht, apocryph is. Deze ontdekking is door den aanwezigen archivaris juist niet niet blijdschap vernomen. De Heer Arndt vertrekt van hier naar Limburg, om aldaar, en inzonderheid to Maastricht, eveneens geschiedkundige nasporingen te doen.
---

