INHOUD. VAN De JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Parlement. De Morning Post over de diplomatie. Veeziekte in Groot-Brittannie. De Great Eastern. Aantal blinden in Engeland. Duitschland. Weenen: Staat der Oostenrijksche bank. Aanst. bezoek des Keizers en der Keizerin aan de Parijssche tentoonstelling. Berigten uit Bohcmen. — Berlijn: Part. Corr. Militaire gevolmagtigden bij de Zuid-Duitsche staten. Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Overlijden van den generaal-majoor van der Horst. Reis des Keizers van Rusland. Budget van oorlog in Rusland. — Frankfort: Particuliere Correspondentie. Frankrijk. Part. Corr. Inspectie. Brief van den Koning van Pruisen aan den Keizer. De wereldtentoonstelling. Feest ten huize fan den Heer Schneider. De zaak van den Heer de Girardin. België. Part. Corr. uit Brussel, dd. 11 Mei. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke "nieuws. Koninklijke besluiten en benoemingen Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en marine. Opgaven betreffende den veetyphus. Vergadering der Maats. T. N. v. t Algem. op Dingsdag 13 Aug. a. s. Stadsnieuws. Oordeel van Prof. G. J. Mulder te Utrecht over huidenzouterijen binnen de bebouwde kom der gemeenten. Werkzaamheden tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee. Gemengde berigten. Brief van Mr. J. van Lennep aan de Vlamingen?^ Bescherming der telegraafdraden volgens het stelsel Holzman. Brief uit Martinique. 's Gravenhaagsche berigten. Vorming eener tweede comjpagnie bij het corps vrijwilligers te Rotterdam. Ongeluk te «otterdam. Bekrooningen op de wereld-tentoonstelling van tuindouw. Uitslag der examina te Haarlem. Legaat aan de Herv. kerk te Weryershoof Berigt uit Nieuwediep. Regtszaak te Zwolle. Brand te Tuboergen. Zalmvangst te Ammerstol. Brand te Orthen. telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdiügen, Scheepstijdmgen. Rivierbengten. Aangekomen Passagiers. De Gids voor den vreemdeling te Parijs bij zijn bezoek der Tentoonstelling. I. Fransche Brieven, (Parijs Vrijdag 10 Mei.) Concert- en Tooneelnieotvs. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Mei.
Be Londensclie conferentie is niet uiteengegaan, ofschoon het doel der bijeenkomst is bereikt. Uit deze omstandigheid maakt men op, dat er nog andere zaken aan de orde zijn gesteld en het berigt der Indèpendance Beige, waarvan wij gisteren gewag maakten , is welligt niet_ meer dan eene der vele gissingen naar de reden van de voortzetting der bijeenkomst. De correspondent echter van dit blad doet ?ijn berigt niet als eene gissing voorkomen; hij meent met zekerheid te weten dat een bepaald voorstel tot ontwapening door lord btanley is gedaan, dat de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden hieromtrent voorloopig van gedachten hebben gewisseld -<n geëindigd zijn met de mededeeling, dat zij nadere instructien .ouden vragen. Terwijl wij dit schrijven is er nog niets naders bekend, maar naar net ons toeschijnt kan zulk een voorstel moeijelijk met vrucht worlen behandeld, tenzij vooraf ook andere Europesche vraagstukken, . v. de Oostersche aangelegenheden, op afdoende wijze worden geregeld. Men ontwapent zich niet alvorens men- de zekerheid heeft lat men niet binnen kort zijne wapens zal behoeven. Derhalve zou A-elligt de conferentie kunnen overgaan in een Europeesch congres. Zoo lang- de Luxemburgsche zaak nog hangende was, kon men het met anders dan bedenkelijk vinden, indien ook andere punten te berde werden gebragt. Nu deze voldoende is geregeld en alle dadelijke aanleiding tot geschil tusschen de groote mogendheden zelven is weggenomen, is het minder gewaagd, ook de oplossing te beproe- ~ ven van zwarigheden, waarin zij slechts zijdelings zijn betrokken. Intusschen neemt de beweging ten gunste van het behoud van den vrede in Frankrijk en Duitschland hand over hand toe. Le Temps, die het denkbeeld van een vredebond het eerst heeft geopperd, behelst dagelijks eenige kolommen brieven uit verschillende oorden van Frankrijk en Duitschland, en waarin gevestigde corporatien of met deae bedoeling opgengte verenigingen van bijzondere personen zich verklaren voor den vredebond. Tegenover de bewering van sommige Fransche dagbladen en vooral ook van den Courrier du Bas Min, laat de Temps Zt-IXLl T'£en-' dat- bliJkens deze openbaringen van den Duftfei Jge°St' Pl-'ilsJen ens geenszins zoo vijandig was fn Thans PP^mt A%™^™S dezer dagbladen moest „pmade Vl„«f w„bespem't men de ware stemming der Duitschers, meent ln 3 swff-1 m,?n,).vl'0Bgei' vernam *« hechts het gevoelen van enkele, slecht ingelichte personen. ° Nu de wereld eenmaal op den weg der schikkintr is scbiint mPn ?m , r Sfï ? T?11-6" TCT<f ?en- gerucht, dat de Unie zou afzien van hare vordering tot schadever- Épeding wegens de verwoestingen der Alabama, onder voorwaarde dat Engeland afstand deed van het westelijk gedeelte van Britsch' üolumbie. Men vreet niet in hoever dit berigt op waarheid is gegrondzeker is het, dat het bezit van Britsch Columbië van groot gewigt zou ziin voor de Urne. Eerstens zou daardoor een oud verschil van gevoelen
Het is waarlijk interessant het politieke snol fiQ,. „™„„,. .na a te gaan. Hun orgaan erkent thaL volmondig, dat WeS?™ hun aanvoerder m den strijd tegen den liberalen m,wL J? iJi ' uien Fransen van de Putte, niets anders op het Z !ÏL?f Yï.' ben gehad dan den zetel op Buitenzorg. Dat is h^n^f JnUe v?b" ralen steeds hebben beweerd en hefis eene, d!redl™*^ hbe; waaram de motie-Keuchenius met zoo groote meerderheid in rlf^vf^ Tweede Kamer is aangenomen geworden. De conservatieven Te thans met de hberden eenstemmig zijn in de afkeuring der bondig van den Heer Mijer, hebben als een man tegen de motie gesEf Waarschijnlijk om dit. te verschoonen, tracht het orgaan tham te dom gelooven, dat het ministerie dood-onschulkig is geweest aan het gebeurde. Het ministerie zelt, zegt het orgaan, is //gefopt" door den Heer Mijer; het was onbekend met diens verlangen om den- zetel oo Buitenzorg meester te worden! f , Wie zal het gelooven'? Hei. orgaan onderstelt waarschijnlijk, dat het publiek 'de feiten vergeten is die zich met betrekking töt de benoeming van den Heer Mijer nebben voorgedaan en ook niet meer weet dat bij de discussie, in der tijd mdc Tweede Kamer gevoerd gebleken is, dat de verheffing yan den Heer Mijer tot het gouverneur-generaalschap eene afgesproken .zaak was, reeds bij de optreding van dit ministerie. Hoe kan dan het ministerie worden voorgesteld als mede dupe te zijn geweest van de handigheden van den Heer Mijer? Het orgaan maakt intussehen een voorbehoud. Het neemt de nietcompliciteit van het ministerie slechts //vooralsnog" aan. Het ministerie zelf moet die niet-eompliciteit .bewijzen door zekere eischen van de hltra-conservatieven in te willigen. Die eischen zijn niet bijzonder *« delijk geformuleerd. Het ministerie moet zich in de eerste plaats los maken van het zoogenaamde programma Mijer: dit staat duidelijk te lezen; maar het schijnt ook dat men het ontslag van den Heer Mijer verlangt. Aux grands maux les grands remèdes. Wij zijn benieuwd te vernemen wat het ministerie- antwoorden zal, als de sommatie van het conservatieve orgaan iv de Kamer herhaald wordt. Er is misschien voor de regering een eenvoudig middel om zich met hare ontevreden vrienden te verzoenen, namelijk - het ontslag van de Heeren Trakranen en Mijer en de benoeming van den Heer Rochussen tot minister van koloniën en van den Heer baron van Zuylen van Nyevelt tot gouverneur-generaal. Wij gelooven echter, dat ook die maatregel het ministerie niet zou versterken.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij missive vanden Bsten en lOden dezer den commissaris des Könings in deze provincie gemagtigd: a. om toe te staan vervoer van vee van de eene weide naar de andere; mits deugdelijk blijke, dat dezelfde veehouder Ac beide weiden in gebruik heeft; o. om voortaan dagelijks to beschikken op de verzoeken tot het brengen van vee naar de weide, op den voet der beschikking van den minister van 24 April 11., N°. 330, onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat het vee niet over de lijn worde gevoerd en c. om toe te staan vervoer van kalveren, in de weide geboren, naar den stal van den eigenaar, mits die stal onbesmet of gedesinfecteerd zij, de betrokken burgemeester zich overtuige van de waarheid en het vervoer gedekt zij door een permissieMllet van den burgemeester.
Volgens het jaarboek der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen veor 1885—1866, het 82ste jaar van haar bestaan, telde de Maatschappij 304 departementen met 601 honoraire en 13,255 contribuerende, te zamen 13,856 leden. Voer buitengewone pligtsbetrachting ontvingen 63 personen het eereblijk der Maatschappij of hare zilveren medaille. In 32 departementen werd voorbereidend onderwijs fegeven, in 30 zangonderwijs, in lSgymnastiek-onderrigt, in 27teesnonderwijs, in 48 onderrigt in vrouwelijke handwerken, in 43 herhaling-onderwijs, in 289 bestonden volksleesbibliotheken, in 28 werden volksveorleziugen gehouden, in 17 waren spaarkassen en hulpof beleenbanken, in 145 spaarbanken gevestigd. De staat van bezitting bedroeg op 30 Junij 1866 ƒ 200,000 inschiijving grootboek 2\ pCt. werk. schuld, in diverse geldbelegging ƒ 43,000, saldo in kas f 5709.83*.
Pro Memoria. Een hnis en erve te Amsterdam C 294, eenig mo, bilair en het magazijn van boeken.
. Bij de op 10 dezer plaats gehad hebbende stemming van de 675 daartoe geregtigde leden der Waalsche gemeente alhier, om te beslissen over de wijze van verkiezing van predikanten en kerkeraadsleden , zijn ingeleverd 336 billetten, waarvan 3 van -onwaarde; 251 stemmen verklaarden zich voor de uitoefening van hun regt door een kies-collegie en 82 wenschten dit aan den kerkenraad op te dragen, zoodat gedurende de eerstvolgende vier jaren eerstgenoemde wijze van benoeming zal worden gevolgd.
H. K. H. Prinses Frederik en hoogstdèrzelver dochter Prinses Marie der Nederlanden, hebben voor eon aantal loten deelgenomen, in de verloting ten voordeele van de liefdadige gestichten in Palestina.
Hoe men ook uit hot oogpunt der hooge letterkundige critiek over de werken van van Lennep moge oordcelen, het is een onmiskenbare waarheid, dat de populariteit van den vruchtbaren romancier te onzent nog geenszins is verflaauwd. Elk nieuw geslacht neemt telkens weder met graagte zijne werken ter hand en de ouderen betrappen zich niet zelden op het verlangen, om eene aangename kennismaking weder eens te hornieuwen, hetgeen zij waarschijnlijk ook zouden doen, indien men te midden van den aanhoudenden stroom van nieuwe lettervruchten, den tijd vinden kon, om weder eens aan de hand van een der prettigste vertellers, die Nederland rijk is.in onze geschiedenis rond te dolen. De Heeren Thieme, Nijhoff en Sijthoff schijnen het er op te hebben toegelegd ons dit zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Voor de somma van hoogstens ƒ12.50 of 25 cents per aflevering van 32 compres gedrukte bladzijden beloven zij ons al de romantische werken vanvan Lennep, met de lotgevallen der veelgerepte Klaasje er bij. Wij twijfelen niet of deze onderneming zal met goed gevolg worden bekroond, want al moge het waar zijn, dat van Lenneps werken in spmmige opzigten niet voldoen aan hetgeen men uit een streng aesthetisch gezigtspunt zou kunnen verlangen, het is evenzeer waar, dat zij eigenaardige verdienstenhebben,'die heinnoglangdenlievelings-autheur van een groot gedeelte van het Nederl. volk zullen doen blijven. Er zullen er komen, die het anders en beter zullen doen en wier werken langzamerheid de zijne zullen verdringen, gelijk hij die zijner voorgangers verdrong, maar de grijze dichter zal dien 'tijd waarschijnlijk niet beleven. En inmiddels mogen wij er ons in verheugen, dat zijne wakkere uitgevers al het mogelijke beproeven, om zijn werk onder ieders bereik te brengen.
Uit het noorden des lands meldt men, dd. 10 dezer: Verschillende kommissien uit de provinciën Groningen, Friesland, Drenthe en Overijssel, betrokken in het plan tot het graven van een kanaal door deze gewesten naar de Zuiderzee, zijn onlangs wederom te Steenwijk vergaderd geweest, ter verdere overlegging en bevordering van deze gewigtige zaak, die voor den handel en de scheepvaart van het geheele land zoo hoogst belangrijk kan geacht worden. Naar men verneemt, staat een en ander op goeden voet. Opmerkelijk is het aantal jongen, door de onderscheiden diersoorten in dit voorjaar geworpen. Kalveren, biggen en lammeren worden in deze gewesten bijnienigte aangetroffen; men herinnert zich bijna geen tijd, waarin zooveel jongvee aanwezig was, als zulks thans het geval is. Het is of alles zich hier prepareert, om op den wenk der ontsluiting van de lijnen gereed te zijn ter aanvulling van het in de Hollandsche provinciën verlorene.
263.5 te STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) 2de klasse Iste lijst: N°. 5096/1500; N°. 16433/1000.
* HOORN, 12 Mei. In de laatste dagen was do haringvangst buitengewoon groot geweest. Het was soms zoo vol haring voor de haven , dat kleine schuiten zich er door moesten werken. Zij werden deswege ook zeer goedkoop verkocht; 20 a 25 c. per tal leverde nog fenoeg winst voor den visscher en gewis voor den opkooper, die het oerenland er mede inging. Thans heeft die overvloed opgehouden. HONTENISSE, 9 Mei. Eindelijk, hoopt men, zullen de landbouwers in liet zuidelijk deel dezer gemeente rust erlangen. Gedurende een tijdsverloop van 15 maanden werden onderscheidene hunner door brandbrieven verontrust, en sommigen hunner zijn beduidende sommetjes gelds afgeperst, zonder dat het der policie gelukte den schuldige in handen te krijgen. Gisteren gelukte het den veldwachter A. J. Craemer, na eene langdurige en onvermoeide bewaking van een zakje, waarin ƒ 20 verborgen was, het te zien weghalen door zekeren Jan van Darome, stroodekker te Lamswaarde, binnen deze gemeente. Bij opgevolgdo huiszoeking is, behalve voormeld zakje geld, waarvan elk stuk van een kenmerk voorzien was, nog gevonden eenig gestolen linnen, benevens een weder in gereedheid gebragte bedreigingsbrief zonder adres. De verdachte is onmiddel ijk in arrest genomen. § DOESBORGH, 11 April. Onmiddelijk va het eindigen der voorlaatste zitting heeft in tegenwoordigheid van den raad , de overdragt der Maurits kazerne, door Z. M. aldus gedoopt, aan het ministerie van oorlog, vertegenwoordigd door den majoor garnizoens-commandant, plaats gehad. De burgemeester gaf met een kort en gepast woord de sleutels van het gebouw aan den majoor over, die ze aannam met den wensch, dat da gemeente van Doesborgh hare belooning | mogt genieten voor do onbekrompen wijze, waarop zij in eene leemte voorzien heeft. .' , . , , . De burgemeester rigtte daarna een woord van lof tot den zop verdienstelijken ontwerper van het gebouw, den Heer Moelo Bergveld. G. de Haan en C. Eijkelen, aannemers, ontvingen den dank van het femeentebestuur over de uitmuntende wijze waarop zij het werk haden uitgevoerd*
igavr.r..-raHaaraBe*a »m hiiiiw.iiiwiiiiihii.iim il iHm ,»ygßrea~m^.?ji«MMW«MWWWgilßWMg»s*M^»3»w Het zoo sierlijk en doelmatig ingerigt gebouw kan geacht worden te zijn daargesteld volgens motieven van Middeneeuwschen burgtenbouw, gewijzigd naar de behoeften van onzen tijd. De kazerne is zamengesteld uit een middengebouw en twee zijvleugels, gelegen rondom eene ruime binnenplaats, die zij aan drie zijden insluiten. Deze gebouwen hebben iider 3 bewoonbare verdiepingen. In het geheel bevat het gebouw 53 zoo groote als kleinere vertrekken. Voor iedere compagnie is eene waschkamer voor de manschappen aangebragt, die op al de verdiepingen voorzien is van een steenen vloer. DOKKUM, 11 Mei. Nadat kort geleden alhier berigt werd ontvangen dat kapitein J. Haverschmidt op reis naar Rusland vergaan en het volk gered was, ontving de Heer H. O. Heida, scheepsreeder alhier, heden berigt dat een hem toebehoorende schooner (kapitein J. Faber) bij Schagen was gebleven doch het volk gered. Ruim eene week geleden lag dit schoone splinternieuwe schip hier ter plaatse en wekte de bewondering van alle kenners om de degelijkheid van bouw en keurige uitrusting en nu reeds is het eene prooi der golven. Bijzonderheden omtrent beide zeerampen zijn nog niet bekend. Juiste gegevens ontbreken ons, maar wanneer wij die kunnen mededeelen, zoii men zich buitenaf zeer verwonderen, dat er in een plaatsje als Dokkum zooveel buitenlandsche handel wordt gedreven. IJTENS, 11 Mei. Niettegenstaande vele waarschuwingen en ongelukken, blijkt het schieten bij boeren een hartstogt te zijn, dié niet uit te roeijen schijnt. Donderdag 11. had alhier wederom een ongeluk plaats, dat noodlottige gevolgen kan hebben. Een jongeling van 16 jaren, een arme wees, die als «lytsfeint" dient, wilde ook eens schieten, Uit gebrek aan een pistool, vulde hij een fleschje met kruid, deed in den hals een stuk papier, stak dat aan met een lucifer en de gevolgen bleven niet lang achterwege, daar het fleschje met geweld uit elkander sloeg en hem zoo in het aangezigt kwetste, dat men voor het behoud zijner oogen vreest. GRONINGEN, 11 Mei. In deze provincie en Friesland-zijn voor Fransche rekening vele paarden aangekocht, die in groote koppel» naar het zuiden gaan. ZWOLLERKERSPEL, 11 Mei. Naauwelijks is in het naburige Zwolle1 de verordening opgeheven, waarbij het bezoeken van stallen door per; sonen, komende uit eene besmette streek, verboden werd, of wij worden als overstroomd door Zuid-Hollandsche en Utrechtsche koop-
lieden, die niet alleen door aanbod van hooge prijzen onze veehouders nog altijd tot veikoopen weten over te halen, maar ook door de verzekering, dat, volgens 's ministers aan hen gedane belofte (sic) de lijn van afsluiting eerstdaags, eu wel op Maandag 13 dezer, geopend zal worden. Intussehen werkt de dwaasheid der boeren nadeelig terug op de beurzon onzer consumenten. De slagter vindt de stallen wel gevuld, maar alles verkocht tegen de opening der lijn (thans een geijkte term), en wat hij bij geluk nog te koop treft, is van minder aliooi en dan nog peperduur. -* AMBT-HARDENBERG, 12 Mei. De landbouwers W.U. en G.K., beiden in dezo gemeente, hadden dezer dagen het ongeluk de ecu door het hollen der paarden en de ander door de koeijen, (diemen hier nog al bij wijze van paarden voor den wagen spant] onder da wagens te geraken, met het noodlottig gevolg dat G. K. reeds aan de bekomen wonden is overleden en W. U.'zich in zeer bedenkelijken toestand bevindt. MIDDELBURG, 11 Mei. Heden had alhier aan het lokaal vart het gewestelijk bestuur de aanbesteding plaats van de verbetering en het onderhoud der gewone aarde-,, kram-, rijs- en steengloofjißgwerken aan de zeedijken der calamiteuse polders van Zoelaud, m3ö perceelen, welke deor verschillende aannemers zijn aangenomen voor een gezamenlijke som van f 326,988.
— Gisteren neeft te Westkapelle de aanbesteding plaats gehad van het maken van een grind- en klinkerweg, loopende van Westkapelle over Zoutelande tot Biggekerke, ter lengte van 9566 ellen. Acht inschrijvingsbilletten waren ingekomen. De laagste inschrijving, zijnde ./' 41,900, is die van dtii heer A. Rinders, te Breskens. * 's BERTOGENBOSCH, 12 Mei. Het water valt slechte langzaam weg, want de Baardwijksche overlaat is gesloten, niettegenstaande die overlaat in 1765 is gemaakt om altijd open te zijn, zoe als uit de conventien door het land met de provinciën Gelderland, Zuid Holland en 's Hertogenbosch aangegaan blijkt. Ware die overlaal open gebleven, dan zouden vele landerijen in die provinciën en in Noord-Brabant, van Grave tot 's Hertogenbosch droog zijn. De regering geve eens verkregen regten terug, dat is de werking van den Baardwijkschen overlaat, zonder cenige sluitirg, of zij stelle een anderen waterweg daar, opdat eenmaal de verkregen regten worden hergeven en de gegronde klagten ophouden. De commissaris des Könings in dit gewest, bewogen met het lot van de landbouwers wier landerijen ter zake van het water onbebouwd moeten blijven liggen, heeft de burgemeesters aangeschreven zoo spoedig mogelijk op te geven hoeveel bunders land er in de Ïolders en de gemeenten op dit oogenblik nog onder water staan, lat tal bunders zal duizenden bedragen en voldoende beteogen dat het Bijk hier moet helpen. BREDA, 11 Mei. Heden morgen is onze stad aan een dreigend gevaar gelukkig ontkomen. In de Karrestraat namelijk, op den zolder der woning van den vuurwerkmaker v. d. W., die aldaar aan den arbeid was, ontstond brand, of liever had eene ontploffing plaats, waardoor het dak van het achtergedeelte dier woning geheel uit elkaar sprong en v. d. W. zelf ernstige brandwonden bekwam. Had men den door deze ontploffing ontstanen brand, door tijdig aangebragte hulp, niet spoedig kunnen bedwingen, dan zou het ergste te vreezen zijn geweest, dewijl zich op genoemden zolder bovendien nog eene niet geringe hoeveelheid buskruid bevond. — Kinderen kunnen niet genoeg bewaakt worden. Door de mededeeling van ongelukken, welke uit het niet nakomen er van voortsproten, wordt die les door de dagbladen gedurig herhaald. Ook onze stad leverde in do afgeloopen week voor het niet in acht nemen dier les een waarschuwend voorbeeld op. Een jongentje van ongeveer 5 jaren, op de Gasthuisvelden te huis behoorende, schijnt ongemerkt de ouderlijke woning verlaten te hebben, en toen, aan zich zelven overgelaten, aan den kant eener sloot te zijn gaan spelen, met dit droevig gevolg, dat het in die sloot gevallen en jammerlijk omgekomen is. (Br. Cl.) ROERMOND, 11 Mei. In den avond van jl. Zondag, omstreeks 91/2 uur verliet een zekere Quieten, oud 62 jaren, landbouwersknecht alhier, in staat van dronkenschap het dorp Hom, om huiswaarts te keeren. Men vond echter zijn lijk in den vroegen ochtend van den volgenden dag op den weg nabij genoemd dorp liggen, zijnde de schedel door overrijding met een vierwielig rijtuig verbrijzeld. Quieten had, naar men verneemt, de rampzalige gewoonte van zich nog al eens te bedrinken , en men heeft hem dikwijls in zoodanigen toestand slapende langs den weg zien liggen, zoodat er gegronde vrees bestond, dat hij vroec of laat op de wijze, als nu gebeurd is, den dood zou vinden. Men°kan dan ook als zeker aannemen, dat de ongelukkige, na op den weg gevallen en in slaap geraakt te zijn, door den post, die dien dac met een vierwielig rijtuig werd vervoerd en volgens gewoonte ten 10 ure 's avonds van Roermond naar Eindhoven is overreden geworden, zonder dat evenwel de postillon, volgens zijne verklaring, daarvan iets gemerkt heeft.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 1 April. OVERLAND-MAIL (VIA MARSEILLE.)
In het N. Bat. Handelsblad leest men dd 1 April- Eergisteren avond had liet feestmaal plaats, door de handelaren en eenige andere ingezetenen van Batavia aan de Samarangsche afgevaardigden aangeboden. In de prachtig gedecoreerde en schitterend verlichte balzaal de Harmonie was een disch aangerigt, waarbij Oostersche weelde wedijverde met Westersche verfijning, en waarbij de voortreftelijke muziek der schutterij evenzeer het gehoor, als de keurigste producten uit het atelier van den Heer Cavadiuo den smaak i der gasten streelden. Ontelbare toasten werden ingesteld op al wat met de aanleiding tot het feest in verband staat en op vele ander» zaken.
— Uit het officiële orgaan d«r regering is u reeds de afloop bekend der gisteren door Z. Exc. den gouverneur-generaal aan de deputatie verleende audiëntie, en gij zult met belangstelling vernomen hebben, dat het Indische bestuur van het dringende van de verbetering onzer havenwerken overtuigd is, en dat die overtuiging gedeeld wordt door den minister van koloniën, die reeds last gegeven heeft onverwijld over te gaan tot het ontwerpen van eene verbetering der gemeenschap van Samarang met de reede. — Uit de rede door den president der Samarangsche deputatie gehouden, blijkt dat er bij den directeur der openbare werken geen bezwaar bestaat, om dadelijk de handen aan het werk te slaan. Dientengevolge heeft de Samarangsche deputatie, vergezeld door dien hoofd-ambtenaar, zich gisteren naar Buitenzorg begeven, om Z. Exc. den gouverneur-generaal de daartoe noodige magtiging te vragen. Wordt deze verleend, dan zal, naar wij vernemen, nog in den ioop van dit jaar eeno som van ƒ200,000 aan de verbetering der Samarangsche havenwerken kunnen worden besteed, welke verbetering, volgens het plan van den Heer de Bruijn, ongeveer een millioen gulden in het 'geheel zal kosten. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende boschikkingen genomen: Civiel Bepartemenl. Benoemd: Tot buitengewoon subst.-griffier bij den landraad te Tjandjoer, J. A. Droop; tot idem te Indramaijoe, W. A.' Servatius; tot lid bij de plaatsel. commissie van onderwijs te Cheribon, J. Kroon. Magtiging verleend: Tot het uitreiken van eene acte tot het uitoefenen der genees- en heelk. practijk iti de afd. Tjandjoer, aan G. A. Hogenraad. Ontslagen.- Op verzoek, eervol, als lid bij de plaatselijke commissie van onderwijs te Cheribon, A. J. L. de Witte van Haemstede. Ingetrokken: De verleende admissie tot uitoef. der genees- en heelk. practijk in de afd. Buitenzorg, aan G. A. Hogenraad. Militair Beparlement. Geplaatst: Bij het groot militair-hospitaal te Samarang, V. S. Cramer, officier van gezondheid 2de kl.; bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust en onderh. P. J. 't Hooft, officier vau gezondheid 2de kl.; bij de inf.: Iste bat. den kapt. J.Teunisz ;Ode bat. den lsten luit. H.A. E. Tromp; 12de bat.<len kapt. OH.A. F. Catenius; 16do bat. den lsten luit. W. H. van de Pol. Overgeplaatst: Bij de infanterie: 3de bat. de Iste luit. F. H. S. Schultze; 6;le bat. de kapt. J. H. Rausch; 7de bat. de Iste luit. P. C.Gaal; Bste bat. de Iste luit. P.de Riemcr-, 10debat.de 2de luit.M. Tiernego; 13de bat. de kapt. J. W. Auffmorth; 14de bat. de kapt. B. J. O van Eersel; bij het garniz.-bat van Sumatra's Westkust en onderh. de kapt. H. Demmeni; bij idem van Palembang de 1 ste luit. J. H. van Rijn; bij idem van Banka de 1 ste luit. E. C. Matéron; bij do garn.-comp. van Timor en onderhoorigh. de kapt. A.F. Beeckman; bij het corps pupillen, de kapt. P.B. Bruijn van Rozenburg en de 2de luit.W.A. A. Visserjbij het subsist.-cader te Batavia, de 2dé luit. L. C. van Vleuten; bij idem te Samarang, cle 1 ste luit. F. Buning. Gesteld: Op non-activiteit, de kapt. O. A. Koocken, de Iste luit. P. J. v. Loo en de 2de luit. B. van Zalingen.
---

