BINNENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. Uit Pesth wordt gemeld, dat de Keizer en de Keizerin eergisteren de wedrennen hebben bijgewoond en door de menigte met uitbundige geestdrift zijn begroet. — Ten gevolge eener ziekte van Dr. Kaiserfeld is do regering voornemens tot president van bet Hui 3 der Afgevaardigden van den rijksraad Dr. Giskra te benoemen.
, ~ 5?. prins-bisschop van Ólmutz zal eerlang naar Borne vertrekken. Hij zal er geruimen tijd vertoeven, omdat hij den 29sten Junij het eeuwfeest van den marteldood van Petrus wil bijwonen. — De debatten over het adres aan den Keizer zijn in den Creatischen landdag uitgesteld. Er is besloten, dat de vertegenwoordiging zich van elke stemming zal onthouden, tot zoolang het besluit aangaande do onverantwoordelijkheid en onschendbaarheid der nationale vertegenwoordigers bekrachtigd zal zijn.
.BERLIJN, 13 Mei (des Ochtends). Het bevestigt zich, dat ineen bijzonier protocol of afzonderlijk artikel door de groote mogendheden acte is genomen van het treden van Limburg uit Duitschland, hetgeen Pruisen den sden April heeft toegestaan. De slooping der vesting Luxemburg moet door het groothertogdom worden uitgevoerd, nadat de Pruisen die ontruimd hebben; Luxemburg zal eene open stad zijn.
— De Heer v. Windthorst is nit Weenen teruggekeerd. Er bestaat thans uitzigt op eene schikking met den ex-Koning van Hanover, wiens financiële eischen nog steeds zeer hoog zijn. — Bij den Britsehen gezant, Lord lof tus, is gisteren een aanzien» lijke diefstal gepleegd aan kleinoodic-n, kostbare familiestukken, enz. — Sommige bladen hebben gemeld, dat de verkiezingen voor den rijksdag in Augustus plaats zullen hebben en dat de rijksdag in Sept. zal vergaderen. Men twijfelt echter of deswege reeds een besluit is genomen. In geval echter, dat er werkelijk in Sept. eene zitting van den rijksdag plaats heeft, geschiedt het alleen om wets-ontwerpen, Detreltende cle marine, te behandelen.
FRANKFORT, 13 Mei. (Part. Corr.) Wij vernemen uit eeue goede bron nat het Wurtembergsche ministerie wederom gevestW zal worden. Do onlangs benoemde minister van justitie, v. Mittaiacht; zal de portefeuille van binnenl. zaken aanvaarden en die van justitie overdragen aan den Heer v. Sciinurlen. Deze wijzigingen - staan in verband met gewigtige hervormingen, welke op handen zijn. Xe Stuttgart is Sprake van eene voorgenomen herziening der grondwet. De landdag zal waarschijnlijk in de tweede helft der volgende maand bijeenge" roepen worden. Men meldt ook, dat ia het wetsontwerp betreffende de legerorganisatie voorgesteld xal worden het leger op meer dan 60.00CJ man te brengen. Dit zou zijn ruim 3 pCt. der bovolking. Te München is den llden dezer het berigt ontvangen, dat tengevolge van het uitbarsten van de runderpest in Beijeren, de invoer van vee uit dat land in Boheinen is verboden. . Naar men. ons uit Weenen schrijft, zal de Keizer van Oostenrijk m Junij Parijs bezoeken en daar zamen komen met den Koning van Bruisen, den Keizer van Rusland en andere vorsten; men noemt onder deze ook den Koning van Italië. De mededeeling der dagbladen, dat in de omstreken dezer stad en san den Midden-SAjb groote aankoonen van vleesch voor de proviandering van de vestingen Rastatt en'Mainz in den laatsten tijd hebben plaats gehad., berust op eene dwaling. De opkoopers voor de leveranciers , die een geregelden en levendigen handel in vleesch met Parijs drijven, zijn thans ijverig in de weer bij de zeer vermeerderde behoefte aan levensmiddelen in de Fransche hoofdstad.
Uit Rome wordt gemeld, dat Koning Lodewijk ï van Beijeren, tijdens zijn jongste verblijf te Rome, de" laatste hand heeft gelegd aan eene vertaling van Plutarchus. Gisteren overleed te Bonn plotseling aan eene beroerte de hoogleeraar in de geneeskunde Job. Franz Herrn. Albe-re, bekend door zijne pathologische en andere medische geschriften. Hij was den Uden JNov. 1805 te Dorsten geboren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Mei.
De Keizer heeft een eigenhandigen brief aon den Heer de Moustier geschreven, om hem geluk te wenschen met den goeden uitslag zijner pogingen, om den vrede te handhaven. .— Men verzekert, dat Keizer Napoleon van het bezoek dersouvereinen te Parijs gebruik zal maken, om nieuwe pogingen in het werk te stellen om een Luropeesch congres tot stand te doen komen. - De Monitem- deelt mede, dat de Prins van Wallis gisteren hier trrln,^.?-11 •£ De KoninS en de Koningin de! Belgen en IS XifT Slcöla3*fiha worden, volgenshiet regeringsblad, aan^aamlun Dingsdag hier verwacht. dalansl-anX wl 'i* mo^3">zig honden met do petitie, waarin als Ten ffevaai- voortT£& te Rome voorgesteld wordt ais ten gevaai v< or de vnjlieden der Gallikaausche kerf Men voorziet naar aanleiüing^ daarvan eene interessante discuSe - De Frame berigt, dat de raad van state bij het onderzoek der wijzigingen, door cle cpmmisssie van het Wttae-rendKsSm 1«lu* wetsontwerp op de legerorganisatie voorgeslag^[' Ih wedTi^t do amendem-nten op de eerste vijf artikelen heeft vereeni«-i Dien ten gevolge zal de voorclragt, zoo als zij eerstdaags bij het Wetgevend LicT chaam m openlijke discussie zal komen, deze! bepalingen bevatten -l» rU» BterEte der hudinjigt,, het active leger en de reserve te zamen 'se* nomen wor.it tot 800,000 man vermeerderd; 2°. op den gror,t yan dat cijfer, aangenomen als nr'nin.um , wordt de sterktldcr a4 lnksche hgtmg by ecne wet bepaald; 3°. de afkoop van de vS" tang tot de krijgsdienst wordt afgeschaft en od den omW J lP g vangen door de vr heid om een plaatsvervange^* levlS ' Yel" .— De Heer de Girardin zegt, dat het hem hii ZJ„ k'! ■ eatio te doen is, om uitgeraakttezien of de&W^6P ? CaS; der republiek van 1848, volgeus welke aan de Sffif* Tan* 'le W!Ï toekomt, om de handelingen der reierinTtehe Sa,'Pe^ hot regt deelen, door het keizerrijk al ainVjet3? ™™w^^-**- be001" veroordeclmgen van dB Ëtotf h%C4?&ft Da herhaal;! e werking gehad dan eene gestadige Veraè^S/86?8 ïïl'ÏS uit' _ Eene vereeniging val I^iStojÖ&^ï^**^ . dezer dagen concessie . van het Pranschl^^^ntt^0 om eene telegraaphliirie in den Atlantischen ÖceaAf*1"tl S™' loopende van Brost naar het eiland Saint Pienw™ t ileggeu' Newfoundland), van daar naar Halifax en verder Dair°Plpd^kubï .va,n Staten. Het leggen der geleiddraden voor «ft3Safe,7f2ÏÏF* ,catie gtraedi in de volgende maand Junij XfS^&WT^ - Het zesde internationale statistische congres da?i-i isr«„ den oorlog is uitgesteld zal in de week SS 29 Senf L» aanst te Florence gehouden worden. De voornaamste onlnvei-pen -die daar zullen ter sprake komen, zin, behalve de omaniLuVder statistiek: de v.-rzekenn^maatschapprj.-n; het stelsel der meteoro o gisehe waarnemi^en- de hydrograptie; de landbouw-statistiek; let groaderediet; statistiek der gemeenten; die van het munt- en .JrflT wezen; statistiek der pohcie en justitie; militaire statistiek ïonrl ' namelijk de militaire gezondheids-statistiek; dio der inrigtinèén tpm onderwijs en eindelijk de statistiek der scholen voor de fraaïie kunsten — Men weet dat de opstandelingen op Candia eene soort van nationale vergadering hebben, waarvan de maatregelen tot voori zetting van den opstand uitgaan, alsmede de manifesten die var, tijd tot tijd zoowel aan Europa als aan de bevolking uit<»°vairrKff 1 . worden. Kaar thans uit Athene wordt gemeld, heeft de° natïonnio vergadering ook eene voorloopige constitutie ontworpen waai-hüdë souvereiniteit aan die vergadering wordt toegekend,' terwnTeen door haar gekozen gouverneur met het uitvoerend gezag wordt b " kleed, totdat het eiland definitief met Griekenland zal zijn vereenigd
Deze waardigheid van gouverneur is opgedragen aan den bekenden Atheenschen patriot Demetrios Maurocodatos, die zich deze keuze heeft laten welgevallen. — Volgens de jongste over New-York uit Mexico ontvangen berigten (dio van eene keizerlijke zijde afkomstig zijn), is Puebla door Marquez heroverd en de keizerlijke bezetting van. Vera-Cruz op nieuw van proviand en krijgsvoorraad 'voorzien. In berigten van eene juaristischc zijde wordt de toestand van Keizer Maximiliaan te Queretaro nog steeds als zeer hagchelijk geschetst.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 14 Mei. ■ De beloofde mededeeling ,van den Meer de JMoustier aan hetFran-BB sche corps.legislatif heeft gisteren plaats gehad. Wij laten het daarop■■ betrekkelijke telegram bier in zijn geheel volgen. Hl //Mijne Heeren! De conferentie van Londen heeft hare werkzaam-■ heden geëindigd en op 11 dezer een tractaat geteekend, waarin de—| internationale stelling van het groothertogdom Luxemburg voor goed ■■ is geregeld. De Fransche regering had reeds geruimen tijd er overBl gedacht, hoe een vraagstuk, van zoo groot belang voorde veiligheid ■ onzer grenzen, tot oplossing kon worden gebragt. Het was haar vol-Jl maakt onverschillig of dit geschiedde door vereeniging van Luxem-^fl burg en Frankrijk, of door eenige andere combinatie; hoofdzaak voorBB ons was, dat Pruisen, in de veranderde omstandigheden, waarin het^H zich door de jongste Europesche gebeurtenissen bevindt, niet buiten™™ zijne grenzen en in strijd met het internationale regt eeno militaireHjJ stelling bleef bezitten, die sloor Frankrijk als eene voortdurendeHl bedreiging moest worden beschouwd. Wij waren geregtigd tot deB hoop, dat onze vriendschappeliJKe betrekkingen^ tot het "kabinet v»nHJ Berlijn eene gunstige oplossing zouden voorbereiden, want wij warenBJ steeds voornemens de gevoeligheid van Pruisen te sparen, zoo veelHJ als billijk was en de zaak, welke als van Europeesch belang konHJ worden 'beschouwd, te behandelen op grond van eene loyale opvat-BJ ting der tractaten en uit het oogpunt van het gemeenschappelijk be-HJ lang der groote mogendheden. Wij hebben ons beijverd, door ge-H paste verklaringen alle aanleiding tot botsing uit den weg te ruimenHJ Hierop zijn door de mogendheden voorloopige onderhandelhgen beHJ gonnen, waarin wij ons niet hebben gemengd, ten einde van onzeHJ gematigdheid te doen blijken. Op alle daartoe strekkende vragen™] hebben wij geantwoord, fiat wij elke oplossing zonden goedkeurenHJ welke strookte met onze veiligheid -en met onze waardigneid, en onHJ door de kabinetten zou worden aanbevolen in het belang van denHJ vrede. H Men kan niet te zeer den geest van onpartijdigheid prijzen en dcHJ zucht om tot eene billijke en eervolle schikking te geraken, waarvanHJ de mogendheden blijken hebben gegeven. Na de uitwisseling deiH ratificatien zal de regering den tekst van het tractaat openbaar makenH waarvan de hooflinhoud deze is. In de inleiding wordt gezegd, datH de Koning-Groothertog, met het oog op de verandering in den te-H stand van het groothertogdom, ten gevolge van de losmaking vaiH den voormaligen Duitschen Bond, de vorsten van Oostenrijk, BelgieH Frankrijk, Pruisen en Rusland heeft nitgenoodigd vertegenwoordigersH naar Londen te zenden, ten einde in overleg met den vertegenwoorH diger van den Koning-Groothertog eene overeenkomst te treffen irH het belang van den vrede. De souvereinen, deze uitnoodiging aanH nemende, hebben besloten te antwoorden, dat zij gaarne de-H Koning van Italië zouden zien deelnemen aan eene beraadsla-H gin", bestemd om de algemeene rust te helpen vcrzekei-un. DcH Groothertog verklaart, flat hij de banden, welke liet groot_j hertogdom aan het huis van Nassau verbinden, in stand wenscht te» houden; deze verklaring wordt aangenomen en daarvan aanteekeningH gemaakt. Het hertogdom wordt onzijdig verklaard, onder gemeen» schappelijken waarborg der vergaderde mogendheden, behalve va-H België, dat zelf reeds onzijdig is. Verder wordt overeengekomen B dat de stad zal ophouden eene vesting te zijn. De Koning-GrootB hertog intusschen behoudt zich het regt voor er troepen in te leggenB tot behoud van de goede orde. I De Koning van Pruisen verklaart, dat dien ten gevolge zijne troe-B pen bevel zullen ontvangen de plaats te ruimen zoodra de ratifica-B tien zijn uitgewisseld, terwijl men al vast binnen kort zal beginnenB met het weghalen van het geschut en het materieel. [Het gistere-H door ons uit Luxemburg ontvangen particulier telegram moet waar-B schijnlijk aldus worden opgevat, dat er reeds toebereioselen worden geB maakt tot deze ontruiming]. Inmiddels zullen er slechts de troepen blijB 1 ven, die noodig zijn om te zorgen, dat dit vervoer veilig geschiede. Dfl ■ Groothertog verbindt zich om de vesting te veranderen in eene openB plaats, door het vernietigen van zoo vele werken, als de mogendfl ■ heden daartoe voldoende zullen oordeelen. De slooping zalbeginneB : na het vertrek van het garnizoen en gesel deden met inaehtneminfl van de belangen der inwoners. De ratificatien van dit verdrag zulfl r len binnen hoogstens vier weken worden uitgewisseld." I i //Dit verdrag," zoo vervolgt de Moustier, //strookt volkomen met dfl i inzigten der Fransche regering; het maakt een eind aan een toestanrfl tegen ons in het leven geroepen in dagen van tegenspoed en vijftig! i jiiren lang gehandhaafd. Het geeft ons Noordelijk frontier een nieu! t wen waarborg, door een nieuwen onzijdigen staat; het verzeker! - verder den Koning-Groothertog volkomen onafhankelijkheid en ter! wijl het alle aanleiding tot eene dreigende botsing wegneemt geef! r het tevens nieuwe waarborgen voor het bewaren der goede verstand! t houding en van den vrede m Europa. De regering acht zich geluk! e kig over het verkrijgen dezer uitkomst, waarbij gebleken is ho! a vriendschappelijk en billijk de gezindheid der mogendheden jegen! '- Frankrijk is." e //Het'kan zijn nut hebben", zoo eindigt de spreker, //te herinneren :- dat voor het eerst eene conferentie er in geslaagd is den oorlog ti g voorkomen en de zegeningen van den vrede te behouden, in plaatsvai '■ gelijk vroeger op'een oorlog te volgen en zich te bepalen tot het wettigei ; van de uitkomsten van den strijd. Dit is een opmerkelijk kenteeken vai ■'- de nieuwe rigting, welke zich in de wereld openbaart en waarove: de vrienden'van den vooruitgang en de beschaving zich moeten ver 5- heugen." it Jules Favre vroeg hierop overlegging der stukken, opdat de zaal jt later in discussie zou kunnen komen. De Heer Ronher antwoordde r- hetgeen reeds door de Moustier was gezegd, dat die stukken eers Ie na de uitwisseling der ratificatien zouden worden overgelegd. - t- Wij geiooven, dat het overbodig is thans iets bij deze mededee ling te voegen. Zij is hoogst gewigtig, in zoo verre zij bevestigt het ft geen reeds van elders omtrent de bepalingen van het- tractaat bekcni n, was, maar behelst voor het overige weinig nieuws. De vredelievend! i, betuigingen der Fransche regering kunnen wij thans , nu het gevaa: m geweken is, laten rusten.' Of de. voorste! iing van de Moustier gehee 'Ie overeenkomstig-de waarheid is, is eene vraag die men thans liever niet t< ii- naa.uwkeurig moet onderzoeken, zal men geen gevaar loopen vai gansch onnoodig de gevoeligheid der Franschen gaande te maken, as Uit Londen ontvangen wij het berigt dat Lord Derby, omtrent cl< -t. bepalingen van het tractaat eena gelijkluidende verklaring heelt at-1. gelegd als de Moustier. «Onder bijvoeging, dat het hertogdom Liinar Sur" bii het koninkrük Holland zal blijven behooren. Met dit laatst* ■"- woi?'t iiatuuïlijft bedoeld, dat onze minister van buitenlandsche zakei «* de bewuste kwitantie heeft verkregen voor de schuld, jegens dei d- voormalige Duitschen Bond, wcjk_e schuld door iedereen als val >*"- zelf vervallen werd beschouwd. Nu de zaken zoo geloopen zijn kal an het intusschen geen kwaad, dat. dit nog eens uitdrukkelijk word >• geconstateerd. an Be'mopt verslag der op 10 en 1 < dezer gehouden zittingen van d ?d Londensche conferentie over Luxemburg; ' ile I. Zitting van 10 Mei. de In deze zitting zijn inzonderheid ter sprake gebragt de volgend ;en punten: *!* "1°. Luxemburgs lidmaatschap van het Tolverbond. — De Heer d S<h Tornaco vraagt of de onzijdigvevklaring van het groothertogdom d: zou noodzaken uit het Tolverbond te treden, welke mttredingten««| gevolge zou hebben den ondergang van Luxemburgs handel en,n'J"HB| verheid. Hij verzoekt eene verklaring, houdende, dat het grootner-p_| togdom lid van het Tolverbond kan blijven. . . ■ lidmaatschap van het Tolverbond vervalt met, >j> <-et^H antwoord den Heer de Tornaco gegeven; het groothertogdom b ijim ï-eotens lid van dat verbond, wanneer het traktaat met het tegenaeeiHH| bepaalt. Feitelijk behoort Luxemburg tot het Tolverbond en het za« er toe blijven behooren, omdat het niet verboden is. ."'."','. ,■ //De Heer de Tornaco voert hiertegen aan, dat dit verbod wel me.| gegeven is, maar dat bedoeld lidmaatschap slechts vier jaren c™enH zaf, want na dien tijd zal het tolverdrag zijn afgeloopen; het zal danp—-| moeten hernieuwd worden, en de vraag zal rijzen of men dan aan ne™ onzijdif verklaarde Luxemburg niet betwisten zal het regt zien, vm de handelsbetrekkingen betreft, met Duitschland te verbinden. BJ »Dit geeft aanleiding tot eene belangrijke discussie over de reSt':^ der onzijdigen, em bondgenootschappen te sluiten. De Heeren dfl Brunow (Eusland) en von Bernstorff (Pruisen) uiten zich in den gees« van eene groote vrijheid voor de onzijdige landen. Volgens hen is ne^^H voldoende, dat die landen uit een militair oogpunt hunne onaf hanke-BBJ lijkheid niet vervreemden; wat overigens en inzonderheid het handels-MBJ verkeer betreft, zijn zij volkomen vrij tractaten te sluiten en bond-M genootschappen aan te gaan naar hun welgevallen. , ■ //Deze theorie wordt niet weersproken, en derhalve eindigt d«JJ discussie met de erkenning, dat Luxemburg zal kunnen blijven licHj van het tolverbond, zoowel nu als wanneer deze tolvereemging <>->■ nieuwe grondsjagen vernieuwd zal worden. I 2°. Ontmanteling der vesting. — De Heer de Tornaco verlangt da««jj de uitgaven, aan dezen kostbaren arbeid verbonden, gedragen zullenj worden door al de contracterende mogendheden, omdat het 111 he« algemeen belang van Europa is, dat de vestingwerken moeten gesloopMH worden. Het ware onbillijk die uitgaven op het groothertogdom .-■ doen drukken, daar dit wel verre van door die ontmanteling en tl001BJ het daai-uit volgende verlies van het garnizoen bevoordeeld te worden»» veel schade er door lijdt. — De conferentie vcreeniot zkh niet met heM advies van den Heer de Toraaco. ■ h 3°. Waarborg van de onzijdigheid van Luxemburg. — In antw°or^M op de vraag door een der leden om opheldering .geeft Lord Manle«| naauwkeuriger en duidelijker te kennen : wat er behoort verstaal* tSJJ worden onder den waarborg, dien de conferentie aan de onzijdigne*M«j van het groothertogdom wil verleenen. Met nadruk betoogt fepr. daMj het hier niet geldt een zoo volstrehten waarborg, als welke ten jar«| 1839 aan België is toegestaan. Laatstbedoelde waarborg was onbe«JJ naald en Engeland beschouwt dien als individueel: dat wil zeggen—» dat, bijaldien de onafhankelijkheid van het koningrijk België mog«B bedreigd zijn, op Engeland, zelfs al stond het alleen, de pligt zo*™ rusten aan dit koningrijk bijstand te verleenen. Ten opzigte var«J Luxemburg wordt bedoeld éen cotlective (gezamelijke, gemeenschappe«B lijkc) waarborg, en de ondersteuning, eventueel aan het groothertog"* dom te verleenen, maakt Engeland afhankelijk van de besluiten dieH wanneer het geval zich mogt voordoen, de andere leden der confeBH rentie zouden nemen. , I ■-Tegen, deze uitlegging wordt door geen der leden bedenkinjBJ geopperd. Hl »é. Limburg. — In de vorige zitting heeft de conferentie geoorBB deeld, dat Limburgs volstrekte afscheiding van Duitschland erkenMB was, doch de gevolmagtigde van de Nederlanden verzoekt, dat vaflB deze verklaring zou blijken uit het protocol. — Aan dit yerzoeBB wordt voldaan; in het protocol zal verklaard worden, dat LimbarjBB met Duitscliland niets meer gemeen heeft." HJ II. Zitting van 11 Mei. HJ //Deze zitting wordt geopend ten 5 ure 's namiddags. Het tractaaHJ wordt onderteekend. Het telt 6 artikelen. HJ «Sleehts zeer weinige aanmerkingen worden gemaakt en in het procesHJ verbaal opgenomen. Daartoe behoort deze : De ontmanteling der vesH tiiig heeft niet ten doel de vrijheid te beperken, welke da onzijdigBl landen hebben, om maatregelen te nemen tot hunne verdediging; dB vesting moet ontmanteld worden, om geene andere reden, dan omdaMJ zij, ten gevolge van de onzijdigverklaring van het groothertogdom ■ geen nut meer heeft." . HJ Aan de ingezetenen wordt berigt, d'at ter secretarie dezer stad teaj lezing zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken, I N°. 143. Rapport der raads-commissie van voorbereiding betrekke» Blijk de aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van defll HJ nachtwacht J. P. Hillebrand. I ■ N°. 144. Id. van id. op het adres van'dennaehtwacht J.G.Ulemaijj ■ K°. 145. Id. van id. op het adres van den nachtwacht J. W. bchultJJ HJ N°. 146. Id. van id. op het adres van den reeds in 1863 ontslage*B| HJ nachtwacht D. Pieters. ._■ HJ N°. 147. Id. van id. op het adres van E. Brandenburg, wed. van \\m HJf. Bemont, in leven werkman bij de metselwerken der gemeente. I HJ N". 148. Rapport der raads-commissie voor het burgerlijk armbeBJ ■ stuur, strekkende om te besluiten: Met het Nederlandscli israëhetiscJJ HJ armbestuur alhier voor den tijd van tien jaren, die gerekend worde*» ■ te zijn ingegaan den lsten Jan. 1867 en zullende eindigen den 31 steaj HJüec. 1876, eene overeenkomst aan te gaan betreffende de verzorginj» I der armen op de volgende voorwaarden: a. dat genoemd armbestuuBj HJzich belaste met de verzorging van alle behoeftigen tot de JSederMJ Hjlisraëlietische gemeente behoorende, onverschillig of zij alhier dan we» Hl elders armlastig, zijn, behoudens het verhaal op het domicilie va» HJ onderstand, bij de wet toegekend, wat de elders armlastigen aangaat» Ml>. dat jaarlijk's aan genoemd armbestuur uit'de gemeente-kas word» ■ betaald ƒ 40,000. „ ~.\ „ , , HJ N° 149. Yoordragt van burg. en weth. betreffende_ee-*e naderi Hl re-reling van het openbaar onderwijs in deze gemeente. In hoofozaal ■ komt dit voorstel hierop neder: Er zullen zijn 25 armenscholen 9 tus Haschenscholen, 20 burgerscholen in 2 klassen, waarvan 8 voor de vak Hken van gewoon lager onderwijs en de beginselen van het Fransche Hl 12 voor alle vakken van lager onderwijs, behalve de landbouwkundt H«v oorts zullen worden opgerigt eene hoogere burgerschool met vijfjarige] Hbcui-sus, volgens art. 17 der wet op het middelbaar onderwijs met eei H-schoolgeld van ƒ90, in plaats van ƒ 180; eene handelschool met drie HBjarigen cursus, volgens art. 16 der genoemde wet met een school gek ■van ƒ180; eene burger dag- en avondschool, volgens art. 13 dier wel Heene leer- en werkschool en een gymnasium. De kosten voor he ■ onderwijs zijn geraamd op ƒ492,450, de baten op ƒ242,650, beid ■jaarlijks. Hét saldo van kosten bedraagt ƒ 45,400 meer dan vroeger. I De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de wetgevend ■magt ingediend een wetsontwerp tot bekrachtiging van een tractaa■met Groot-Brittamiië ter regeling van do grensscheiding der weder ■Sdsche bezittingen aan de Kust van Gmnea en ter- invoering aldaa: ■van een gelijkvormig tarief van regten^ HH Bii de verki ezingen in Oct. 11., is aan de kiezers door de ministe HHriele partij voorgespiegeld , dat zij door de candidaten dier partij naa HHde Tweede Kamer af te vaardigen, vastheid en bestendiging van ri' HHting aan het gouvernement zouden verzekeren. Ook in de proclamatie ■die onder verantwoordelijkheid van den minister van binnenl. zakei ■in het Staatsblad is gepubliceerd, werd het doel der Kamer-ontbin ■ding voorgesteld als strekkende, om die vastheid en bestendiging vai te verkrijgen. . ■ Is zij thans verkregen, nu de kiezei-3 m sommige distneten ziel Bdo'or de ministerieelen hebben laten verlokken, om liberale afgevaai af te danken en te vervangen door conservatieven en anti (■revolutionairen? Deze vraag mogen, dunkt ons, die kiezers zich we Heens stellen. HB Om het, antwoord te vinden, hebbe men slechts de bladen te lezer ■ die onder die leuze van vastheid en bestendiging van rigting i HjHJ October de liberale candidaten hebben bestreden. Die bladen voere ■ op dit oogenblik heftiger oppositie tegen de regering en den doq ■ haar benoemden gouverneur-generaal dan de liberalen zelven. Z ■ komen er openlijk voor uit, dat op het belangrijkste punt van regi HJ ringsbeleid de grootste onzekerheid heerscht. In de Kamer wer< ■ mede van conservative zijde, even luide geklaagd, dat ook ten aai
rien van het onderwijs gelijke onzekerheid bestaat. Is dat nn de vastheid van rigting, die aan de kiezers werd voorgespiegeld? En bestendiging van rigting, hoe is zij te wachten, waar de .regering noch de liberale, noch de anti-revolutionaire, noch de conservatieve partij bevredigt, maar alle partijen gelijkelijk van zich afstoot? Toen er gesproken werd van vastheid en bestendiging van rigting, werd zeker niet bedoeld eene rigting van aarzeling, van halfheid en inconsequentie, want zulk eene rigting kan nimmer vastheid verkrijgen en is niet te bestendigen. De organen, die in October zoo ijverig mede geholpen hebben, om den tegenwoordigen toestand in het leven te roepen, zijn thans de eersten om te zeggen, dat die toestand niet langer houdbaar is. Zoo zij ooit waarheid gesproken hebben, dan is het nu. De conservatieve regeerkunst heeft een toestand van politieke misère in het leven geroepen, die voor geene der partijen langer duld baar is. Het voortreffelijke conservatieve gouvernement volgt eene rigting, die geene rigting van beginselen is en daarom slechts grenzenlooze verwarring stichten kan op staatkundig gebied. Er is dezer dagen gesproken van duperie. Eilieve, is er grootere dnperie denkbaar dan die ten aanzien van de kiezers gepleegd is, aan wie bij de aanbeveling der officiële candidaten vastheid en bestendiging van rigting werd voorgespiegeld?
Het Leydsche Dagblad zegt: Met verbazing lazen wij in het hoofdartikel van het Haagsche Dagblad van 11 dezer herhaald en volmondig beaamd al de grieven der liberalen tegen de «handigheden" van den Heer Mijer en tegen diens streven, om, hoe dan ook, gouverneur-generaal te worden. Alleen zijn wij het niets eenSj dat ieder in het land dupe is van de bandigheden des Heeren Mijer; de liberalen waren dat geenszins. Eéne zinsnede in deze felle oppositie van het Dagblad heeft ons echter yooral getroffen. Na gezegd te hebben dat de tegenwoordige toestand langer onhoudbaar is en dat, als de Hoer Mijer in Indie liberaal besturen en derhalve sloopen moet, hot ministerie öf moet aftreden öf verklaren dat het langer niet als een conservatief bewind wenscht beschouwd te worden — laat het Dagblad volgen: «Mogt evenwel het ministerie het verkieslijk achten den toestand van onzekerheid te bestendigen — en de kortzigtige poging om midden deor te zeilen is niets anders — dan twijfelen wij er geen oogenblik aan of de conservatieve partij zal het initiatief nemen bij de aanstaande zamenkomst van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, hare zelfstandigheid betoonen en hare verantwoordelijkheid voor Koning en vaderland dekken." Ergo: wij hebben weldra te wachten eene motie van orde, thans van conservatieven kant, luidende: #De Kamer, van oordeel, dat de benoeming des Heeren Mijer tot gouverneur-generaal van N.-I. niet strekt om het belang van het moederland en de koloniën te bevorderen, gaat over tot de orde van den dag." Kiezers, voelt gij uwe neuzen ?
Z. M. heeft benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, minister van buitenlandsche zaken. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, de Heeren R. van Rees, hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, wegens zéventigjarigen ouderdom en daardoor te verkrijgen emeritaat; en C. H. Becker, als Nederlandsch consul te Stockholm, onder dankbetuiging voor den door hem in die betrekking betoonden ijver. — Gesteld op pensioen (op zijne aanvrage) den majoor op non-activiteit E. K. Hamming, van het wapen der infanterie, en het bedrag daarvan vastgesteld op f 1065 'sjaars. Gedetacheerd de apothekers 3de kl. A. Machielse en J. B. Nagelvoort, van het personeel van dc geneeskundige dienst der landmagt, voor den tüd van 5 jaren bij het leger in Oost-lndie.
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. De artt. len 2 der koninkhjke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie D, N*. 1062 en sectie H, 2147 van Amsterdam, sectie D, 74, 75, 76 en 78 en sectie C 118 van Ilpendam, sectie A, 198 en 806 van Busgum; 2. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Monster en niet langer van toepassing op de gemeenten Abcoude-Baambrugge, Abcoude-Proostdij, Benschop, Haarzuilens, Hoenkoop , Kamerik, Linschoten, Mijdrecht, Oudenrijn, Vleuten, Willeskop, Wilnis, Zegveld, Maartensdijk en Zwartewaal en sectie A, N°. 75, der gemeente Nieuwendam. Dezelfde minister heeft, uit overweging dat sedert meer dan twee maanden geene gevallen van veetjphus te Zevenaar zijn voorgekomen, ter algemeene kennis gebagt, dat met ingang van 16 Mei e. k., de om Zevenaar getrokken lijnen van afsluiting worden opgeheven.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 11 Mei 1867, N°. 296, is de toelating als leerling voor de telegraphie van (3. van Ifievelt te Rotterdam op diens verzoek ingetrokken.
De minister van financiën gevolg gevende aan eene daaromtrent ontvangen mededeeling van de Pruisische postadministratie, heeft dc belanghebbenden verwittigd, dat de dagelijksche vaart der pakketbooten tusschen Stralsund en Ystad met 1 Mei is hervat. De overtogt tnsschen de gemelde havens geschiedt gemiddeld in 6 uren, terwijl de aankomst te en het vertrek van Ystad in verbinding staat met spoortreinen naar en van Stockholm en Gothenburg.
Met 1 Junij a. s. worden geplaatst: Op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de luit. ter zee Iste kl. W. Steffens; op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, de luit. ter zee Iste kl. N. Mac Leod; en in de rol van Zr. Ms. wachtschip, te Hellevoetsluis en gedetacheerd op de kanonneerboot N°. 42, de luit. ter zee Iste kl. J. M. Brevet,
In de bijvoegsels tot de Staats-fburant van heden wordt medegedeeld het. verslag (met bijlage) van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten over 1866, ingediend aan den minister Van binnenlandsche zaken.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen de volgende mededeeling van den minister van buitenlandsche zaken. Op 11 Mei jl. is te Londen tusschen de gevoltnagtigden van België, Frankrijk, Groot- Britannie, Italië, Lnxembnrg, Nederland , Oostenrijk, Pruisen en Rnsland een tractaat geteekend ter regeling der wijzigingen in de artikelen 3, 4 en 5 van het verdrag van den 19den April 1839, noodig geworden ten gevolge der ontbinding van den Duitschen Bond.
De vergadering der kiezersvereeniging //Burgèrpligt" waarin het plan der regering betreffende het centraal personen-station zou worden be°proken, werd gisteren avond door een 150-tal belangstellenden deels leden, deels genoodigden bijgewoond. Onder de laatste merkte men met groot genoegen op den fleer Schuttevaêr, die zich de reis van Zwolle naar Amsterdam getroost had, ten einde voor te staan hetgeen volgens zijne zienswijze in het belang van handel en scheepvaart wenschelijk moet worden geacht. Verschillende sprekers, meerendeels deskundigen, allen in meerdere of mindere mate bij den handel en de scheepvaart- betrokken, voerden het woord. Het plan der regering vond slechts van eene enkele zijde eenige ondersteuning. Ook deze spreker echter beweerde niet, dat het plan op zicb zelf voortreffelijk heeten kon; met veel zaakkennis en helderheid trachtte, hij te betoogen dat dit plan, indien bet mogt worden uitgevoerd, niet zoo vele bezwaren had, als door de tegenstanders werd geloofd. Hij erkende echter, dat het beter zoude zijn, indien de.oprigting van een station op deze plaats kon worden vermeden. Wü komen later nitvoeriger op deze zaak terug, maar kunnen thans nog mededeelen, dat al de aanwezigen, op slechts enkele uitzonderingen na, blijkbaar van oordeel waren, dat de vestiging van een station op de aangeduide plaats en op de voorgestelde wijze zeer moet worden afgekeurd.
Loge la Charité vergadering in den eersten Gr.-. Woensdag 15 Mei aanst. des avonds ten 8 ure.
Naar wy vernemen zal de aangekondigde muziek-uitvoering in het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra niet plaats Kebben, uithoofde van de weersgesteldheid.
In de op eergisteren alhier gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland is besloten, ter bereiking van het doel der maatschappij alle krachten te concentreren op de bevordering der deelneming aan het algemeen volksonderwijs, niet alleen het lager, maar ook voornamelijk het middelbaar en npoger onderwijs. Tot lid van het hoofdbestuur werd benoemd de Heer Mr. J. Pinuer.
m^lTt^e^aS1 iVi? °NS 'S* ontTan?en berigten heeft geheerscht ên vercr'ez^ l° den nacht Van Zon3a« °P Maandag <lic schade aan schoo«teene_ Tan Zwa,re, reSens en een orkaaD, ïoomen heeft toegebragt. n en ook bier en daar aan vrucht-
;W©oor directeuren van Teyiers __^_r__- ± -, .. :'"Vo_£telling te Rotterdam aangekocht dé* oUr_£ïf'S?,^- °P <_ ten' lanW. A. van Deventer, Een gestrand __£tn n« ?_en: *V _• 's'van Trigt, Prediking van Justus Jonas voor Johatm Frederik? wi ïjjrgfé-van Saksen.
Zoo als men weet zijn, op de Parijssche tentoonstelling van de Nederlandsche kunstenaars alleen bekroond de Heer Tadema met een tweeden, de Heer Israël met een derden prijs. Men heeft daaruit willen afleiden, dat onze Nederlandsche kunst schromelijk ten achter was, maar die indruk wordt geheel uitgewischt wanneer men in aan i.erking neemt dat er in het geheel slechts 67 medailles waren uitgeloofd, waarvan er 37 voor Frankrijk gereserveerd bleven en slechts 30 beschikbaar waren voor de kuustenaars der 14 andere mededingende staten. De meest talentvolle schilders uit verschillende landen zijn onvermeld gebleven. Om enkele voorbeelden te noemen : Rosa Bonheur, Jalabert, Corot hebben slechts twee de prijzen gehad; Belly en Bougereau, derde; Paul Huet en Cabat zijn niet genoemd. De Russische artisten ontvingen niets, de Zwitsers slechts ééne medaille. Achenbach kreeg slechts een derden prijs. Men had wel gedaan, alvorens de bekrooning der Nederlandsche schilders zoo gering te achten, eerst eens te onderzoeken of die kleinschatting in der daad was verdiend. (Arnh. Ct.)
Men leest in het Ind. W. v. h. R.t «Naar wij vernemen, heeft de gouverneur-generaal zich vereenigd met het advies van het hof, volgens hetwelk hij onbevoegd is, eene wijziging te brengen in de regterlijke organisatie, door uitbreiding van het hoog geregtshof en van den raad van justitie te Batavia. Zoo wij ous met dit besluit, op vroeger medegedeelde gronden, volkomen vereenigen, komt het ons des te zonderlinger voor, dat, ongeveer op hetzelfde oogenblik, bij ordonnantie van 9 Maart jl, sm. n". 26 (Java Cour. 12 Maart), onder nadere goedkeuring des könings, eene wijziging is gebragt in de regtspleging bij de landmagt, door, met alteratie van de art 19 en 20, in de garnizoenen buiten de residentie van den krijgsraad, aan den kommanderenden officier toe te staan om, bij gemis van een voldoend aantal officieren, de daarbij bedoelde functien van commissaris en van secretaris op te dragen aan ouder-oJficierenS
263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 2de klasse 2de lijst: N#. 18198 ƒ 5000; N°. 7883 en 5545 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 13 Mei. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 16 dezer niet plaats hebben. — H. M. de Koningin zal den 21 sten dezer op het Huis ten-Bosch HD. zomerverblijf vestigen.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de Heer H. A. Chapin, fabrikant, komende uit Parijs. Deze heer is ■ gisteren bij Z. M. den Koning ontvangen tot het doen bezigtigen van een nieuw model geweer. Heden zijn met bedoeld geweer op het schietveld,.in tegenwoordigheid van den minister van oorlog, proeven genomen. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland (civiele kamer) heeft heden uitspraak gedaan in zake J. R. Lanting, appellant van een vonnis der Rotterdamsche regtbank, tegen den burgemeester van Rotterdam, feintimeerde. Uit een vroeger te dezer zake vermeld berigt is het ekend, dat het hier geldt eene vordering tot schadevergoeding van den appellant wegens het stooten met zijn schip in eene der grachten van Rotterdam, waardoor dit is verbrijzeld. Het hof heeft met bevestiging van het vonnis a quo, die vordering ontzegd. — Heden nacht werd, door den zwaren storm, van een boom, staande aan de Uileboomen alhier, het bovenste gedeelte afgeslagen, dat te regt kwam op een praam, in de nabijheid van dien boom gelegen, ten gevolge waarvan dat vaartuig is gezonken. De schipper en diens zoon werden door de politie uit hun slaap gewekt en van het vaartuig, dat hun tot verblijf diende, gered.
Te Scheveningen is gisteren avond een veertienjarig jongeling door een rijtuig bespannen niet twee paarden overreden, waarbij de beide wielen hem over het ligchaam liepen; maar zonderling genoeg, de schrik was het eenige letsel dat hij bekwam, zoodat hij dadelijk opstond en wegliep. * LEIDEN, 14 Mei. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. P. Portielje, geb. te Amsterdam, na verdediging van een acad. proefschrift: De artt. 413, 417 en 418 van het Code Penal, beschouwd in verband met de staathuishoudkunde.
DORDRECHT, 13 Mei. ln eene vergadering van belangstellenden, gehouden 10 Mei 11., is hier ter stede eene vereeniging tot stand gekomen, de bevordering der volksgezondheid ten doel hebbende. Zij bestaat uit contribueerende, werkende en adviserende leden. Het meerendeel, ten getale van 19. der aanwezigen is tot het werkend lidmaatschap toegetreden; eenigen hebben geteekend als contribueerende leden. In overeenstemming met de in die vergadering aangenomen en vastgestelde grondslagen zal de geneeskundige adjunct-inspecteur, tot wiens ressort de stad Dordrecht behoort, uitgenoodigd worden als algemeeu voorzitter der vereeniging op te treden. Tot vice-president is benoemd de heer M. A. Perk, tet secretaris de heer-dr. J. A. Zilver Rupe, tot penningmeester de heer Mr. J. E. B. L. Maritz van Craijesteijn; tot adviserende leden zijn benoemd de heeren dr. M. F. Onnen, lid van den geneeskundigen raad van Zuid-Holland, en H. Linse, ingenieur-directeur der gemeentewerken van Dordrecht.
VLAARDINGEN. 11 Mei. In eene door reeders gehouden vergadering is ook voor dit jaar tot eene haringjagerij besloten. Even als het vorige jaar, zullen 5 schepen den door de gezamenlijke vloot te vangen haring herwaarts brengen; en eerst na 29 Juhj zal ieder met eigene vangst mogen binnenkomen. OTTOLAND, 11 Mei, Heden zijn binnen deze gemeente 18 stuks runderen afgemaakt, toebehoorende aan den veehouder FJoor van Kley, zonder hem daarvoor de getaxeerde waarde uit te betalen, wegens verzuim in de aangifte. STEENWIJK, 13 Mei. Gisteren morgen had te Blankenham een betreurenswaardig geval plaats. Twee broeders, genaamd H. es J. Pijpers, buiten aan den Zeedijk bezig zijnde schapen van een uiterdijk te halen wegens het opstuwen van het zeewater, geraakte een hunner in eene sloot. De ander zijn broeder willende redden, geraakte ook te water en beiden verdronken.
* MEPPEL, 13 Mei. Er worden dezer dagen scheepsladingen vel koeijen van hier naar Noord-Holland verzonden. De prijzen van het vee zijn stijgende. Op de voorjaarsmarkt te Smilde was bij vee) aanvoer de handel traag. Oude varkens golden ƒl3 a 35; biggen ƒ1.50 a 4.50; schapen ƒ7» 15; lammeren ƒ l a 4.50; geiten ƒ 4 a 8. VEENHUIZEN, 10 Mei. Hoe onvoorzigtig en onnadenkend meH dikwerf met geweren te werk gaat en hoe gevaarvol het is, wapenen te hanteren die ons kennehjk niet genoegzaam zijn toevertrouwd, doet het volgende op eene duidelijke wijze zien. De heer 8.. f te Norg schoot op kippen in zijnen tuin en trof er twee. Het geweer in de rigting van net zeer nabijstaande schoolgebouw houdende, waar de kinderen buiten speelden, trof hü,, naar men ons stellig verzekert, tegelijk ook zeven kinderen, met dat ongelukkig gevolg, dat de een hier, de ander daar gekwetst, huiswaarts keerde: men verzekert, dat er bij enkelen de hagels uit het oor zijn gesneden. Dat bier verregaande onvoorzis>tigheid de reden van zulk ongeluk is, behoeft gewis geene toelichting, maar het strekke anderen, die kip- Ssri willen schieten in de nabijheid eener kinder-speelplaats, ten les. [aar men zegt is van deze zaak proces-verbaal opgemaakt. * >sHERTOGENBOSCH, 12 Mei. Het werk aan den spoorweg 's Bosch-Boxtel begint thans goed vooruit te gaan. Van Boxtel tot aan het Kraaijenbroek (gemeente Vught) is de aardebaan gemaakt en van Bojrtel tot in de Esschen h"ide het definitief spoor gelegd; aan de brug over den Esschen stroom is men met 2 machines aan het heijen; het haltegebouw te Vught wordt afgevoegd en met het verwen, enz. een aanvang gemaakt; het privaten-gebouwtje aldaar wordt omgemetseld. Met het aanvoeren van grond, per locomotief uit de Cromvoirtsche heide, ter ophooging van het Bossche veld, moet men wachten tot het water weggevallen is en de taxateurs van wege de regtbank opname in loco kuunen doen van de gronden van de Heeren Martini van Geffen en Bogaerts. EINDHOVEN, 10 Mei. ln den vroegen morgen van 1.1. Zondag ontdekte een bouwman te Liessel, gemeente Deurne c. a., eene brandlneht in zijne schop; bij onderzoek vond hij een bos stroo ligfen op twee turven, va» welke eene nog smeulende was; hij kreeg adelijk vermoeden op zijn buurman, met wien hij op geen besten voet stond en den avond te voren nog woordentwist had gehad; ook duidde een spoor, loopende door het nat gedaauwde gras de rigting van buurinanshuis aan; de justitie heeft de zaak in handen en bereids den vermoedelijken dader gearresteerd. De schop waarin men het vuur en stroo gevonden heeft zit vol brandstoffen en bouwmansgereedschappen en staat in de onmiddellijke nabijheid van het huis.
---

