BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Mei (des Avonds).
van.net h. Hyl ePark on ï?1/^o^* de_ eeret« «teen leggen wetenschappen P ngtm nieuwe gebonw Toor kunsten en gebte^^lfee.fo^erTe _S Huis der Gemeenten werd lord Stanley behalvef gunstig nLfl>-i^Vange_e^lnxrA.yssinie' waaroP hij alle. toch weiferdefonW ThP__gen **&■ VvolSeDS de jol>gste berigten gevangenln in vrijS Wellen ' bePaaldel' °0it' °m die jongeamdffuiTe«rkloosferJlar. MpT .<* ont'h*ten ™"• dat hij de aandacht vtf k.GloMop heeft graaf Derby gezegd, fe» «m vestten * °n nmuier van bmnenL zaken op fat tegTnstaVe^e&biS «3* BES* Niet' te worden aangenomen; zrjn. dS 3.ÏÏ- . 00[ het Huis der Gemeenten van het houden van ople vS ffl toch van plan, om het stelsel de thans bestaande> _M^de_^t^'^d|!,,,,feï-VOort te zetten en de radicale beginseleiTtedoerï zege.ieiTn lg te houde»> «m ten slotte inf nï tuf vK___ vak vin werktuigkume?n de laS fo rarrK?-rk_°I!.en,' dat in h*t sneller streven naar voorui?|ang en ccn3 grooter K"^™ een doelmatige uitvindingen worden waargenomen da„b,. h.M<",,7e en dit land." De hij de .Parijssche tentoolrtffi geplaatstebifeL™ .rr|XenetT de &*" IS*! dat d« Fr_n.eC Oostn°rg _ ln _V_SL« h™ne.Bïerw»ken de Engelschen niet alleen opffi zijn gestreefd, maar hen zelfs overtroffen hebben V J ■.ii,,i_vP-aanzo_fen^an eigenaren van verleren of ontvreemde staats H _rdMacVeCu.trhVV-- State" he. ?. df seci'etaris der «chatkirtTde hrt gouvemen nt Vo-dS °P?nlljke k«^!gwing geantwoord,'dat a^nClden Schatklstbons zal d°en aan degenen, welke zich dafrmede sgssi delgingen thans nagenoeg bereikt il. acMereenvolgende schuld— Met de West-Indische brievenmaal ziin hier reo+t-_-<_-_.„_.. _ rigten uit Chili en Peru ontvangen In Chi.fwJ__? ? 1 he bc* verkiezingen tot zamenstelliiie- eene•_-.,.__-__ _° de algemeene gunstig voor de regeringui.fevaTI.n d.toToaffv?g3ffi^4X!ffiïS °fïï .egen deld"; de ministers S niet haddeng 1/111 ¥m| mishan" den deswege in het congres.berk,-._ — e_?n _e verhoeden, werontslag te nemen P ' en Z,JII «e^oorgenoopt om hun
---

Duitsche Post.
wS^Niiffie%The_b^7w^l™l-d Zal Dingsdagof houden troonrede. P hebben met eene door den Keizer te lan7enD~{f^nez_f heti *"* de KB.iDg der Nederde wenschelijke volledigheidta __. „de.sl°oP">?jan Luxemburg met Londensche conferentie ziin roll- ..laats h.el)ben- De besluiten der de inleiding tot de inlijving van TL» eemng van bet blad, slechts slag der conferentie is, ge&mei[Zt ??** 'i. $*&&• De uitbuig, dus een veto van^e mo_. ____.de ring van Lnxembe_..„ouwingender_.. FrpLTfö. .eB .eßen die inleving. De temden de° oorlogspartij' is toonen ten duidelijkste aai hoe onhel 6 g^oTStig^eiffeee_tNaaaPn 0 ÏJlefelf6 TS^genzoo te zegden, den eersten stap tot den vred. ïelf. *? dat h.' om mand betwisten. Te Berlijn heeft inzonderheidiae\?edaan, zal nieaan Koning Wilhelm over de brt<Z-ïrto S^W* _eizers tmgcu een bijzonderen indruk gemaakt er!Tvredelfeven.!^k^gstoerus- HevrdlfagaeD2indMen "*' dat BismarckltS felTSfW'^KSS^^^^ Het
senng der ratificatien van het Londensche vastgeste den termijn van 4 weken zal plaat, hl,8 noS voor den — De burger-vergadering van Hambnro- _ S.ebben- Heer Halben verworpen tot benoeming ««.!!„" T°o«tel van den om eene Herziening van de Hamburgscbe gro-df. *. Cngde comniissie, bereiden, ten einde die grondwet in over. £_ . we - Tan 1860 voor té de Noordduitsche Bondfconstitutie Dit be,!!?^ingte hengen met tegen 63 stemmen. un Deslu>t is genomen met 72 — Het voor Eusland bestemde af ._>_. .ff _- _ , drag van 11 Mei is heden hier gepSerd het L<*densche ver_De rijksdag van Finland heeft eennarit? dP v* • bekrachtigd, waarbij de vrijheid van godsdienstl^6l'lll^-voordragt leden van alle c.VristelijkeJ kerkgenof?s«happen f!Ujkbeid d« ingevoerd, Tot hiertoe was de Protestantsche eerldi.-ie-wet wordt de heerschende, "bt,uo ccreaienst m Finland
FRANKFORT, 16 Mei (Part. Corr.) Do sedert « • 1», g-zantschapsposten te Petersburg en Karlsruh. fi?Igen tljd vacante neme» eerstdaags weder bezet worden. zum-n naar wij ver. De verklaring ter gunste van eene zoo snood.- _.__ 1-1 van Zuid-Duitschland, inzonderheid van laden H f I,jI_. "P^ming sehen Bond js reeds door 55 leden van beide kamers van Te„ W"0!!1 * landdagonderteekend.l-aar allen sehjjn echter heef. d. _- = Bade.Bschen weging weinig uitzigt om althans in den eersten tiid V».. Aa^ImtwgBbe- te worden, fn de Tweede Kamer van den Smdrh^ Ê6!0* behertogdom Hessen heeft de minister-president verkil.-- IfTFoo'hertoglijke regering, van het oogenblik dat de vrede p-^i .eörootpogngen heeft aangewend voor de vereeniging met Noord i--!en, Was » Zij meent echter dat het verlangen naar die vereenit-n tschland. bevredigd is door het sluiten van de militaire conventie ï vooreerst of- en defensief verbond met Pruisen. Deze verklaring is»«. V-.n. bet rijk; zö slaat menige schoone verwachting der nationale ver. J-._-ang_ partij den bodem m. Dlcenigmgs.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 Mei.
De verkiezingen van leden van den Senaat zijn tegen 11 Junij uitgeschreven. • — De Heer Rogier heeft gisteren in de beide Kamers de voornaamste bepalingen van het tractaat van 11 Mei medegedeeld. Daarin komt niets voor wat niet reeds door den Heer de Moustier ter openbare kennis is gebragt, In den -Senaat is de mededeeling des ministers met levendigen bijval vernomen en in de Kamer van Afgevaardigden vernam men ook blijken van goedkeuring, maar de Heer Dumortier, een der hooiden van de clericale partij, gaf zijn leedwezen te kennen, dat Luxemburg, hetwelk meer dan vier eeuwen deel heeft uitgemaakt van België s grondgebied, en waarvan het verlies in 1839 zulk eene diepe ontroering heeft te weeg gebragt, thans niet bij het land is kunnen ingelijfd worden. Hij had ten dien aanzien eeliige hoop en het is met diepen spijt, dat hü die verijdeld ziet. , — Ut. Ostende wordt gemeld, dat vertrekken zijn gehuurd voor den Koning van Pruisen , die in genoemde stad een gedeelte van het badsaizoen zal doorbrengen. Ook de Koningin van Wurtemberg wordt te Ostende verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Mei.
AMSTEEDAM, Vrijdag De berigten omtrent den loop der gebeurtenissen in Mexico zijn tegenwoordig zoo verward en tegenstrijdig, dat het bijna onmogelijk wordt, die geregeld te volgen. Luidens een dezer dagen ontvangen telegram uit New-York, zou Queretaro door Diaz zijn ingenomen en is Keizer Maximiliaan genoodzaakt zich schuil te houden. Er is eenige reden, om aan de juitheid van dit berigt te twijfelen. Vooreerst is het vreemd, dat men daarvan niet reeds per atlantischen telegraaf zou hebben vernomen. Indien men in Amerika overtuigd was van de waarheid van dit berigt, zou men njet verzuimd hebben het over te seinen, in stede van, gelijk thans geschied is, te wachten tot het vertrek der mailboot. Maar bovendien strookt het niet met vroegere mededeelingen. Volgens deze toch heeft Porfirio Diaz zich pp 3 April meester gemaakt van Puebla. Daar de tijding van het innemen van Queretaro op 4 Mei te New-York werd ontvangen en er minstens dn» weken meeten verloopen, alvorens men daar berigt uit Mexiko hebben kan, zou Queretaro op 10 tot 15 April moeten zgn veroverd Diaz had derhalve, volgens «lit berigt, slecïftsonTveer eene week tijd om de 120 mijlen af te leggen die Puebfa van Queretaro scheiden. Op zich zelf echter is het ber niet onwaar- Hr.lnn13k- »e ke.Zerlij|en te Queretaro waren totTet ÜiteïstTgedreven en hadden reeds gepoogd te capituleren. Volgens brievfn loopende tot 7 April, doed Keizer Maxirailiaan op 27 Maart eené poging om Queretaro te verlaten en zich naar Mexico te begeven De weg derwaarts was versperd door eene afdeeling onder lE. Eivas en men moest dus dit plan opgeven. Opl April pooXmenzkh met geweld een doortogt te Wn, maar werd tèruggesW Het. zelfde geschiedde nogmaals op 3 en 5 April. In het laatst. _eve.M werd I_,ramon gewond, men zegt doodefijk. Daarop zond de Kf 17e. den bisschop van Queretaro naar Escobedo, ten einP4e over 1 nver gaaf te onderhandelen. Escobedo wilde den orelaa. «w JL. er" maar toen naderhand drie eommissTrissefdes KeTzers als .. l^™' tigden werden afgezonden, gaf hij hun vrKgeleide tot in £.. _m .-f kwartier van Juarez, opdat zij met! hem _^SSwn^e™veSnkSSÏt zouden kunnen treffen. Verder loopen de berigten niet. Men vOOX ecliter, dat de val van Queretaro, en daarmed! die van het Sr? r..k met lang meer kon uitblijven. Wat dan volgen zal, is ver van duidelijk, want ook de ..naristen zijn het onderling oneens en het zou kunnen znn, dat men.onmiddellijk' na het ten oncler b?engen van den gemeenschappelijken vijand, met elkander in strijd geraakte Voor zoo veel men er over oordcelen kan, is de toestand van Mexico volstrekt hopeloos, zelfs al gelukt het te eenigertijd er kts te vestigen wat naar eene geregelde orde van zaken gelijkt vestigen ln een brief uit Berlijn wordt verzekerd, dat de bekende uitvoer,™ bengten van AenAvenir National, omtrent de conferentkinieTooi.! zaak juist znn. Hier en daar zijn zij eenigzins ten gunste van Frankrijk gekleurcl en enkele punten zijn weggtlaten. Éen verwacht dat gemParaWC 6n *" confeenti<> in hun publiek zu len worden
_i.-lif._T -"_ kolomen heeft niet voldaan aan de sommatie van 1- 5 C__Serlatleven om het erfpachtsontwerp in te trekken en door een erfpachtsontwerp, naar hunne Inzigten ingerigt, te vervangen De W™f _hfare Tkzaan,he_en herYat' zon-ergeènigerïe?Se'de-! ling nopens het aanhangige ontwerp te ontvangen, zoodat men gerc-srtaga is te gelooven dat het Haagsche orgaan de rede van den He_r Irakranen, m de Eerste Kamer gehouden, onjuist heeft opgevat en dat de minister nog altijd bereid is het ontwerp, dat door Se ultra ron servatieven zoo zeer gevreesd wordt, met overtuiging en v^r te ver" dedigen, Volgens het op voorstel van den Heer Thorbecke genomen besluit der Kamer zal de minister daartoe spoedig deg.igenheid Dif z^-o-^'d w- Dit zal nooit duidelijker kunnen uitkomen dan bii de behandeli-o-" eener wetsvoordragt, waaraan die partij een zoo overwegendl gróo. pohtiek gewigt hecht. Maar daartoe* is iet noodig, dXlepartiK beginselen, „i amendementen geformuleerd, plaats.tegenoveïd ev_n Z LvlrTn^ïeTi6 eT ketlze beiden ?e laten doen". fcT^indrf-ft^w^.^,^'B^ dan zal> w£ gerPeen3striid voo,.trï£ T** ikTm, Y.? hare mm*# en niet £__.£.■' 7001 .zetten, die alsdan doelloos zal ziin geworden en hebben J«_+_.". kmneiL^rdenvermeden. Vannoodefoozenstri^ nebben tesi egt de conservatieven een afkeer, geliik zü in den laatsten tijd herhaaldelijk.hebben verzekerd. J J
T irM;_- f benoemd tot burgemeester der gemeente Eidderkerk L. Kruyff Lz., secret, dier gemeente; Beek J. L. temmens wort dfer gemeente- Cadier en Keer J. P. Brouwers; tot plaatsvervalßkaf tonregter te Hensden B. C. J. van der Meer, onlanger d_r_fg?stratïö en domeinen aldaar; tot ontvanger der dir. belast, im^enuLaand. regten en accijnsen te Groenlo, c. a. de Heer J. Abeleven thafs ont vanger der dir bel en accijnsen te Maurik ca. ADeleTen'thansont" /..Jl. üeett den kapitein-oppervuurwerkor bij de marine H. La Fors .g-w'-1,8 .T,o™' ln»evolge §l a van art. 33 der. wet van o| w' 18al (Staatsbl. V. 126), ter zake van langdurige dienst, met"ingang van 1 Sept.a.s., op pensioen gesteld, onler tolkenningva_e»_.Sm?
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen art, 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 on nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Poortugaal, en niat langer van toepassing op de gemeenten Kesteren, de Werken ca. Muiden Diemen, Watergraafsmeer, Weesp, Weespercarsn.lH--L.__V' Oud-Benerland sectiefc, N . 10S8 v^Slo^^^fflM sectien ÏI en I der kadastrale gemeente Maurik ondei■______.' iE. za3 & den loep fer maand JumJ a- s- een buitengewoon examen plaats hebben van onder-officieren der infanterie voofdra rang ™S Met 1 Junij a, s. wordt de officier van adm. 3de kl, ff f fi L iaubel geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Blijkens eene mededeeling van het Nederlandse!» consulaat te Petersburg van 9 dezer, is het Eussische quarantaine-reglement van November 1864 thans verscherpt. Dien ten gevolge zullen alle schepen, in Eussische havens aankomende uit plaatsen aan gene zijde van den Sond gelegen, een gezondheidspas moeten vertoonen- bh" gebreke van dien vervallen zij in eene boete van 25 Boebels. indien zij uit eene gezonde haven komen. In de maand April 1867, bedroegen de ontvangsten der Aken- Maastnchtsche Spoorwegmaatschappij: a. Vervoer v„_ ___, frs. 29,750; b. vervoer va„ goederen frs 57 250- c L^mea steenkolen frs. 15,806., Te zamen frs. 1(_,,80^ ' ' ' Verkoop van Wö vestigen de aandacht op eene aankondiging van de Ned p__„ spoorweg-maatschappij, voorkomende in ons nommer van heden* nfartS eTprlsTel. (regtstreeksch veftr)
De Heer M. van Thalz, te Londen heeft ««. _•_,_ •_. Star een brief geschreven, waarinhül wikt ™fU van den ring van den veetyphus in Nederland3 zlod .f i. * ve™indemt.de gezonde streken van Nederland te verbieden hetgeen kan cc! wl?nd?_7^ijdin . der mette Z StZ beperkende bepalingen ten opzigte van het vee, ingevoerd nit febesmette streken vau Pruisen, Oostenrijk, Zwitserland, België en andere rijken van het vasteland, terwijl gezond vee, komende nit onbesmette streken van Nederland, wordt geweerd.
Berigten uit Paramaribo dd. 20 April melden, dat in de zitting der Koloniale Staten van 15 April, de Heer van AfTolen van Oorde de aandacht heeft gevestigd op den gevaarvollen toestand, waarin Nieuw Rotterdam, de hoofdplaats van hèt district Nickerie, tengevolge van de afspeeling door de zee, verkeert. Hij herinnerde hoe die zaak, vóór en bij de behandeling der koloniale begrooting voor 1867, een punt van ernstige overweging heeft uitgemaakt, waarvan het gevolg is geweest, dat eene som van ƒ50,000 voor de voorloopige kosten is uitgetrokken. Voorts, dat de middelen, welke tijdelijk zijn aangewend, om het dreigend gevaar tegen te gaan, vruchteloos zijn geweest, en de laatste berigten- uit dat district bevestigd hebben, hoe grooten vijand men aan de zee heeft en hoe oppermagtig zij zich doet gevoelen, zoodat de aangelegde dijk werken, door haren geduchten aandrang, geheel vernield zijn geworden. Hij zeide dat zijn bezoek te Nickerie, in dit jaar gedaan., hem overtuigd heeft van de belangrijkheid van dat district, van den bloei des landbouws en van den uitmuntenden toestand der plantaadjen; hij stelde mitsdien voor, dat het koloniaal bestuur uitgenoodigd zou worden, om betreffende dit onderwerp dgn staten inlichtingen t« willen geven, en wel omtrent de volgende vier punten: I°. Wat reeds vroeger door het bestuur is verrigt om het bedoelde gevaar af te keeren ? 2°. Welke de tegenwoordige toestand van het aan zee gelegen terrein is? 3°. Welke plannen voor het vervolg in de bedoeling van het bestuur liggen? 4°. Of op eenige andere wijze aan de zaak kan worden te gemoet gekomen, wanneer mogt blijken, dat doeltreffende zeeweringen öf onmogelijk zijn, öf te „ooge kosten na zich zullen slepen ?en voegde daarbij den wensch dat de verlangde inlichtingen bij monde worden gegeven in eene der vergaderingen van de staten, opdat al dadelijk, des gevorderd , meerdere ophelderingen kunnen worden verzocht. Dit voorstel werd met algemeene stommen aangenomen. Gedurende het eerste kwartaal dezes jaars zijn van hier uitgevoerd: Naar Nederland: 2,179,104® suiker, 85,300© cacao, 78,325 Bkatoen, 87,051 gallons melassie, 16,570 gallons rum, 62 pies vierkant hout, 779 6? arrowroot, 594 6? vischlijra, 3,420 ffi oud koper en 149 S. oud lood. Naar Curacao : 6,685 Va gall. rum. Naar Noord-Amerika: 1,654,318 fi* suiker, 59,830 fi? cacao en 74,186 gallons melassie. Naar Engeland: 1,818,770 K suiker, 5425 fi? cacao, 10,735 fi? katoen, 5022 gall. rum en 535 ft? vischlijm. Naar de Britsche Koloniën: 333,369 ffi suiker, 30,177 fi? cacao, 70,600 6? katoen, 26 ps. en 8980 vierk. voeten hout, 2300 _" huiden en 74 fi. vischliim. Naar Fransch Guyana: 1888 gall. rum. De gezamenlijke uitvoer heeft alzoo bedragen: 5,985,561 6? suiker, 180,732 S? cacao, 159,660 _. katoen, 161,219 gall. melassie en 30,1651/3 gall. rum. De in dit vierendeeljaars uitgevoerde hoeveelheid suiker en melassie is het hoogste kwartaal-cijfer dier producten sedert de emancipatie. De uitvoer naar Nederland wijst, in vergelijking met dien van het afgeloopen jaar, een gunstig resultaat aan. Immers waren in het eerste nalf jaar van 1866 van hier derwaarts vertrokken 8 schepen, met eene gezamenlijke lading van 2,358,655 fi? suiker, terwijl in het eerste kwartaal van 1867 vertrokken zijn 7 schepen met eene gezamenlijke lading van 2,179,104 © suiker.
ROTTERDAM, 15 Mei. Op de tentoonstelling van schilderijen hier ter stede zijn voor het rijk aangekocht: een //wintergezigt" van den Heer Schelf hout, en //fruit" van Mei. H. Haanen. * KRALINGSCHE VEER, 16 Mei. Door gunstiger gelegenheid is de vangst van zalm aanmerkelijk verbeterd; de aanvoer in de beide laatste dagen bedroeg ongeveer 400 stuks, waarvan ruim de helft van de Zaluizegenvisscherij de Mérode herkomstig was. Door geanimeerdcn kooplust voor het buitenland en wel voornamelijk door orders uit Londen bleven de prijzen van ƒ 1.10 tot 1.25 per i/s ffi> naar de zwaarte gesouteneerd. De vangst van elft, welke dit iaar zeer .gering was, is als geëindigd te beschouwen, terwijl de latere en kleinere soorten, zoogenaamde vinten, ook in zeer klein getal ter markt worden gebragt. HAARLEM, 16 Mei. Aan hut prov. gouvernement van Noord-Holland zijn heden aanbesteed,bij enkele inschrijving: I°.Het verrigten van eenige werkzaamheden ten behoeve der zeewering op het eiland Marken. Minste inschrijver de Heer J. Visser, te Marken, voor ƒ4988; 2°. het maken van rijzen hoofden en het verleggen eener krib bij de haven op het eiland Vlieland. Minste inschrijver de Heer C. de Jong Cz. Jr., te Ameide, voor ƒ15,700. * HOORN, 16 Mei. De perenboomen beloven van dit jaar zulk een buitengewonen oogst, dat zij onmogelijk, als al de vrucht er aan blijft, al de vrucht dragen kunnen; de appelboomen daarentegen beloven weinig. De overige gewassen staan alle zeer schoon. Alle knol- en wortelgewassen beloven veel.' ARNHEM, 16 Mei. Aan de kweekschool van onderwijzeressen alhier had gisteren avond, in tegenwoordigheid van al de onderwijzeressen, onderwijzers, kweekelingen en.genoodigden, de plegtige uitreiking van den Anna-prijs plaats. In eene welsprekende rede ontvouwde de voorzitter des bestuurs, Mr. J. M. de Kempenaer, den aard en do bedoeling dezer instelling, vermeldde met lof eenige kweekelingen, welke na volbragte studiën de school verlaten, met name de dames Visser, Kouwenberg, Heringa, Lamie, Willink Ketjen, boven velen Kaempf, die het ernstigst den prijs betwist had aan Mej. A. E. Verdam, aan wie, bij eenstemmig besluit des bestuurs, de onderscheiding, met vereerend getuigschrift, werd aangeboden. Van den bloei dezer instelling getuigt bij vernieuwing het groot aantal welgeslaagde examens, dezer dagen door vele harer kweekelingen afgelegd ende aanvraag tot plaatsing van nieuwe kweekelingen, aan wier verlangen slechts gedeeltelijk kan worden voldaan. (Arnh. Ct.) HARLINGEN, 15 Mei. De slager, die onlangs de beruchte biefstuk leverde , waarvan ieder weet te gewagen, gaat onze gemeente met der woou verlaten.
— Onze directeur van de gasfabriek heeft den consumenten van zijn fabriekaat te kennen gegeven, dat de prijs van het gas per kub. el, voortaan zijn zal 16 in plaats van 17 cent en dat er met prijsverlaging zal voortgegaan worden, zóodra meerder verbruik dit toelaat. Van de oprigting der gasfabriek af is de prijs van het gas hier reeds 25 pCt. verminderd. GRONINGEN, 15 Mei. Bij het op heden door het geregtshof alhier nrtgesproken arrest in de zaak tegen A. T. H. is deze schuldig verklaard aan de misdaad van kindermoord, voor de eerste maal dooide ongehuwde moeder gepleegd, en te dier zake veroordeeld tot zes jaren tuchthuisstraf. ZWOLLE, 16 Mei. Naar wij vernemen zijn sedert Maandag jl., toen de invoer van vee naar de provincie Utrecht werd opengesteld, meer dan 2000 stuks van hier vervoerd. Dagelijks vertrekt des middags een extra veetrein, die gemiddeld 500 stuks opneemt. Ook voor morgen is reeds veel plaatsruimte besteld. — Op Vrijdag der vorige week had de vrouw van zekeren V. alhier een grooten 'ijzeren pot met soep buiten de achterdeur gezet, om tegen den maaltijd 'wat af te koelen. Het oudste zoontje, een jongentje van omtrent 4 jaren kwam spelende daarbij, viel achterover in hetheete vocht en kreeg daardoor zulke hevige brandwonden, dat het heden aan de gevolgen daarvan is overleden. DEVENTER, 15 Mei, Uit het verslag omtrent den toestand der gasfabriek dezer gemeente over 1866 blijkt, dat deze aan de stad behoorende fabriek weder zeer gunstig gewerkt heeft. Het getal gasverbruikers klom tot 818. De hoogste prijs van het gas is 12 cent de kub. el. De zuivere winst b-droeg ƒ 11,129.56. Bij dit resultaat moet echter in aanmerking worden genomen, dat onder de uitgaven begrepen zijn de kosten van daarstelling van een gas-exhauster met machine a ƒ 3703.76 en de kosten wegens verandering van kanalisatie a ƒ 2039.59. Voor de straatlantaarns werden verbruikt ruim 12,000 kub. ellen gas, door particulieren ruim 31,000 kub. ellen. Er was een verlies van ongeveer 14 pCt., tegen 15 pCt. in het vorig jaar. De commissie van toezigt heeft besloten zich voortaan uitsluitend bij het gebruik van Engelsche kolen te bepalen, — De hier bestaande commissie tot afwering van besmettelijke ziekten is ijverig werkzaam om tweemaal 's weeks eene voedzame erwtensoep aan armen en minvermogenden te verstrekken tegen betaling van 5 cents voor elke portie. Eene inschrijving voor dit doel heeft omstreeks ƒ 2000 opgeleverd. Door de behoeftige klasse wordt van de uitdeelingen een gretig gebruik gemaakt bij de tegenwoordige duurte en slechte hoedanigheid der eerste levensbehoeften. * WIJHE, 16 Mei. De arrond.-regtbank te Deventer heeft giste^ ren uitspraak gedaan in de procedure van den Heer Muller contra do gemeente Wijhe. Zoo als men zich zal herinneren gold het hier het betwisten yan het regt van een wog loopende langs het erve van den Heer Muller. De regtbank heeft den Heer Muller het regt van eigendom toegewezen met veroordeeling van de gemeente Wijhe in de kosten der procedure. ' * DEDEMSVAART, 16 Mei, In den vroegen morgen werden gistet_.pdool',net arbeidsvolk, dat een in het veen aanwezig schip met -M. V-+U__-_a_en • d. scI"PP« en diens vrouw te vergeefs gewekt. nlin-deTervarLtt^^^ ™?> dat>idfl£. door hetwelk den dood der .™!w hteft Z t 0 .St.nd verkeerden> * FEEDERIKSOORD, 16 M.l £eX°lge geh_.-.. , - _ , berigt ontvangen, dat de koloniale Zhol^TnZlYSQ}%^^et id&u, rijksscholen zijn geworden. »cM S^^&ffiï is voor goed een einde gemaakt aan den zeer onaangenamen toestand, waarin het onderwijs en de onderwijzers te dezer plaatse gednrende de vijf laatste jaren, dat de zorg daarvoor aan-het gemeentebestuur van Vledder was overgelaten, verkeerden. MIDDELBURG, 15 Mei. Dezer dagen zijn door Engelsche ingenieurs opmetingen gedaan en een nader onderzoek ingesteld voor den aanleg van eene duin-waterleiding uit de noordelijke duinen van Walcheren, waarvoor dezer dagen door den minister van binnenl. fcaken. aan den Heer D. Dronkers alhier voorloopige concessie is verleend. Dit onderzoek heeft, naar men ons mededeelt, een gunstig resultaat opgeleverd en schijnt grond te geven voor de verwachting, dat, zoowel Vlissingen als Middelburg, door een dergelijken maatregel in overvloed van zuiver duiawater zullen kunnen voorzien worden. (M.C.) * VLISSINGEN, 16 Mei. Zr.Ms.schroefstoomschip2dekl.Curacao is heden morgen alhier in dienst gesteld. Bij het'3'de reg. inf. alhier in garnizoen, zijn reeds een 20talmiliciens der ligting van dit jaar, overgegaan, met eene vrijwillige verbindtenis, bij de staande armee van andere corpsen. - , TILBURG, 14 Mei. In den afgeloopen jaacht had hier een hevige brand plaats in de veile nblöoterij van de Heeren F, MajoieenC°.,ten gevolge waarvan het werkhuis en het magazijn met den geheelen voorraad van wol en blooten, alsmede een groot aantal balen kunstwol van den Heer L. Jansen, die aldaar geborgen waren, binnen een uur tijds eene prooi der vlammen werden; ook het belendende koetshuis van den vrachtrijder van Hugten is geheel uitgebrand, terwijl diens woonhuis met veel inspanning is behouden gebleven. Een fraai paard van den Heer Majoie is in de vlammen omgekomen. Men verneemt, dat er p. m. 200 b. wol en schapenvellen verbrand zijn, terwijl de schade 35 a 40,000 gulden zou bedragen. Naar men verneemt was alle^s tegen brandschade verzekerd, verwijl men vermoedt, dat de brand ontstaan is door het broeijen der wol.
LOON OP ZAND, 14 Mei. Gisteren vierde Martinus van Leeuwen, bijgenaamd ten Houten, 50-jarige gedachtenis van eene vorstelijke belooning, hem in 1817 ten deel gevallen. Na den slag van Waterloo als kanonnier naar Ath gedetacheerd, bewees hij belangrijke diensten bij gelegenheid van een brand, die in de Domkerk aldaar plaats had. Ongelukkig werd hij deerlijk gewond en naar het hospitaal vervoerd. Daar bezocht hem Z. M. de Koning, die hem het kruis als broeder van den Nederl. Leeuw schonk. Sedert 1818 woont hij hier ter plaatse en, geacht als hij is, deelde ieder der inwoners in het geluk van den jubilaris.
---

Fransche Post. PARIJS, 15 Mei.
Woensdag ___%.?_. eri. eeft hed_n een zeer langdurig onderhoud gehad met den Pruisischen gezant, graaf von der Goltz. 8 zoo^ te Sekem tW6° mal daagS naar Si Cloucl> om z«n
_.. r,_!f P-lZei. is,TOOrnersens om met den Czaar een bezoek te bren_..--7-. _ TfOD_S' e. . «ethisch k^teel, geheel en in alle bijzonmen van dem-mifKjk _** T,^™ Dit merkwaardig spcci men van de militaire bouwkunst der XVde of XVlde eeuw is in de nabijheid van Compiègne gelegen v nae ha^. ler^sCd^r^fvoZe do.. dlnha-,.-;-f1irdcv--in_!t .rie!e dafM^pers, vindt de mededeeling iedJn h_ TZ„J™ _WtenL _aken aan de Wetgevende Kamers fr_r _._._-?w_ § der oPenbaro meening nog weinig toejuiching. MoustierTn die mXI!ragt 'met ™n<ïering, hof de _leer fè ALoustier m die mededeeling van //de regtmatile _-evoeli<_eid van X_Tü, strif- \^TZ BpP?n? „"P™86».^ hef bla^ h eft i_ Ónln^iouwJe- hlie_°°k. I??1" Fran,kriJ't onderteekende berooft W Zmnd.S?n?ot (Denemarken) van een belangrijk gewest en ver.™ Z..h. _. Tl-?. n .»■» "aar alle kanten uftgezet ™tSoot^J0niIder,+dat Frankrijk zich daartegen in het minaTverwir-^-J^Wh-i^™?, 08 Jf^d ?* de hatelijke tractaten, waarbij baailouis, Philippeville, Marienburg en Landau, bolwerken door k ransche handen gebouwd en waarvan namen luide van hunne' afkomst getuigen, ons ontrukt werden; en in weerwil daarvan komt een Fransch minister van buitenl. zaken ons de geruststellende mededeeling doen, dat behoorlijk zorg is gedragen om de gevoeligheid de regtmatige gevoeligheid van Pruisen nieAe kwetsen! Ho. sterk de 7 vLï°mmi-siï-T00. he_- budeet heeft heden eene zitting gehouteekenen teTZA^f* der kameF d<>et een amendement onderteeuenen, ten doel hebbende eene vermindering van 50 _(_. t« ve. &.S-S_i-^aatH_H
_ —P? commissie voer het wetsontwerp op de drukpers heeft on derscheiden voorste len aangenomen en Ln den raafvan state ot gezonden- de regering weigert die aan te nemen. hebbenefsterenl^ h.. w? andfe leden van de liberale oppositie Srti b'Lh„*vWetgeVend .L,gchaam het volgende verzoek ïngeüiena. *Wij verzoeken vergunning, om vragen aan het gouvernement te rigten omtrent het ministeriele besluft waarbT fe.aa ld is ..voor welke geldsom men zich dit jaar van de verpXg-tot de S.S hS-Ths ™Jk°Tl; Jnzondcrhe«I wlffin wltevra! gen ot met het daarbij bepaalde bedrag van 3000 frs. wegens de sedert S ieJl^mat^Sheien gekomen ve.andenng vermSd behoort . — D? Palrie meldt, dat de Schach van Perzie in de maand Julii te Parijs wordt verwacht. J — Verscheiden uit Siberië ontvlugte Polen zijn over Amerika hier aangekomen. Waarschijnlijk zal men hen, ter wille van den Czaar uit het land verwijderen. . ' r_7iHet is nje_ onwaars_hijnlijk dat de Eussische vloot zich naar Cherbeurg zal begeven tijdens het verblijf van Keizer Alexander te _w_^__sS_? °°k Van aank°ffiSt in dezelfde ha™ ™> «en zardeDseDorstavenal^ _T Sp°°?"Weg van PariJs naar Marseille SISSr-^=d—s^xssoJSss financiën elï -_ . . 11' Waa.door de Italiaansche minister van dHdK -I.L'- do,waardeder kerkelijke goederen ten bate gekomen mL?™ lg h_°pte te gelde te maken' noS «et tot stand leeft tl.'kSn SJtó?"?? ges-tuit was/ Het J^'naldes Débats, -M»»l ' dat dit berigt eenig geloof verdient. wpTÖrinï n.beweert, dat de Heeren Mschild en Frémy hunne mede-Napels als hoogst ongunstig afgeschilderd. B _ 1 B®n-*en nit Konstantinopel van den Bsten melden, dat de Porte aanhoudend troepen naar Epirus en Thessalie zond, en eene wet gereed had tot opheffing der bepalingen, die buitenlanders beletten grondeigendom m lurkije te verkrijgen. — Particuliere berigten uit Konstantinopel, melden dat de Divan zeer ongerust is wegens de reis van den Keizer van Ku.land naar Parijs, welke men, welligt nit overdreven vrees, in verband brengt met plannen tot verdeeling van Turkije. , — _n nit Athene van 9 Mei wordt gemeld, dat schorsing der vijandelijkheden op Candia door de mogendheden verlangd werd ten einde er gelegenheid tot onderhandelen zou zijn.
---

