AMSTERDAM, Zaturdag 18 Mei.
nen vanden T-^f _" v „schill.¥? °erigten hebben de financiële planvond. n m-i llaansche_l mimster Ferrara vrij algemeen bijval geffitomï ÏI? het.vooral de aankondiging, dat weldra e» meene vreuofle v_r_ 1? koers van het papier, die alge- Crfc-^' Daar ter plaatse zag men ook minder becrkenn _oi ?rS ln .de xo,orSesteUe belasting op het gemaal. Men zi.ne h-.Plif_-d?_n,a?trgel noodz<.Mijk is en meent, dit hij veel van l™«*ld zal kunnen verhezen, indien de regering bij de toepassing eenige voorzigtigheid in acht neemt. Te Turyn is men minder zich 5iP Dn? »n-.enpmen; intusschen geeft men toe, dat het plan -ndertL_y°0Te duidel'Jkhleld en eenvoudigheid gunstig van anderen men __ Ildt' J"* en he* Venetiaansche daarentegen is ma.l "2B£tOTr.<_n; men vreesde, dat de belasting op het ge- St iE "bet eerste dezer gewesten veel tegenkanting zou vinden; del lnT_, T* hv g6IaI *e z«n. bÜna al de kamers ™> koophanninU*.? P<! Vn VeDlÜe hebben besluiten genomen, waarin zij den .__■ i g_lu\ wi?schen, met zijn verslag. Men beweert zelfs, dat _.p__-i z'Jde de,r .^apelsche afgevaardigden een voorstel zal worden maar reeduin 18(4 g°P het gemaafte doen heffen niet in 1869, totM--ztó„^h._B^-.leeni .- ?paiming uit' naar het plan van Ratazzi meTßf,™ Tfeenvoudigmg der administratie, Kaar men weet, foordl_ L.g-Ï' W Terland .}uet de vorstellen tot bezuiniging, welke JeWeffi? v-o-W! T fina?,ckn zi^i»gediend. Maar ook af werd geen fet voor IHlt L d°°r Xulk -?ea . laa^gel verkregen, dan nog zou than. __- U-_e Cen. ?!gen z«n' indien het heirleger beambten, dat n_X^^an7£-^^ral'k rd ™mnd?rd. Dat men teg™ in het sn . zlfu „lHil h. .Vfen Waa-rblJ ZooTele Persoonlijke belanden sch|nt d^kofnietgi t^o^l^dZTrTV^ K4zi dat hii zijne denkbeelden in ffi ? atten- Meu verwacht, voorstel Ln trtlSS?eee_e?" £ ™tfe?*ett«l e? da" het nader zal onderzoeken, SLIS too^^™-4^ commissie - „«• a^^i_?vff^&rx assaanhooren der mtlï iat belan.BnJke die binnen kort aan de orde zal ko_»A.Tff Tan het i*er- flet raPP°rt vaa de» minister is reeds bekend M_n verwacht echter, dat de Kamer nog verder zal wülen gaan dan hij, met de vermindering van het effectief. Ook meent men, dat zij met het behoud goedkeuren zal der groote mili,™!i°mn^ ndem.nten- Deze inrigting is zeer kostbaar ln niet bijn.et d_.ÜbHg.. 9 D!lm.ter. i,s ™°F bet behoud, maar men gelooft r '_._i. r. r e,e,?e tabmetskwestie van zal maken, den nol ,1..-.w,ll'ft b« gebreke aan beter zijn de Fransche dagblavan heieen ■'tr°f efllng.aan het twisten oTer de i™*o beteelenis bladen d!r__„r-.*0D!erentle van Londen werd verkregen. De dagde r_gerin/fflo-.i11fenrtuUl'1_k-h,?n best' om ««te tooneMat doen feboleu gfrUkklg is geweest'als ziJwel zou wülen __.00-.e_ 1_ Vol^ns de officieuse organen daarentegen is alles geioopen, zoo als de regering heeft gewenscht en voofzien Aan dde zijden is de strijd te harlnekkigef, naarmate'min Sér ini-üelen heeft om dien .oor goed uit te maken. Eerst wanneer alle stukken van het geding openbaar zrjn gemaakt zal men een grondig oordeel kunnen vellen; thans moet men zich van weerszijden behelpen met gissingen en halve waarheden. Zoo vraagt de Temps heden stekelig, wat het toch wel mag beteekenen, wanneer de Éelrischo minister zegt: ,Dit tractaat ruimt ernstige moeSheden w_f die ve^chf? SlX!* ""S^Ö otverwacni r vraagt de Temps,- waren Frankrijk en Pruisen het dan gezinde dagbladen uit, er em^^i^i^i^ierTia^ Ifatuurlijk is dit niet mogelijk alvomff 1» «"i""? ,v?nte^fen; zijn. H-tkomtoMToor,dat_^bS™,^<^IBle stukke" be^end te laten rusten; een ro\}domi^^ff^l^erc^iMtloohai« Blijkens eenheden ontvZ-5 St'S 3°*wnwt & ,e,v?n-als amendement op de reforr-biii\&,m heePde Heer Hodgkinson hunne eigene belasting móeten hS_wTIS^V aUe IllUUrders lijk en dus het voorltel viii mS ■}U Zrl J1* *& al natuDrde zaak zoo natuurlijk^nieli VYn __ /?den- In, geland echter is onder den naam van Comno'un-TTn.,t-. daar ee,n.e kW van m«nschen is ontstaan. Bij de _i 3Pnf™ Householders, die op de volgende wiize len) wordt bepaald lat LtThuu". °P de klei"e eigenaar gehouden is de gemeentebe?aliLd. ZCT J>?^> «aar de kan dit op de huurders verhalen, dow w 5, y°ld^en; hiJ zÖ«rzijds echter te. waarborgen tegen n^eüte ZtzT!JfhT^em huurders, wordt op het; gansche bedraï doo. 't°or wanbetaling deikorting verleend. W deze schikk ngg (mLolndTh^ 2_ PCt-PLCtwoners van kleine perceelen compound feu__SC)w&„de.bede gemeentelijke aanslag door de _uurders zelven omnSh.wJ.^11 ten, dan fe deze schikking natuurlijk onnoodig e™gPSg_^We" vai, compound householders zal voortaan vervallen. Dezfakis 3?e lang, omdat volgens de z enswijze van Disraeli all.r a;« ■ ?+a be" belasting betaalden van de kiez.?^ale„ S^wordeu^«^l.*^11119 aanzien der comnound householders of Z^S^Z^y**l* dat zr, geene befastmg, maar eenvoudig huw betadden w?6? .ani is te onregtvaardiger, omdat in sommisre lev,.. ntl, 1 Het stelsel ments act wordt toegepast en in andfref mV? i.de B,mall tene" toi.s eene gemeenteverordening door bemiddel.--" .?vs krachbetaalt, zou zijn uitgesloten; die onm_X.Ï .-ƒaS zlJn "^heer stort, niet. JR DU den ontvanger
Bij koninklijk besluit van 30 April .N" Vn. ingediend verzoekschrift door het hoofdb.s.nn. Zljn ?p bet deswege Nederlandsche Typografcnbond, gevestisd te AmJw/6 veFee,%in-= van voornoemde vereeniging goedgekeurd en _.;;.' _de statuten als regtspersoon. ö 6 _e*eu_a en is zij mitsdien erkend
Z. M. heeft I°. met wijzigiug van art. 1 van bet i™ • -, van 1 Maart jl., N°. 77, aan de commissil? belastm..k.jk bes3nit diging van een supplement op de Pharmacopoea ne«danri.e?mT Nederlandsche Apotheek, de vervaardiging oneedv-o-en l a en do nieuwe Pharmacopoea neerlandica en Nederlandsche A_ot h.ët eene 2°. benoemd tot leden van die commissie Dr. H FabinSPf« 4k;. en dam en Dr. J. J. Homoet te Arnhem. _ Benolmd tot Not^i? vr" nen het arrondissement Breda, ter standplaats fo gemeente W.i,^ stad, Mr. J. van Wijngaarden, advocaateen candidfa.?-nS,W,fc thans burgemeester en .secretaris dier gemeente, alsmede plaatst,-' vangend kantonregter in het kanton Zevenbergen. - OvergenW-. den 2den luit. M. A. J. L. Keulemans van het 4de reg. inf S2r™ en ancienneteit bij het wapen der inf. van het leger ia 0.-ïndie!
De. minister van binnenl. zaken heeft, met intrekking der beschik kingen op het vervoer van slagtvec, opgenomen in de S/aats-Cr,,' tartten van 12 April en 25 Aug. 18-6*, het volgende bepaald- i» 'n 20 Mei c. k. mag het vervoer van voor de slagtbank bestemde im,a deren en kalveren over de lijn van afsluiting alleen plaats heb ben langs de Hollandsche, Rhijn- en Centraalspoorwegen en aan het Sleeuwijksche veer te Gorinchem; 2°. de oplading van dat vee od spoortreinen mag buiten de lijn van afsluiting alleen geschieden aan de volgende stations: a. van den Hollandschen spoorweg te Amsterdam en te Rotterdam; _. van den Rhijnspoorwegte Amsterdam, Rot- I terdam en Arnhem; c. van deu Centraalspoorweg te Zwolle; en alleen i de volgende tremen: van Amsterdam per Hollandschen spoorweg met den trein van 4 ure 30 mm. des namiddags, en per Rhijnspoor- 'l weg met de tremen van 11 ure 10 mm. des voormiddags, en 12 uro i 30 mm. des namiddags; van Rotterdam per Hollandschen spoorweg j met de treinen van 12 ure 25 mm. en 3 ure 30 mm. des namiddags, \ en per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 40 mm. des voor- ; middags, en 3 ure 10 mm. des namiddags; van Arnhem per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 10 mm. en 10 ure 35 mm. des voormiddags; van Zwolle per Centraalspoorweg met den trein van 11 j ure 54min. des voormiddags; 3°. aan de voormelde stations en aan ! het Sleeuwijksche veer wordt het vee door beambten, van rijkswege | £»&,..' o.?derzocht; wanneer het blijkt niet voor de slagtbank■! Sri f.3' wordt het teruggewezen. Het vee, dat tot invoer ! wordt toegelaten, wordt door genoemde beambten m^t de letter S I op de regterheup gebrand. leder der voor de slagtbank bestemde ! runderen moet aan een touw worden geleid door een persoon, die j voorzien is van een vervoerbillet, af te geven door den burgemeester dei plaats van bestemming en geviseerd door den burgemeester der £ f li!. afzendfuf- °P dat vervoerbillet wordt de weg aangewezen vut langs het vervoer zal geschieden van de plaats van afzentUL.l-u ?n de sla^tplaats. Bij iedere afwijking van den in het vervoerbillet aangewezen weg of bij gebrek van vervoerbillet, wordt het vee m beslag genomen. Wanneer het vervoer per spoorweg op een veewagen, met een vaartuig gt op eene kar of eenen wagen geschiedt, is, zoo lang die vervoermiddelen gebruikt worden, éen geleider voor iedere partij vee met gezamenlijke bestemming, bij ieder dier vervoermiddelen voldoende
Van wege den minister van biunenlandsche zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bii art. 2 yan de voorwaarden om als kweekeling aan 's rijks veeartsenijschool te worden opgenomen, zal plaats hebben op 9 Julij e. k. d_r^-„K.s m&ss siu.iure-(ia de ïorige °pga-
Ew-ld„aagS ™Uen de miliciens der ligting 186 R, welke onlangs onder fteed^;nol_e^le?oSPen' ""* -lof,iaar h„nufha,»rd-
Ais grond daarvoor geven zij aau dat de raad, in striid met de voordragt van Burg. en Weth. a_sm.de met het adV es de_ p.ofessorenTn de geneeskunde en van Dr. Ü. D. L. Huet, eerste geneesheer^aanhet buitengasthuis, een terrein hetzij aan de Zaag- of aan de Raam barrière voor een nieuw gasthuis heeft aangewezen. Reenten toch verklaren van meening te zim, dat het terrein op den buitenwal van den stadstimmertuin voor dat doel had behooren te worden goedgekeurd en gevoelen thans noch lust noch moed, tot het ontwerpen van bouwplannen voor een gasthuis op een ander terrein mede te werken.
Om aan de redactie van de Tijd genoegen te geven, verklaren wij gaarne, dat zij vooral in het bespreken der kwestie van het centraal f-...!" '? Bv-WrpUgt, heeft gezien eene poging, om eeno politieke agitatie te verwekken. Wij voegen er echter bij, dat de argumenten die wij tegen d«ze opvatting hebben aangevoerd, evenzeer „elden dé bespreking der kwestie in Burgerpligt als in Felix Meritis.
Naar wij vernemen zal de Amsterdamsche vereeniging Lycurgus, op Zaturdag 25 dezer m het Park, eene groote gyraiiasüsclie uitfoe nng geven. Zij is de eerste van dien aard welke cioor Nederlandsche 11 m-^ kunnen deri.alve allen di ■f ; ? .tflll,f ah,ei_ Zl->,n'*en.J. de^ wijze van ligchaamsoeferferzufmfn ' aanbevelen' bet bijwonen dezer uitvoering niet
wif degaand_. bt tT™1 pubJiek eene dienst te bewiJzen ™™^ hi_ van d. w tlgen_ op de annonce del' gewijzigde dienstregetTbS-nrW *mfn+°P.de oosterlijnen der staatsspo.rw.g.-,,, en m naar Amhtm ?J&\^m dle ,d?s mo,,gens ten 540 ™n lalzbergen fpn g /Vf' Ve^k*. m aansluiting met den sneltrein welke alhier doelden W.rgeUS en te I{°tterdam ten 10 ure aankomt Door be^ steden v .n _ " 6ene zeer/ersnelde gemeenschap naar de Hollandsche verkrllnn t'TT?6 Flaatsen -ln No^d-en Oost-Duitschland 7s avond, Jf p ?•• bekenden couriertrein vertrekkende ten 7.45 savonds uit Berlijn, ten 10.40 uit Maagdenburg, ten 12 45 uit Brunswijk, ten 12.2 's nachts uit Hanover, komt men te Minden ten ó.ió, van waar men met zoo als tot dusverre naar Oberhausen, maar yan Osnabrück naar fcalzbergen vertrekt, van waar men ten 5 40 smorgens over Hengelo en Zutphen doorgaat, om in plaats van ten 2.5 s middags, reeds ten 9.40 's morgens aan te komen. Deze tr*in van balzbergen levert dus aan de reizigers een voordeel van 41/2 uur op de reis van Berlijn, Bremen, Hamburg, Hanover Minden, enz., naar Amsterdam en Rotterdam. .. °tek. v°or, de bewoners van Almelo, Enschede en Hengelo levert die trein het voordeel op, dat men nu van 's morgens 9.40 tot 's naroiddogs 4.35 alhier kan verblijven. Ongetwijfeld zal van deze versnelde communicatie veel gebruik worden gemaakt; zij is nog van veel waarde voor het bnevenvervoer, daar men alsnu dikwijls de brieven van den vorigen avond met den sneltrein van 2.35 zal kunnen beantwoorden, zoodat het antwoord op een brief die b. v. Maandag avond uit Berlijn tea 7.45 vertrekt, reeds Woensdag ochtend ten 7.45 te Berlijn kan aankomen.
In de Arnh. Ct. leest men: Het gerucht loopt dat men zich in Hanover tot een opstand voorbereidt en dat er vrijwilligers voor HlJtl^°,naa. kge[ ,^orden aangeworven, met welk doel door het geheele land zendelingen werkzaamj zouden zijn. Het gerucht voegt er Wj, dat die vrijwilligers naar Nederland vertrekken Als de Hanoveranen tegen Pruissen in opstand willen komen, zouden zn wel geen onguustiger tijdstip kunnen kiezen dan het tegenwoordige. Verdragen worden vaak als niet gesloten beschouwd, maar zoo onmiddellijk nadat zij gesloten zijn, komt men er niet op terug. De Londensche conferentie zal, meenen wij, die plannen, zoo zn bestaan hebben, althans voorloopig verijdeld hebbeu. En wat de toekomst moge opleveren, men kan geeno maanden vooruit vrijwilligers aanwerven, om die in een onzijdig vreemd land te onderhouden. Veeher gelooven wij, dat het gerucht omtrent het bestaan van zoodanig leger zyn oorsprong, vindt in het uitwijken van vele jongelieden, die aan ds Pruissische krijgsdienst willen ontkomen.
De Duitschers althans, die in de laatste dagen ook te Arnhem zijn gekomen en als Hanoveranen bekend staan, moeten, naar men zegt, voornemens zijn zich voor ons Oost- en West-Indisch leger aan te melden. Het getal der Hanoveranen, die zich hier zouden bevinden, wordt echter zeer overdreven.
Heden ochtend ten 5 ure is een man, werkzaam aan de fabriek van den Heer Wijthoff, ter hoogte van vijf verdiepingen door een trechter gevallen, met dat gevolg, dat hij zwaar gewond naar het gasthuis is gebragt.
Men schrijft uit Boskoop: Door den sterken wind en de ingevallen koude heeft het boomgewas in de kweekerijen, dat in de vorige week door het schoono en .warme weder buitengewoon was ontwikkel., veel geleden. De vruchtboomen hebben veel gebloeid, zoodat er hoop is op een_ ruimen oogst, waarnaar zeer wor.it verlangd, vooral om door ondervinding de .vaarde te kunnen bepalen van vele nieuwe vrnchtsoorten, die in den laatsten tijd, met meer of minderen ophef, uit het e_-e^.and in ,den bandel ziJn gekomen- Ook de aardbeziën beloven eene ruime, opbrengst. ',
* 'SGRAVENHAGE, 17 Mei. Naar wij vernemen zal den 17den Junij, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, eene prachtige illuminatie iv het 's Gravenhaagsche Bosch plaats hebben. Maandag 27 dezer zal tot dat einde eene aanbesteding door B. en W. worden gehouden tot het leveren van ongeveer 20,00() illumineerglazen. — In den afgeloopen nacht, ten circa 12 ure, heeft er eene hevigo vechtpartij op het Binnenhof tusschen grenadiers en dragonders plaats gehad, waarbij wederzijds de wapens misbruikt werden eh bloedig gevochten is; twee dragonders, waarvan de een zeer belangrijk verwond, zijn naar het hospitaal vervoerd. — "Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond heden te regt Johannes Kooyman, laatst wonende te Giessen-Ouderkerk, beschuldigd van iv den avond van den 17den Februarij van dit jaar op den zolder der door hem en meer andere gezinnen bewoonde huizing, over welken zolder een rietendak is , onder de gemeente (-iessendam, te Giessen-Ouderkerk, moedwillig en opzettelijk e.nige brandende lucüers tusschen eene plank van een houten beschot en het rietendak te hebben geworpen, ten gevolge waarvan overeenkomst!"-beklaagdes bedoeling in die woning brand is ontstaan, welke no? tijdig, ten half elf ure, is ontdekt en gebluscht, tijdens do met hem hetzelfde pand bewonende Arie Rietveld en Wouter de Koning met vrouw en kinderen deels in de benedenvertrekken, deels op den zolder reeds te slapen lagen. In deze zaak zijn door het hof tien getuigen gehoord, terwijl de besch. op verschillende vragen van den voorzitter heeft erkend, dat hij in bewusten avond, toen alles stil was, naar boven was gegaan, alwaar hij op de hierboven omschreven wijze is te werk gegaan, en (lat hij tot die daad is gekomen, omdat de hum-tier van het geheele pand hem gezegd _ had, dat hij met Mei zijne woning moest verlaten en hii dacht dat, indien zijn huis verbrand was dit het medelijden der menschen wel zou opwekken, doch niet mot het vooruitzigtom de uilbetaling der assurantie-pi nningen te erlangen. Daarna heeft dc adv.-gen. van Maanen, na, ten aanzien van het bewijs der feitfn te hebben uiteengezet, dat dit wettig en overtuigend was geleverd, een betoog to hebben gewijd aan de vraag: om welke reden de besch. de misdaad had gepleegd en na stilgestaan te hebben bij het punt. dat het hier te voorzien was dat menscbenlevens in gevaar zou len zijn, gerequireerd de schuldigverklaring aan moedwillige brandstichting m een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat daardoor eenig menschenleven kon worden in gevaar gebia.t en veroordeeling tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Üorinchein. De verdediger van den besch., Mr. Hanlo, pleitte, dat dc besch. het besef niet heeft gehad van het misdadige zjjner handeling; dat aan boos opzet hier . niet kon worden gedacht, waarom hij voor den bosch. tot toepassing van verzachtende omstandigheden concludeerde. Uitspraak heden over 8 dagen. ..* HOORN, 17 Mei. Het heeft Z. M. dezer dagen behaagd aaneen ■vijt en twintigtal gevangenen in het huis van correctie, die zich verdienstelijk gemaakt hebben, gratis te verleenen; onder deze zijn vier geheel ontslagen-, negen verkregen zes maanden en twaalf drie maanden vermindering van hun straftijd. . : UTRECHT, 17 Mei. Nadat Maandag jl. een gedeelte dezer provincie voor het vervoer van vee was vrijgesteld, werd door eenige burgemeesters zulks ter kennis van inwoners van gemeenten (die later bleken met onder dat besluit te zijn begrepen) gebragt. Dien ten gevolge werden ongeveer 6(50 koeijen'aangevoerd, doch toen men de lijn wilde passeren, door de miltairen, met de bewaking belast, tegengehouden zoodat die beesten op den dijk nabij Meern moeten blijven tot dat door den minister van binnenl zaken dispensatie za_ tfwe.g togt. 6ene niot g°ringe °PscbuddinS onderlSlfeden ZUTPHEN 17 Mei. In den nacht van Woensdag op Donderdao-is de vermoedelijke dader van den moordaanslag op den notaris te Hens.lo en zijne huishoudster, in Oenen onder Epe, door den brig. maj. titulair A. C. Groenendaal gevat eagevankelijk naar hier getransporteerd. Gisteren is hij ter confrontatie naar Hengelo vervoerd. Hij ontkent alle schuld aan de misdaad, doch naar wij vernemen, hebben zijne slagtoffere hem herkend en bestaan er ook verder zeer gegronde vermoedens, dat hij de ware schuldige-is. De gevangene is de persoon van W. H., klompenmaker, onder de gemeente Hengelo; hii is gehuwd en vader van twee kinderen. * BESOIJEN, 17 Mei. Gisteren avond om circa half elf ure, werd deze gemeente verontrust door het geroep van brand, welke was uitgebroken in de schuur van Mej. Dollen, en die door den horigen wind zoo schielijk toenam, dat in den tijd van twee uren, zes huizen en twee schuren in de asch waren gelegd. Door de doeltreffende maatregelen van het bestuur en de hulp der brandspuiten van de naburige gemeenten, is men er in geslaagd te voorkomen, dat de brand zich verder uitbreidde. De oorzaak wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven; maar met zekerheid is dienaangaande niets bekend. * LEEUWARDEN, 17 Mei. Naar wij vernemen zal de algemeene vergadering der vereeniging voor christelijk nationaal onderwijs, die op 22 en 23 dezer alhier zal worden gehouden, worden gepresideerd door den eere-voorzitter, den Hee/ Mr. G. Groen van Prinsterer. Aan hen, die de leden der hoofd-commissie wenschen te spreken zal daartoe gelegenheid worden gegeven daags to voren van 12 tot 2 en van 7 tot 8 ure, ten huize van Mej. de Wed. van der Wielen. — De uitslag der gisteren alhier gehouden stemniin_ over de vraag naa.r aanleiding van art. 2 van het synodaal reglement is geweest, dat van de 670 stemgeregtigden zich 491 hebben verklaard voor verandering. Het geheele getal stemgeregtigden was 880. — Hét eenjarig onderhoud vau de kazerne, magazijnen en stallen alhier is aangenomen door L. Kniepstra, timmerman te dezer stede. voor f 6390.
MEPPEL, 16 Mei. Bij gelegenheid van het leggen van den eersten steen aan het stationsgebouw alhier op 4 Junij aanstaande, zal de Yerecmging voor Volksvermaken een feest geven. De volksspelen zullen bestaan in eene harddraverij, waarvoor de paarden van zessen klaar en ten minste 10 m getal moeten zijn. De prijs daarvan zal bestaan in zilver ter waarde van ƒ 110 en de premie ter waarde van ƒ4O. _Sog zullen er ringstekerijen te paard, tonstekerij»n en andere kleinere spelen worden gehouden. De commissie ontziet geene moeite of kosten om dit feest even als vroeger luisterrijk te doen zijn. Ten slotte zal een zeer prachtig vuurwerk afgestoken en een luchtballon opgelaten worden. 'S HERTOGENBOSCH, 16 Mei. Vooreen talrijk publiek, met de r>B geroepen getuigen en de leden der balie, in eene eivolle zaal werd heden morgen voor het provinciaal geregtshof van Ni.ord-Brabant behandeld de zaak der 3 valsehe munters: 1. Fritz Ranz, oud 29 jaren, geboren te Munster, steendrnkker; 2. lier man n Ball, oud 32 jaren, geboren te Sal.kotteu (Westphalen), handelaar iv levensmiddelen, en 3. Ludwig Stader, oud 39jaren, geboren te Mettraann, bij Dasseldorf, kleermaker, allen wonendo te Dusseldorf, thans gedetineerd in het huis van arrest alhier, — beschuldigd van het namaken . met opzet invoeren en in omloop brengen van nagemaakte muntbilletteD. s
De beschuldigden hebben allen hunne misdaad bekend en wel onder de volgende omstandigheden: Ranz als'steeudrukker zeide de mun.billetten vervaardigd te hebben en daarin te zijn bijgestaan door Stader, terwijl B.ll^hem eeld heeft gegeven om de benoodigdheden tot het vervaardigen aan ta schaffen. Voorts dat hrj wel met Ball en Stader in Holland is _.«! weest doch geene muntbilletten heeft uitgegeven en eindeliik door armoede tot het plegen van het misdrijf i. gebragt. BaüZ.rich alleen te hebben bezig gehouden met het uitgevei der do f Ranz vervaardigde muntbilletten en nimmer tot hft vervagendfer S^lt H .t l"S0^e,;I,OTd' aaD Eacz geld te hebben verstrekt. St i-i .gn fï'JI.?** de twee Mdere beschuldigden de valsehe muntbilletten heet! uitgegeven en dat hij met een zwaar huishousen is belast, met schulden is overladen en herhaaldelijk met vervolging werd bedreigd en het misdrijf gepleegd heeft om daardoor uit zijn armoedigen toestand te geraken. j De plaatsen waar de billetten zyn uitgegeven gijn vooral Ameter- I dam, Rotterdam, Venlo, Eindhoven, Boxtel, Liempde en 's Bosch. I Na afloop van het getuigenverhoor hield het openbaar minister-e hij monde van den advokaat-generaal eene rede, betoegde daarbij de grootheid van de misdaad en de gelukkige ontdekking en rekwireerde hunne schuldig\ erklaring en veroordeeling ieder van 5 tot 20 jaren tuchthuisstraf, en, zoo hier verzachtende omstandigheden werden uitgedacht, van 5 tot 15 jaren, met aanplakking van een extract van 's hofs arrest op de plaatsen hiervoor aangeduid. -. De verdediger van de beschuldigden Mr. baron d'Aulnis de Bourouill beweerde, dat het vervaardigen had plaats gehad in een vreemd rijk en dus niet volgens ons strafregt gestraft kón worden-, dat geen regtsingang was verleend wegens de uitgifte in Boxtel en Liempde en de beschuldigden dus niet daarvoor konden te regt staan en concludeerde mitsdien tot niet ontvankelijk verklaring van het O. M. en subsidiair tot verzachtende omstandigheden, vermits alleen armoede de oorzaak was van het plegen der misdaad. Hij bewees door overgelegde stukken hun vroeger goed gedrag, en beval hen aan in de gunst van het hof. Daarna hebben de beschuldigden nog persoonlijk het medelijden van den hove gevraagd, al ware het slechts voor vrouw en kinderen. Het hof heeft dc uitspraak bepaald op a. s. dingsdag.
---

