Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Mei (des Avonds).
«„pt; „Pi? voornemens aanstaanden Woensdag avond met Prins 't JfJ?'ii° sChn?foan, <Ie Prmsessen Louise en Beatrice, benevens Prins ieopold, naar Schotland te vertrekken. rA„,Het Huis der Gemeenten heeft gisteren beraadslaagd over het Kil \„'}' r?»?nn«. strekkende, om de staatsschuld in 18 iaren «jas met ii millioen pond sterling in kapitaal te verminderen, door conversie van eene zekere hoeveelheid vaste renteschuld in losrenten. , boerstel v'crd bestreden door eenige leden, die verdere verligting Uer belastingen (bepaaldelijk de afschaffing van het regt op assurantiën tegen brandgevaar) voordeeliger voor de algemeene welvaart achtten tfaa aflossing eener schuld, welke slechts 3V* pCt. rente jaarlnks kost, alsmede door eenige leden, die, gunstig voor schulddelging gestamd sijiide, fio voorgestelde wijze van amortisatie verkeerd achtten en zeiden nog eer de wederoprigting van een amortisatiefonds to kunuen goedkeureu. De voordragt werd door den tegenwoordigen minister vaa tinancien, alsmede door den vorige, den Heer Gladstone, aanbevolen als een maatregel tot schraging van het staatscrediet, beraamd overeenkomstig de financiële staatkunde, die door de bekwaamste financieniannen in Engeland steeds aangeraden en meermalen in toepassing tras gebragt. Het voorstel der regering werd met 162 tegen =»3 stemmen aangenomen. & }'■ **£ u7ei'-nement hè?ft 415.750£ als verhooging der begrooting van het Ministerie van oorlog voor het loopende jaar aangevraagd, om *. aanwerving van vrywilligers voor Lt staande leger te lunnen SS'bd^llSmtl°Ve!l ™ «<»S<**m. Dezeso°m werdS b^woi aüWe 21Jn °Uden Teel~§enden invloed in Euïopl-heift L^fe !eni J°?gf*en weekstaat, betreffende de veeziekte, zijn gedurende de week, eindigende den Uden Mei, in Engeland 17 stuks runneren aangetast, zijnde 7 meer dan in de daaraan voorafgegane weck. Men is weder ernstig beducht voor de verspreiding vau de nekte. Ia het geheel werden, van het oogenblik, dat zij zich het eerst vertoonde, 278.561 runderen aangetast, terwijl 56,598 stuks gezond vee werden geslagt, om de verspreiding tegen te gaan. -, T-., Schotsche bladen verhalen de avonturen en het ongehoorde lijden der bemanning van den walvischvaarder Diana, van Huil, gedurende zes maanden opgehouden tusschen het fis en de Davisstraat. ■iv mei 1866 was de Diana met eene bemanning van vijftig sterke, ge? a™e manschappen Tan HüU vertrokken. Toen het schip te Limerick -nvl -f• ' wtren slechts viJf humei'in staat om te werken. De overigen wl w? boor? gest°rven, of konden zich te naauwernood overeind SS; r *■» den ?d?n dat het sohiPin llBt iJ3 ™st geraakte. STvE bravilk verminderde het rantsoen zooveel mogelijk; maar niet aucn de mondvoorraad dreigde op te geraken, men merkte tevens op, y<.t ac voorraad steenkolen geene maand meer duren zou. Men had dus ' liet treurig vooruitzigt den winter te moeten doorbrengen in de wreedste positie, flie men zich voorstellen kan, in gebrek en ontbering. Gedurende <.le zes wintermaanden doodden ik jagers een zestal beeren, vier roofvogels, drie zeehonden, een raaf en tien zee-eekhorens, en naauwelijks waren deze dieren afgestroopt en ontweid, of zij werden verslonden. In hunne wanhoop verbrandden de manschappen, om zich te warmen ot om hun voedsel te koken, al het hout dat zij uit het schip konden missen: zestig vaten, verschansingen, enz. Dc koude was zoo lel, dat de adem der slapers, aan de zoldering "en de zijwanim der lir.tten bevroor. De geneesmiddelen, op de beddeplank des uoctors •geplaatst, waren bevroren, zoodat men, om zich daarvan te bedienen , verpligt was ze aan het vuur te ontdooiien. Het vaartuig was hevig tusschen het ijs beklemd. Aan allo zijden ontdekte men eene uitgestrekte woestijn, geheel bedekt met oogverblindend witte sneeuw. Nu en dan sneeuwde het zoo geweldig; dat het schip daarmede eene manshoogte was bedekt. Tegen het einde van DecemiJLStóJ: Gra?lle„ Zijne ziekte nam door eene hersenverzwaivkingtoeen den 26sten December overleed hij. Verscheidene manschappen waren genoodzaakt in hunne hutten te bïjven.Den 17den Maart waren slechts drie of vier in staat zich op het Jdek te begeven fe« de vreesehjko pijnen van den scheurbuik voegde zich eene smartelii'ké lef eindeVan W' J™^* door de fe»leid der bTS het einde van December dacht men, dat meer clan een derde der V- ZcZeB\~V£en- E!ndeK den 17de" Maart'doet zet cc. e om het scVüD L ™° if T°^h; helLwater bewoog zich, het ijs brak fendfzet tPd Tm™.koers* fe S^hötfff 2°V"P* ®*™* ma" kwam zij vooruit. Te naauwèrnoofuftlw-?nd' i'T shf'xts moeite plotseling weer de w^E dfa wSól^*1 *BrJ°ff de eiluiPa^ eiken dag de schcnrbm^ders^grt^CT^ffi».^^ moed, eenig vertrouwen hadden aln den^SSierf^*^66??^ Mtten te houden. Het schip maakte water, elfelda^w dit-W6 het laatste overschot van den mondkost. Van het grootste deelvan ïijn want, zijn tuig, enz., verlost, bewoog het vaartuig zich slechts langzaam. Eiken dag stierven een of twee manschappen, en er was nog een afstand van 1800 mijlen af te leggen zonder hoop op bijstand Den 2den April ontdekten de ongelukkigen land, het was Roeness-Voe' Zij waren overtuigd, dat het vaartuig zich geen dag langer boven water sou houden. Roeness-Voe is een dorpje, alleen door vijf gezinnen bewoond, en do dorpelingen ontwaarden de Diana eerst, toen het vaartuig het strand was genaderd. Onmiddellijk sprong een der dornelingenm ecne kano en loodste het schip in de beste haven der baai De geheele-bevolking van het dorp, omstreeks 40 personen, haastte zich aanboord te klimmen, ontscheepte de gezonde manschappenen brast do zieken ververschingen, terwijl weer anderen aan de pompen weril ten. De lijken der veertien zeelieden, die onder weg waren overieden waren nog aan boord. De timmerman had eemVen S ■' in linnen gewikkeld. Met behulp der dorDeWnZ F St 't •ande-r?1 werd de Diana in staat gesteld naar de iaaWenoèmd?^lmenC.k' stevenen, waar alle mo|elfike zorgen aan hlffvSot de—6 Jukkige equipage werden besteed. «moi aer onge-
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Mei.
Er is sprake_ van de vervanging des Heeren de Moustier als minister van buitenl. zaken door den Heer de Latour d'Auvergpe, in wiens plaats de Heer de Lavalette gezant te Londen zou worden. Ook spreekt men van de verplaatsing van den Heer/ Benedetti naar Florence.
. — Ter vervanging van Lord Cowley als Britsch gezant bij ons hof is Lord Lyons, thans gezant te Konstantinopel, definitief benoemd. — Het Wetgevend Ligchaam is gewoon zijne zittingen tegen het einde van Junij te sluiten. Wij zijn nu half ,Mei en in weerwil deiafschaffing van de tijdroovende discussien over het adres zijn de wetsontwerpen nopens de drukpers, het regt van vereeniging, de legerorganisatie en het budget nog niet in behandeling gekomen. — De Siècle berigt, dat de commissie voor het wetsontwerp op de legerorganisatie zich met overgroote meerderheid tegen de aanneming daarvan heeft verklaard. Volgens de France betreft het verschil van gevoelen tusschen haar en de regering niet de gansche voordragt, maar eenige punten daarvan, bepaaldelijk de bevoegdheid van het Wetgevend Ligchaam, om de getalsterkte der ligting telken jare in overleg met de regering vast te stellen. — De internationale conferentie voor het muntwezen heeft heden, aan het departement van buitenlandsche zoken, hare eerste vergadering gehouden. De gedelegeerden van Frankrijk, Oostenrijk, Engeland, Spanje en Nederland waren daarbij tegenwoordig. Do Nederlandsche gevolmagtigde is de oud-minister van financiën Dr. A. Vrolik.
— De Moniteur du Soir neemt een artikel van de Duitsche officieuse Provincial Correspondent over, waarin o. a. gezegd wordt, dat de vredelievende staatkunde, door de groote mogendheden, met name door Pruisen en Frankrijk, gehuldigd, op nieuw bevestigd z^l worden door //het bezoek, hetwelk de Koning van Pruisen en de magtigste Europesche souvereinen te Parijs zullen afleggen." . Het Journal des Dcbats weidt uit over de gevolgen van de Luxemburgs che kwestie en merkt op, dat vooreerst de alliantie tusschen Frankrijk en Engeland inniger is geworden; dat Engeland daarbij weer deel heeft genomen.aan de politiek van het vasteland en zich verder heeft verbonden, enz., maar ook dat Frankrijk tot besef is gekomen van de noodzakelijkheid om zijne militaire aangelegenheden op beteren voot te brengen, waarop het blad dan ook ernstig blijft aandringen. -<• Naar ten stelligste verzekerd wordt, zal ook de Sultan zich in de maand Junij naar Parijs begeven, om de tentoonstelling te bezoeken. Het is zonder precedent in de geschiedenis van het Ottomamscho rijk, dat de Groote Heer zijne staten verlaat. — Op de tentoonstelling is eene medaille van de eerste klasse toegekend aan Paus Pius IX, voor mozaïkwerk, door hem ingezonden. ~~ i? gepantserde eskader van Cherburg, onder de bevelen van den schout-bijvnacht la Roncière le Nourry, is naar men verzekert op het punt van naar Kroonstadt te vertrekken, om het Russische eskader uit_ te noodigen tot een maritiem feest, gelijk aan dat hetwelk twee jaar geleden te Cherburg en te Brest gevierd is ter' eere van de Engelsche marine. • '. - j -De commissie van onderzoek voor de zaken öp Sicilië heeft bare werkzaamheden begonnen met het hooren van de hier ter stede aan« wezige Siciliaansche leden van den Senaat en van de Kamer. Morgen zal hij naar Palermo vertrekken, ten einde haar onderzoek op da plaats zelve voort te zetten.
— Acht Braziliaansche bisschoppen hebben zich op een rijksstoomschip dat ter hunner beschikking is gesteld, ingescheept, om zich naar Kome te begeven. Ook het Spaansche episcopaat maakt toebereidselen voor de reis naar die stad.
---

Belgische Post.
BRLbSEL, 18 Mei. De Kamer van Vertegenwoordigers zou heden eene vergadering hebben (gehouden, indien slechtß een toereikend aantal leden tegenwoordig ware geweest, Dingsdag zal zij weder bijeenkomen. Daaruit vloeit reeds voort, dat geen gevolg kan wordea gegeven aan het voornemen om nu reeds de zomer-vacantie te doea aanvangen. 1 och blijft het zeker, dat de Kamer in Junij a. s. tot het houden eener buitengewone zitting zal worden bijeengeroepen, en wel inzonderheid tot behandeling der reorganisatie. De wetsontwerpen omtrent de verbetering der infanteriegeweren en de lecniu<* yan 60 millioen frs. zullen zeer waarschijnlijk nog voor het slot der loopende gewone zitting worden afgedaan, Het rapport der centrala sectie omtrent het tweede dier wetsontwerpen heeft het licht gezien. De sectie heeft het voorstel omtrent het voornemen der afwijking van een speciaal fonds tot verdediging des lands verworpen en besloten acte te nemen van de belofte der regering, dat het gevraagde kapitaal, indien het niet tot bevrediging van staatkundige eischen mogt worden aangewend, tot aanleg vaa openbare werken zal dienen.
De Senaat zal Dingsdag de beraadslaging openon over het wetsontwerp betreffende het ontstaan van regtefijke ambtenaren, die een bepaalden ouderdom hebben bereikt. Men was niet zonder vrees omtrent de houding, welke door die vergadering tegenover dat regeringsvoorstel zou worden aangenomen, vooral na de verschillende voor den minister van justitie vfiandige besluiten, die door den Senaat in den jongstentijdzijngenomen. Het besluit der Senaatscommissie, in welker handen het ontwerp werd gesteld, om namelijk de aanneming van hetzelve voor te stellen, heeft echter dat gevaar doen wijken, alwerd dat besluit ook met 3 tegen 2 stemmen genomen. Bij de behandeling van het budget van financiën, heeft de centrale sectie der Kamer verlangd te weten of de regering voornemens is do sfieelzalen te Spa vóór 1 Jan. 1868 te sluiten. De Heer Frère-Orban heeft geantwoord, dat de regering zich tegenover den concessionaris, voorbehouden heeft.de bestaande verbindtenis op te zeggen,wanneer haar dit goeddunkt. De Kamer behoort haar echter de keuze over te laten van het oogenblik, waarop zij meenen zal voorstellen tot opheffing der speelzalen aan de Wetgevende Vergadering te moeten doen. Naar ik verneem zal de nieuwe algemeene vergadering der Internationale vereeniging tot bejialing der plaats, waar het sde congres zal worden gehouden, niet vóór de volgende maand plaats kuunen hebben. -Hos het dan nog mogelijk zal zijn een congres vóór het einde van het voorjaar te organiseeren, is niet regt duidelijk. Het veelbesproken werk Guide de Paris zal eindelijk Maandag a. s. het licht zien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Mei.
De commissie tot onderzoek van het ontwerp op de hervorming van het Franscho leger heeft thans reeds nagenoeg twee maanden lang zitting gehouden en is nog niet aan het einde harer werkzaamheden. Hetzelfde is het geval met de commissie tot onderzoek van de ontwerpen op de drukpers en het regt van vereeniging. De Fransche Kamer wordt ongeduldigd en vraagt hoe het met hare werkzaamheden gaan moet, indien de verschillende commissien zoo weinig voortgang maken. Wat erger zou zijn, men beweert, dat tusschen de commissie voor het ontwerp der legerhervorming en de regering een ernstig verschil van gevoelen is ontstaan. Het dagblad de Siècle had daarvan reeds melding gemaakt in algemeene bewoordingen en in de zitting van het corps legislatif werd op Vrijdag jl. daarvan eveneens in algemeene termen gewag gemaakt. In antwoord op eene vraag om inlichting van den afgevaardigde Ernest Picard, erkende de president, dat er verschil van gevoelen bestond, maar hij achtte het niet wenschelijk, dat daarvan in de vergadering nader werd gesproken. Volgens den Etendard en eenige andere dagbladen is de zaak deze: de commissie wenscht, dat het contingent jaarlijks worde vastgesteld bij eene afzonderlijke wet en niet door een artikel der begrooting. De regering kon zich met dit denkbeeld wel vereenigen , maar meende dat het dan overbodig werd om bij de wet de totale sterkte van het leger vast te stellen. Verder was er verschil van gevoelen over de vraag of het getal 800,000, dat door de commissie is_voorgesteld, moet worden beschouwd als een maximum of als een minimum. De regering is voor het laatste; de commissie in tegendeel wenscht dit getal als een maximum te zien beschouwd, en wenscht bovendien dit cijfer te verkrijgen niet door verhooging van het getal dienstpligtigen, maar door verlenging der dienstjaren. De Fatrie intusschen meent te weten, dat het verschil van gevoelen niet zoo ernstig is als men zegt. Wel is waar, — zoo beweert dit blad, — is men het oneens over de vraag of de totale sterkte van het leger zal worden vastgesteld bij de organieke wet, maar men kan niet aannemen, dat dit verschil niet zal worden opgelost. Naar men zegt is de meerderheid der commissie reeds van haar gevoelen teruggekomen, in het vooruitzigt, dat deze zaak ten slotta toch naar den wensch der regering zou worden beslist, wanneer zij in het corps legislatif ter sprake kwam. Inderdaad eene vleijende getuigenis voor de gedweeheid van het corps legislatif 1 Het blad erkent echter, dat het nu tijd wordtïde zaak tot een einde te brengen, al ziet het iv de langdurigheid van het onderzoek slechte een bewijs te meer voor de naauwgezetheid, waarmede men arboidt. Een belangrijk berigt gewerd ons uit Konstantinopel (zie telegrammen). De thans beloofde hervormingen zijn reeds vroeger aangekondigd; het wordt nu echter ernst, naar het schijnt. Niet onwaarschijnlijk is het, dat de staat van zaken op Candia en defrernieuwüe aandrang der mogendheden tot regeling van den toestand op dit eiland, daartoe hebben bijgedragen. De Oostersche zaken zijn thans do eenige , die gevaar dreigen aan de rust van Europa en het is dut inderdaad te wenschen, dat de moeijelijkheden, zoodra mogelijk, uit den weg worden geruimd.
Bij koninklijk besluit van 18 April 1867, N°. 55, zijn op hei. verzoek van Heerke Pieters de Ree en vier anderen, allen wonende te Wierurn, gemeente Westdongeradeel, provincie Friesland, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging tot Berordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs teWieruniea is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. '
Z. M. heeft bij besluit van 5 Mei jl. goedgevonden te bspalen: I°. De militaire auditien en auditeurs, gevestigd in de ougeheven zeven militaire afdeelingen,' worden voortaan, wat het militaire regtsgebied betreft, in de vier militaire afdeelingen ingesteld bij besl-iit van 10 April 1867, ingedeeld als volgt en mitsdien aangeduid onder de navolgende benamingen: o. de militaire auditie en auditeur iv de op»e« heven derde militaire afdeeling. In de eerste milit. afd., voor de provincie Zuid-Holland, standplaats 'sGravenhage; ö. de militaire auditie en auditeur inde opgeheven vierde militaire afdeeling: in de eerste militaire aideelmg, voor de provinciën N.-Holland en Utrecht, standplaats Haarlem; c. de militaire auditie en auditeur in de opgeheven eerste militaire afdeeling: in de tweede militaire afd. voor de prov. N.-Brab., standplaats 's Hertogenbosch; onder deze auditie zijn mcd» begrepen de vesting Goriuchem en het fort Loevestein, welke tot de nieuwe tweede militaire afd. behooren; d. de militaire auditie en audi-
df U^: S^richl^&Se auditie en audit eS in de opgehestand^aatsMaasncht y. Liuimau ilitaire. rfdeeling, voor de ven tweede, mUitaire afdeelmg. in de t Arnh( demilitaire provjnaenGelderland enOv^ssd^ji a^ Sdeeling: in de auditie en auditeur n e opgaven mbo^ Gi-oningen vierde »f««" »^l£fen^K 2° Tplaatsel. jke- of'garnizoenen Drenthe, stondplaats^^^^™c hoofdplaatsen der militaire auditien tTS^vulMdeTSti^ St 129 der regtspleging b*de landmagt aangewezen. 7 M heeft verleend als blijk van goedkomng; <m tevredenheid de bii bes'lut vali September 1855 ingestelde zi lyeren medaille aan T Hessels fungerend visiteur bij de waterdierlßtin de £*e afdeefe/Anze amedaille aan Alg^g^Ü fSffS. !SSÏffl*»llïSfi^^ Augustus 1866, op de Zufderzee bij 'lietJVorkuinmergat verongelukt. Met wiiziging der bokkingen van 24 November 1865, N». 201, dm ffS -Wn jt. N. 354 en 271, is, te rekenen van 1 Jumj k door den minister van bmnenJan^sche zaken aan den spoorwegooziene? W? D. Eeltjes, met het dagehjksch toezigt op de dienst van de spoorwegen Bredl-Boxtel, Eindhoven-grens en Breaa-Moerdijk belast, Boxtel als standplaats aangewezen. De minister van- binnenlandsche zaken heeft met w|ziging van vreesere beschikkingen: I°. de artt. len 2 der koninklijke besluiten So D c 1865êS 18 Jan. 1866 van toepassing verklaaroj.sectie A 914 der gemeente Bussurn en de sectien L N . la-oS en N°< 436-439 der gemeente Nieuwer-Amstel; 2». art. 1 van het komukliik besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing ver- Srd op de kadastrale gemeente Maasbommel, .f—^iTwou: pn niet langer van toepassing op de gemeenten Ouder-Amstel, wou Sem Loenen LoenLi-sl^t, Wiel en A,^er, mt<iezonderd wat dezo laatste gemeente betreft, van sectie * JN . 531, waarop art. 1 van toepassing blijft. Naar wij vernemen is bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken aan de ingenieurs in algemeene diens, bij de staats spoorwegen J. A. A. WaldSrp en J. A. Kool, de titel van hoold-ingenieur verleend. __ j Bii beschikking van den minister van koloniën, van 18 dezer, lit Anz V 1, is J. Tak gvsteld ter beschikking van den gouverneurgeniaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als baasfzergieter bïj do fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija. Naar wij vernomen hebben is door den Heer Fabius, commandant van de zeemagt in Nederl. Indie, verzocht om naar het vader land te mogen terugkeeren, en zal dit verzoek worden toegestaan, tei wil hij in liet volgend jaar zal vervangen worden door den Heer Andieie, thans nog kapitein ter zee en vroeger afgevaardigde voor Leeuwaiden, die Ln eerst den vereischten diensttijd zal hebben om tot schoutbij-nacht te worden bevorderd. N KArnii. u.)
De Staats-Coi-mntlw&t de volgsnde opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 5 en eindigende 11 Mei: Zuid-Holland: Aangetast 71 runderen 7 zijn gestorven, 64 afgemaakt en geen hersteld, terwijl er geene m behandeling bleven. Sedert let uitbarsten der ziekte ziju' in die provincie 96,526 runderen aangetast, waarvan 46,418 stierven, 15 585 werden afgemaakt, 34,023 herstelden en geen nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 13, gestorven 2, afgemaakt 11, hersteld geen. nog ziek geen; bovendien afgemaakt met aangetaste runderen 6. 'Sedert het begin der ziekte aangetast 8227, gestorven 963, afgemaakt 6424, hersteld 840, nog ziek geen. Bovendien 33a9 stuks Utrecht:' Aangetast 1, gestorven geen, afgemaakt 1, hersteld geen. Sedert liet begin der riekte aangetast 50,408, gestorven 30,653, afgemaakt 3557, hersteld 16,198, in het geheel nog ziek geen. . Gelderland : Aangetast 2, gestorven geen, afgemaakt 22, hersteld 'geen, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 910, gestorven „48, aigemaakt 3895, hersteld 4, nog ziek geen. Recapitulatie: Aangetast van 21 tot 27 April: /Wd-Holland 335„ Noord-Hoiland 6. Utrecht 15, Gelderland 3, totaal 362; yan2B April tot 4 Mei: Zuid-Holland 148, Noord-Holland 11, ü.recht 18, belderland 6, Noord-Brabant 2, totaal 185; van 5 tot 11 Mei: Zuid- Holland 71, Noord-Holland 13, Utrecht 1, Gelderland 2, totaal 87.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de'vier eerste maanden van 1867: Dir. belast, ƒ 6,365,192.251/2; in- en uitgaande regten/' 1,535,26i.04i/2 ; accijnsen ƒ 7,407,820.411/2; gouden en zilveren werken ƒ 81,123. lfii/s; indir bel. ƒ 4,970,176.75; domeinen ƒ307,821.091/2; poster, ƒ811,385.65 V 2; rijks-te1^155,908.86i/2; staatsloterij ƒ137,578; jagt en visscherij ƒ399.50; loodsg./197,804.711/2; totaal ƒ22,970,480.46 tegen ƒ20,823,370.271/2 over de vier eerste maanden van 1866. De raming was ƒ 22,696,872.35.
Aan-de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende denmaand Maart 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij bet volgende: ALUEMEENE INVOER.
Aardappelenmeel 64,000 ffi ; Aardewerk: Porselein/ 39,000; fijn dito ƒ32,000; Pottenbakkcrswerki'26,ooo; Asschen: Potasch, enz. 655,000 ffi; Bier 185,000 kan ; Boter, eetbare , 87,000 ffi; Cacao 40,000 ffi ; Chemicaliën f 182,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ217,000; Kma ƒ75,000; Cocosnootolie ƒ 76,000; Opium ƒ 117,000; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ328,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ323,000; dito dito (naaigaren) 2i,000 ffi; dito van katoen (ongetw.) 1,288,000 ffi; dito getwijnd (iv kettingen geschoren, enz.) 2,000 ffi; dito (ongebl. tweedraads fetwijnde) 180,000 ffi; dito getwijnd (geverwd of ongev.)ƒ 152,000; dito op lossen gespoeld ƒ56,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 61,000 ffi; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) 229,000 ffi; dito van wol of saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ247,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren,'reukwaters, enz.., 6,910 v. Glas: Vensterglas ƒ 84,000; Spiegelglas ƒ 34,000; Glaswerk ƒ 83,000' Goud- en Zilverwerk-, Goudwerk } '23.000; Zilverwerk ƒ 8,000. Granen-' Tarwe 70,000 mud; Rogge 89.000 mud; Garst 61,000 mud; Boekweit 98,000 mud; Meel van tarwe 1.787.000 ffi, id. van rogge 508,000 ffi; Hennep: ongehekelde 16.7,000 ffi; Honig 129,000ffi;Hout: Scheepsbonwen timmerhout ter zee met ongebroken lastaangevoerd(ongez.) 11,730 ton, id. (gez.) 360 ton, alle ander (ongez.)ƒ 60,000, id. (gezaagd)/' 127,000, lijn werkhout (ongezasgd) ƒ74,000, Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 313,000 ffi, id. (braziiet- en sapanhout) 84.000 ffi, id. (cainpèchehont) 268,000 ffi; Huiden: onbereide (versche) ƒ , id. (gedroogde) ƒ 395,000; id. (gezouten) ƒ87,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 211,000, bereide (verlakt- cii zeemleder)/ 233,000. IJzer, ruw (gegoten) ƒ 268,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz.ƒ 537,000, spoorstaven/332,000, gaspijpen, enz. ƒ55,000; ijzerwerk ƒ388,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ 20,000; nagels en spijkers 755,000 ffi; Indigo: 44,000 ffi. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ29,000; Kaarsen.- was-, stearine-, enz. ƒ8,000; Katoen: ongesponnen 2,249,000 ffi ; Koffij : 3,806,000 ffi ; Kolen: steenkolen 133.630 ton; Koper; ruw 286,000 ffi , geslagen of geplet 91,000 ffi,koperwerkƒll6,ooo; Kramerij: ƒ908,000; Lood: ruw 277,000 ffi; Manufacturen: van zijde ƒ 363,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ 720,000, van katoen (geverwd'of gedrukt) ƒ 1,652,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ 262,000, zeildoek 2180 rol; van wol, lakens,bukskin, enz. ƒ688,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 865,000; dekens ƒ 1,000, van wol (flanel en baai) ƒBOOO , gebreide of geweven . kleedingstukken/'78,000, katoenen kanten en tullen ƒ 49,000, passementwerk ƒ464,000, linten en band (zijden) ƒ 137,000, linten sn band (katoenen en linnen) ƒ 62,000, gemengde stoffen ƒ 318,000; Meekrap: . Alizari en gedroogde racin 160,000 ffi; onberoofde, fijne, enz. 17,000 ffi; garancine en colorine ƒ 27,000; Mest: guano 1,358,000 ffi; Modewaren: ƒ211,000; Olie-, boom- of olijfolie 376,000 ffi, van'plat en rond zaad 200,000 ffi, aard-ensteenolien 1,070,000ffi; Palmolie 1,124,000 ffi; Papier -. van alle soorten ƒ 202,000; meubel-, kardoes, enz.ƒ 46,000; Peper 123,000 ffi; Rijst en rijst in doppen ,283,000 ffi; Roet: smeer, enz. 534,000 ffi; Rolling: bind- 284,000 ffi; Rozijnen 170,000 ffi; Salpeter; ruwe ffi, geraffineerd 48,000 ffi; Schors-, ongemalen 27,000 ffi; Specerijen.- cassia lignea en cassia- vera ƒ 43,000 , foelie ƒ16,000, kaneel/'6COO, muskaatnooten ƒ 11,000, nagelen ƒ 3,000, Spmuter: ruw 1,860,000 ffi, geplet 510.000 ffi; Staal: In staven, 340,000 ffi; ' Si : bewerkte hardsteen ƒ 39,000, cement, tras, enz. 2,686,000 ffi; ■nrono A sse- waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, ' <A'meri\:\K-.n '£f •' ruwe 10,019,000 ffi; Tabak: in rollen of bladen r^OToïfiyS?i?'-i?x-J;oilen-of bladen (Europesche) 184.000 ffi, in ' nKs, %«I?^<»T E' i^ollenVbladenödle.an^) ƒ-61,000, van wol en 'kochaar/"g?™^ "^ «Wonderlijk genoemd-, ' 4V24,000; Thee 292,000 «T^»!i^i79£0ü «! rerpeniijnüurwerkem gouden en zilveren hoXJen'7iSjJS^ 2?4'000 'bln ' haring 1840 ton; stokvisch93,oooffi; f^dnf^At^^encfn { gezwingeld 3000.ffi; ruw: geroot en gezwingeld 44,000 ffi; Vleeteh: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 6,000 ffi, schapen- en varkensvl. (versch) ffi; dito (gez.) 1,000 ffi; gerookt Of gedroogd 12.000 ffi; Vrachten versche. enz.../' 135,000; Was: ruwe en plantenwas 31,000 ffi; Wijn op fust 17,570 vaten, opflessciwn 1950 v.; Wollen: ruwe 585.000 ffi; Zaad: kool- en raapzaad 2,000 mud ; lijnzaad 44,000 mud. ;> Zijde: ruwe en onbewerkte 21,000ffi; Zout: ruw 1,836,000 ffi; Zwavel: ruwe 728,000 ffi, geraffineerde 27,000 ffi. ALGEM BEN E UIT- EN DOORVOER. Aardappelemneel, 63,000 ffi; Aardemerk : Porselein ƒ 30,000 , dito fijn ƒ 17,000; dito pottenbakkers werk ƒ ; Asschen: Potasch, enz. 201.000 ffi: Azijn, van 2 graden sterkte of minder 15,000 kan; Bier 149,000 kan; Boter: eetbare, 1,218,000 ffi; Chemicaliën ƒ138,000; Cichorei geprepar. 286,000 ffi; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ238,000; ld. Kma ƒ 193,000; id. Cocosnooto!ieƒ98,000; Fabriek- en Sloomwer/ctuig.f'2ls,ooo; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ50,000; id. (naaigaren) 14.000 ffi; id. vau katoen, ongetwijnd, 674,000 ffi; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. ffi; id. ongebleekte tWeedraads getwijnde 134,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongevcrwd ƒ206,000; id. op klossen gespoeld ƒ 31,000; id. van wol ot saaijet (ruw eu ongeverwd) 49.000 ffi; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld)22B,ooo ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ155,000; Gedistilleerd 30.010 vat.; id. iikeuren 13,500 kan-, id.reukwaters 24,500 kan; Gest 490,000 ffi; Glas i vensterglas ƒ52,000; id. spiegelglas ƒ7,000; id. Flesschen ƒ 8,000; Glaswerk f 51,000; Goudeu Zilverwerk -. (goudwerk) ƒ7,000; zilverwerk ƒ 4,000: Granen-: Tarwe 31,000 mud; Rogge 57,000 m.; Garst 36,000 m.; Haver 51,000 m.; Meel van Tarwe 162,000 ffi; Meel van Rogge 471,000 ffi; Hennep (ongehekeld) 59,000 ffi; Honii/ 44,000 ffi; Hout -. Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaa'gd) ƒ 57,000, gezaagd ƒ 28,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ29,000; Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 153,000 ffi; ld. brazilet- en sapanhout 30,000 ffi, id. campècheliout 276,000 ffi; Huiden.- Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ —-; id. gedroogde ƒ 301,000, id. gezouten ƒ201,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ196,000; id. (verlakt en zeemleder) j 202,000; IJzer-. Ruw gegoten ƒ 310,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 45,000, spoorstaven ƒ91,000, gazpijpen, enz. ƒ30,000, ijzerwerk J 294,000; id. scheepsankers en kettingen ƒ4,000, nagels en spijkers 351,000 ffi; Indigo 72,000 ffi; Instrumenten: Muziek- (Piano's)ƒ 7,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ418,000; Kaa52,159,000 ffi; Katoen, ongesponnen 1,901,000 ffi; Koffij 6,67s,oooffi;Koleni Steenkolen 15,430t0n; Koper, ruw 213,000 ffi; ld. geslagen of geplet 63,000 ffi; Koperwerkƒ7s,ooo; Kramerij j 640,000; Lompen, niet afz. bel. 127,000 ffi; id. wollen (onverm.) 97,000 ffi, id. oud touw 1,000 ffi; Lood: ruw 755,000 ffi; id. geplet of bewerkt 9,000 ffi; Loodwit 108.000 ffi; Manufacturen van zijde ƒ 149.000; van Katoen (ruw ot gebleekt) ƒ1,957,000; geverwd of gedrukt/1,655,000; Linuen (ruw of gebleekt) ƒ204,000; van wol. lakens, bukskins, enz.ƒBo,ooo; van wol, met afzonderlijk genoemd f 393,000; van wol (dekens) f 3,000, van (wol flanelen baai) ƒ14,000; van geweven of gebreide kleedingstukken ƒ 5,000; katoenen kanten en tulleny'l7,ooo; passementwerk ƒ 360,000; linten en band (zijdon) ƒ 44,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 40.000; gemengde stoffen ƒ16.000; Meekrap: Alizariengedroogde racin 27.000 ffi, id.onberoofde, fijne, enz. 394,000 ffi; garancine en colonne f 340,000; Mest: Guano 3,072,000 ffi; Modewaren.f"l\,ooo; Olie: Boom- of olijfolie 470,000 ffi; van plat en Vond zaad 1,352,000 ffi; aard- en steenohen 294,000 ffi, palmolie 324,000 ffi; Papier van alle soorten ƒ 208,000; meubel, kardoes, enz. ƒ 18,000; Peper 53,000 ffi; Rijst en rijst in doppen 966,000 ffi ; Roet -. Smeer 330 000 ffi; Rotting: Bind- 211,000 ffi; Rozijnen.- 72,000 ffi; Salpeter: ruwe 68,000 ffi, geraffineerd 57,000 ffi-, Schors: ongemalen23l,ooo ffi; Slagtvee -. stieren, ossen, koeijen, enz., 690 stuks, hokkelingen en kalveren 140 st., varkens 3,010 st., schapen 110 st., Lammeren—— st Specerijen-. Cassia lignea en cassia veray'l9,ooo, foelie ƒ 19,000; kaneel ƒ12.000, muscaatnoten' ƒ 12.000, nagelen ƒ7,000; Spiauter: ruwe 1,615,000ffi, geplet 370,000 ffi; Slaal'm staven 151,000 ffi; Steen: Bewerkte y enz. ƒ 7,000; Cement, tras, enz. 1,110,000 ffi; Stwp 224.000 ffi; Suiker: ruwe 985,000 ffi; Geraffineerde: melis 5,297,000 ffi; id.kandij; 79,000 ffi; id. basterden 80,000 ffi; Tabak: Inrollen of bladen (Amerik.) 428,000 ffi; id. (Inlandsche) 144,000 ffi; id. (Javasche) 420,000 ffi; ld. (alle andere) 42,000 ffi; Gefabriceerde 44.000 ffi; Sigaren 41,000 ffi ; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 4,000; van wol en koehaar ƒ8,000; Teer: 246,000 ffi; Terpentijnolie: ƒ 4,000', Thee: 61,000 tt ;2ïu ■' ruw, 254,000ffi; Traan: 120,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ 1000; Visch: Versche zeevisch 593,000 ffi;'gez.. garnalen 51,000'ffi;gez. haring 1620 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 410 ton; gerookte bokking 7,939.000 stuks, stokvisch 79,000 ffi. Vlas.- onbewerkt, ongeroot en ongezwiugeld 52,000, ffi, id. ruw, geroot en gezwingeld 1,504,000, id. gehekeld -— ffi; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) -339,000 ffi, id. schapen en varkensvleesch (versch) 135 000 ffi, id. (gezouten) 58,000 ffi id. (gerookt of gedroogd) 41,000 ffi; Vruchten: alle versche. enz. f 44,000; Was -. O-uwe en plantenwas) 28,000 ffi; Wijn op fust 8,650 vaten, idem op flesschen 2,260 vaten; Wol: ruwe 498.000 ffi; Zaad: (.kool-en raapzaad) 2,000 mud, idem lijnzaad 18 000 mud; -Zijde -. (ruwe en onbewerkte) 30.000; Zout: (geral'fin.) 106,000ffi; Zwavel: (ruwe)3,a4/,0J0U., id. geraffineerde 2,000 ffi.
Overzigt van den stand der werkzaamheden, van den aanleg van staatsspoorwegen, gedurende de maanden Maart en April. Het metselwerk van het stationsgebouw te Zwolle vordert goed, de kelders en fundamenten zijn reeds opgetrokken, en een groote voorraad van bouwmaterialen is voorhanden. De spoorweg van Zwolle tot Meppel begint nu een goed aanzien te krijgen, de grondwerken zijn grootendeels gereed en de bruggen,in de baan zijn meerendeels voltooid, 'de gebouwen op de stations te Dedemsvaart en Staphorst zijn op eenig verwwerk na mede voltooid. De gebouwen to Meppel gaan goed vooruit. Aau de aardewerken tusschen Meppel en Leeuwarden wordt/met kracht voortgewerkt, dit is mede het geval met de bruggen mdc baan. De stationsgebouwen te Steenwijk en Wolvega worden inwendig afgewerkt en ziju uitwendig op het afvoegen eu afvcrwen na gereed. Tusschen Groningen en Winschoten is de aardebaan over de geheele lengte in bewerking en gedeeltelijk tusschen Winschoten en Nieuwe Schans; de werken vorderen goed. Aan de kunstwerken wordt met kracht gearbeid. Met.het metselwerk voor den viaduct van den Oosterweg is een aanvang gemaakt. De ijzeren bovenbouw van dit werk is grootendeels gereed. . . De gebouwen op deze sectie-worden gestucadoord en geverwd. Met het metselen der fundamenten voor de locomotieven-bergplaats te Enschedé is aangevangen, en voor de overige gebouwen worden groote hoeveelheden materialen aangevoerd. , üe werken in Zeeland vorderen goed. Met de afdamming der Oosterschelde is een krachtig begin gemaakt en reeds is eene aanzienlijke hoeveelheid vierkante ellen zinkstuk gezonden. _ Met de aardewerken tusschen Goes en het Sloe is een begin gemaakt. Het vergroote stationsgebouw te Roosendaal is gereed. Te Utrecht zijn de kelders van het hoofdgebouw van het station met den vleugel daarvan gemetseld, de funderingen van dit geüouw zijn onderhanden. „_.. . , Het heiwerk van den doorgang onder den Rhijnspoorweg is begonnen. Aan het ophoogen. van het stations-emplacement wordt geregeld voortgewerkt. Ook het maken van de funderingen der draaibruggen ofer den Vaartschen Rijn te Utrecht is begonnen. Op het terrein te Kuilenburg werd een begin gemaakt met_ het steigerwerk voor den bovenbouw van de brug van 150 el opening; de overige steigers zijn ook onder handen genomen. Aau' de aardewerken tusschen Kuilenburg en Bommel wordt met kracht voortgewerkt. De bovenbouw van de Lingebrug wordt afgewerkt. Men is druk bezig met het stellen der hardsteenwerken voor de pijlers van de brug over de Waal te Bommel; de opmetseling van het linker landhoofd is hervat.  ' De werken tusschen Boxtel en 's Hertogenbosch worden met kracht voortgezet. De aardebaan tusschen Willemsdorp eu Dordrecht vordert goed. Met het. heiwerk voor den grooten rivierpijler van de brug te Dordrecht is eon aanvang gemaakt. Met kracht worden de aardewerken tnsschen Alkmaar en Zaandam voortgezet. Het. rijzenbed, waarop de aardebaan wordt aangelegd, zakt regelmatig onder 4en Jast. ' (Stoompost.)
Naauwelijks heeft do Heer Stumpff met primo Mei zyn nieuw concert-saisoen geopend, of reeds hebben wij een hoogst-interessanten muziekavond ts vermelden dio laatstleden Donderdag plaats vond, niet medewerking van dèn violist Henri Wieniawski en van onze stadgenoote Mw. Anna Collin-Töbisch, alt-zangeres. Het programma was van den volgenden inhoud. >Irdisches und göttliches im Menschenleben," doppel symphonie für zwei orchester van L. Spohr, concert-aria voor alstem van G. A. Heinze, violin-concert van Mendelssolm, Vorspiel uit Lohengrin, aria uit «I'ltaliana in Algieri" van Rossiui, elegie van Ernst en Polonaise /van Wieniawski, voor viool. An die Leyer van 'Fr. Schubert en Fantaisie voor viool op thema's uit Faust van Wieniawski.
De schitterende eigenschappen vau den beroemden violist Wieniawski, zijne buitengemeen .ontwikkelde virtuositeit, zijno zekerheid bij de zwaarste passages bij de grootste moeijelijkheden, zijne gevoelvolle en fraai genuanceerde voordragt zijn otzen stadgenooten 'te sieer bekend dan dat wij het noodig achten, hier verder in het breede daarover uit te wijden. Even als altijd, maakte de gevierde kunstenaa* een buitengemeenen indruk op zijne toehoorders, die hem tot tweemaal , ja zelfs na zijne laatste voordragt tot driewerf terugriepen. Het orchest zette door zijne fanfares de kroon op deze hnldebetuiging. Mw. Colliu-Töbisch zong hare drie nummers met schoon geluid , mat veel uitdrukking en smaak. Het schoone lied van Schubert kwam in dit groote locaal niet zoo goed uit als elders. Het orchest kweet zich regt wakker van zijne taak. De begeleiding der solonumers sloot goed in elkander en de moeijelijke symphonie even als het voorspel uit *Lohengrin" werden met schakering uitgevoerd.
Met toenemend succes zet het Mecklenburgsch tooneelgezelschap in het Grand-Theatre des Heeren van Lier zijne voorstellingen voort; hetgeen wij voorzien hebben is geschied; het publiek heeft door eene steeds talrijker opkomst getoond de verdiensten van dit uitmuntend quartet op prijs te stellen. In de afgeloopene week voerde het op beßalve ■Franeiihampf, das Glas Wasser en Bargerlich und Romantisch die Liebesdiplomaten, die Schampielaiin, Gleieh und Gleieh, Sic ist Wahnsinnig, enz. Bij ieder dezer voorstel:ingen bragt het publiek eene warme hulde aan het talent van de Dames Otto Martineek en Brandt, en de Heeren Feltscher en van Hoxar. Frl. I'Arronge ou de Heeren Pohlmann en Beuthack ondersteunden .het viertal op waardige wijze. In den Salon in de Nes werd Boïeldieu's Weisse Dame', waarvan men vroeger slechts de twee eerste bedrijven had gegeven, thans geheel opgevoerd, en wel op hoogst verdienstelijke wijze. Frl. C,onstabelli vervult de rol van Anna op verdienstelijke wijze; in enkelo gedeelten ware meer kracht wenschelijk. Uitmuntend voldoet Frau Dupont als Jeuny en de Heer Cantareïli verdient zoowel wegens zijn zaag als zijn los en welbegrepen spel vermelding. Het ensemble met de versterkte kooron is allezins eeno aanbeveling waardig. In het Zouer-Theatek. Tivoli heeft de Heer Joyeux met zijne chansonnette: VArtiste joyeux zijne rentree gemaakt; op de beste wijze werd hij ontvangen en luid' toegejuicht. De beide debutanten de dames Vadée en Devigne schijnen wel to voldoen. Eene der artlstes, die bij iedere voorstelling vorderingen maakt in de gunst van het publiek is Mej. Muller. Ook- de toeloop die aan dit Theater ten deel valt is bevredigend en zal met het verbeterde weder waarschijnlijk nog belangrijk toenemen.
Gisteren avond gaf de liedertafel Amstel's Mannenkoor in het Paleis voor Volksvlijt een concert, dat door een groot aantal leden en niet minder aanzienlijk getal geïntroduceerdeu werd bijgewoond. Het programma bestond uit: le dl. OuvertureEuryanthe van Weber, Gebed in den storm van R. Hol, Thürmerlied van J. A. vanEyken, Bede van R. Hol, Eerekrans, toegewijd aan den stichter der maatschappij tot bevordering der toonkunst, muziek van Joh. M.Coenen. Het 2e dl. werd geheel ingenomen door Leiden's Ontzet, woorden van H. J. Schimmel, muziek van R. Hol. Krachtig en goed genuanceerd klonken de verschillende koren, terwijl ook de solo-gedeelten, kwartetten , enz,, aan goede krachten waren toevertrouwd, waarover deze zangvereeniging te beschikken heeft, en alles, dank zij der bekwame leiding des Heeren R. Hol, uitmuntend goed marcheerde en in elkander sloot. De meeste stukken maakten dan ook een diepen indruk, hetgeen bleek uit de luide toejuichingen, welke zich na ieder nommer deden hooren. De componist van N°. 5 van het eerste deel, de Heer Joh. M. Coenen, dirigeerde zelf de uitvoering van zijn werk en werd bij zijne opkomst met luiden bijval begroet. Zijne compositie, een flink geïnstrumenteerd stuk, met zeer schoone gedachten, maakte een uitmuntenden indruk. Leyden's Ontzet, het werk van den Heer Hol, dat zich kenmerkt door breede bewerking en diepte van opvatting werd door de aanwezigen naar waarde geschat. De bekwame dirigent en componist werd onder daverende toejuichingen teruggeroepen. Een woord van lof mog-en wij het orchest niet onthouden, voor de wijze, waarop het zich van zijne dikwijls hoogst moeijelijke taak kweet. Eene enkele maal had de begeleiding der koperinstruraenten welligt iets zachter kunnen zijn.
Heden ochtend heeft zich een man op den Singel bij de Torensteeg door ophanging van het leven beroofd.
Naar wij vernemen heeft de wijze va.n verdeeling van de gelden, die bij de begrootiiig voor verhooging der traetementen van de ambtenaren aan de ministeriele departementen zijn toegestaan, aan vele zijden ontevredenheid en teleurstelling te weeg gebragt. Een aantal ambtenaren, zoowel bij binnenlandsche zaken als koloniën, is, óf met een klein sommetje afgescheept óf in het geheel niet in de verhooging begrepen , niettegenstaande zij het minimum van hunne bezoldiging niet eens bebben bereikt. Indien gebrek aan kennis of verlangden dienstijver eert motief geweest is om sommige ambtenaren, die vele jaren dienst hebben, voorbij to gaan, zou het beter geweest zijn, dergelijke ambtenaren nit''s lands dienst te verwijderen, dan ze nu indirect door onthouding van de hun toekomende bezoldiging te straffen. Er bestaat evenwel gegronde twijfel of dit motief wel bij de verliooging der tractement en heeft voorgezeten, daar ons uit eene goede bron is medegedeeld dat bij het departement van binnenlandsche zaken verschillende ambtenareh een verzoek om ontslag zullen indienen.
Men schrijft uit de residentie aan de Arnh. Ct
Naar men verneemt is het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek dezer dagen vereerd geworden met een bezoek van den jongst afgetreden gouverneur generaal van Ned. Indie Mr. L. A. J. W. Bu. Sloet van de Beele, bij welke' gelegenheid door dien gewezen landvoogd ten blijke zijner bijzondere ingenomenheid met de inrigting een belangrijke gift werd geschonken tot onthaal der Invaliden. Eenige maanden vroeger ondervond de inrigting een blijk van belangstelling van de zijde van den tegenwoordigen landvoogd van Ned. Indie Mr. P. Meijer.
Ook particulieren laten niet na bij voortduring hunne belangstelling in de stichting te toonen, hetzij door geschenken voor do bibliotheek, zoo als laatstelijk ontvangen werden van de heeren W. Bornemann te Arnhem en F. J. Kleijn te Delfshaven, hetzij door kostelooze aanbiedingen van verschillenden aard ten nutte of ten genoege der invaliden. Iv dit laatste opzigt verdient o. a. genoemd te worden het aanbod vobr eenigen tijd gedaan door den Heer J. Ephraïm Jr. photograaf te Arnhem om de bedoelde oud militairen zoowel voor het gesticht als voor hunne betrekkingen kosteloos te photographeren.
De JVievice^ Noordbmbandcr zegt in zijn r.ommer van gisteren : Er heeft zich iv Limburg een raadselachtig verschijnsel opgedaan big de laatst gehouden examens voor het lager onderwijs aldaar. Van de 21 onderwijzers en onderwijzeressen, die zich" bij de commissie hadden aangemeld, zijn niet minder dan 73 toegelaten en slechts 18 afgewezen. Het kan nu zijn, dat de opleiding der aanstaande onderwijzers en onderwijzeressen in Limburg binnen het tijdvak van zes of zeven maanden zulke reuzenschreden heeft gemaakt, dat de kandidaten van Mei 1867 bijna allen summa cum taud-, tot het geven van lager onderwijs konden toegelaten worden. Ware dit zoo, dan zouden wij Limburg geluk wenschen en bewonderen. W(j voor ons zijrechter ietwat ongeloovige Thomassen als het geldt het met stoom en kunst en vliegwerk aanleeren van degelqke wetenschap. By ons staat de overtuiging vast, dat men niet dan langzaam en door aanhoudende studie op het gebied van het menschelijk weten vorderingen maakt. Aan eene radicale hervorming van de opleiding van aanstaande onderwijzers en onderwijzeressen binnen een tijdvak van zes maanden gelooven wq al evenmin, althans niet in dien geest, dat nu bijna alle kandidaten voor het onderwijs in de lagere 6chool volkomen en volmaakt bekwaam waren, van onvolkomen en onvolmaakt als ze vroeger, en met name nog bij het laatste examen in het najaar 1866, bleken te zijn. Er moet voor dat raadselachtig verschijnsel een andere eorzeak bestaan.
Zou het nu waar wezen, wat zelfs door lieden, die het wel weten kunnen, wordt verzekerd, dat van den minister van binnenlandsche zaken aanschrijving ontvangen werd om , vooral voor eene zekere soort van mannelijke en vrouwelijke kandidaten, bij het afnemen der examens de meest mogelijke inschikkelijkheid te gebruiken en zoo wat door de vingers te zien? De zaak komt ons niet onwaarschijnlijk voor. Het tegenwoordige ministerie studeert er sterk op boe het een ieder — maar vooral de vrienden en bondgenooten — zal believen en vleijen. En wat is er nu voor sommigen lieflijker en streelender dan dat de examens der onderwijzers en onderwijzeressen der lage school hoe langer hoe gemakkelijker worden gemaakt, om eindelijk tot zulk een laag peil af te dalen, dat men gerust tot algeheele afschaffing er van kan overgaan. Afschaffing der examens, ziedaar immers het ideaal der schoolwet-agitateurs." Al worden nu echter sommigen — de bondgenooten — met zulk eenen gevaarlijken maatregel, als de aanschrijving ter verzachting en inkrimping der eischen van het programma voor de examens is, gebaat, toch protesteren wij, ook als katholieke vrijgevigen, daartegen. De Meuwe Aomdln-aband,r vereenigt zich niet met het denkbeeld, dat in de wet is toegepast, om de bekwaamheden voor alle enderwijzers dezelfde te ; feilen en dus de vroegere rangen te doen wegvallen. Maar*, zegt het Wad, zoo lang de bestaande vret van kracht *»1 zijn, moet zij eerlijk, trouw en volkomen gehandhaafd worden. De school is — wij kunnen dat niet genoeg herhalen — eene instelling, waar de b»langen betrokken zijn van kerk, staat en geziu te zamen. De staat nu moet in het belang van het.gezin zoig dragen voor goed en degelijk onderwijs, en de meerdere of minnere volmaaktheid van dal. onderwijs mag zich niet regelen naar de eischen van eenige agitateurs of de wentellen van eenige vrienden en bondgenooten. *'s GRAVENHAGE. 19 Mei. De Heer van Lansbnrghe is hier over Parijs van Londen teruggekeerd, medebrengende een officieel exemplaar van de Londensche overeenkomst in zake Luxemburg. SCHOONHOVEN, 17 Mei. Alhier is gelegateerd door Mej. J.Meijer aau de diaconie der Hervormde gemeente de som van ƒIOOO en aan het fonds der kerk ƒ 500, alsmede door den Heer L. W endels Jz., aan bedoelde diaconie ruim ƒ2OOO, benevens ruim ƒIOOO aan het kerkelijk fonds, met uitdrukkelijke bepaling, dat hiermede voorzien worde in het onderhoud en den aankoop van bijbels tot gebruik bij de godsdienst-oefeningen. Deze legaten zijn vrij van successie en regt van overgang. UTRECHT, 17 Mei. Op 27 Mei e. k. zal de jaarlijksche vergadering der bestuurders van het Nederl. gasthuis voor ooglijders in de inrigting alhier -worden gehouden, waarop de hoogleeraar Donders, als directeur, verslag zal uitbrengen omtrent de verpleging on het onderwijs.
In dezelfde localen zal op 25 Mei, des avonds ten 8 ure, het tweede oogheelkundig congres worden geoyend, waarbij alle oudleerlingen der Utrechtsche hoogeschool zich als leden kunnen doen inschrijven en alle belangstellenden toegang hebben. De bijeenkomsten zullen op 2fi en 27 Mei worden voortgezet. UTRECHT, 17 Mei. ■ Naar men verneemt is het der policie gelukt den schutter te ontdekken, dio Dingsdag avond in de Slagsteeg alhier, bij een twist tusschen eenige van de exercitie terugkeerende .schutters en eenige slagtcrsknech'ts, welke op eene vechtpartij uitliep , aan een der laatstgenoemden zulk een geweldigen slag met de kolf van zijn geweer op hoofd toebragt, dat do man bewusteloos nederviel en nu nog in bedenkelijken toestand verkeert. UTRECHT, 17 Mei. Wij vernemen, dat er voor eenigen tijd hier ter stede een vrij belangrijke diefstal van gouden voorwerpen, rariteiten, muntstukken, enz.,, is gepleegd, ten huize eener oude weduwe. De oude voorwerpen werden te Zeist bij een goudsmid verkocht, die er het gemeentebestuur kennis van gaf, omdat het hem vreemd voorkwam, dat een werkman telkens jn het bezit van zulke stukken was. Deze had eerst voorgegeven, dat dc ducaton uit een spaarpotje kwamen. Toen de wekelijksche verkoop aanhield en dat verkochte al meer en meer in waarde toenam, bemoeide eindelijk do politie er zich mede, op aandringen van den goudsmid vau Zeist, die dan ook don persoon, bij zijne terugkomst uit Zeist hier ter stede, volgde, en hem ten slotto zag ingaan in een huis, waaruit de voorwerpen wel konden genomen zijn en waarin hij betrekkingen had in dienstbaren stand. De 80jarige weduwe nu attent gemaakt op de zaak, verklaarde dat zij die voorwerpen beneden had staan in een kastje, waarvan zij den sleutel had, en het bleek dat ze er uit waren. Do justitie informeert (Jf. Utr. Ct.)
* UTRECHT, 18 Mei. Heden werd alhier aanbesteed, het bouwer! van een rijks-tclcgraaf kantoor; minste inschrijver was dc Hoer E. Rijnfrank alhier, voor eeno som van ƒ24,437. ARNHEM, 17 Mei. Bij de behaHdeling der zaak van Johanna Remiera van Emden, beschuldigd van pocing tot vergiftiging en diefstal, welke gisteren ter teregtzitting van'het geregtshof alhier plaats had, heeft de beschuldigde; hare vroegere bekentenis herhalende als eenig motief harer daad opgegeven de zucht, om uit hare betrekking te worden ontslagen, Na verhoor van drie getuigm en vier deskundigen heeft de advokaat-genoraal Mr. Smits op grond der bewezen feiten betoogd , dat de qualiSesrtie-vaa poging tot vergiftiging, welke — ten gevolge van het arrest van verwijzing — bij het slot der acte van beschuldiging daaraan wa* gegeven, was onjuist, daar 'volgens de redactie van art, 301 C. P. ook de feiten, die anders poging zouden daarstellen, onder het begrip, van vergiftiging vallen, en dus de door de beschuldigde gepleegde daad moest worden gequalificeerd vergiftiging, eu rëquireerde diensvolgens dit tegen de beschuldigde tic straffe des doods zou worden uitgesproken. De verdediger der beschuldigde betoogde, dat in deze van geen poging tot vergiftiging sprake'wezen kon, daar de beschuldigde zelve,.voor dat van do vergiftigde spijze iets was genuttigd, het gebruiken daarvan als gevaarlijk zou hebben ontraden; dat, al ware dit, zoo niet. de procureur-generaal onbevoegd zou ziju, om waar hij bij dé acie van beschuldiging aan de beschuldigde poging tot vergiftiging had ten laatë gelegd,'nn hare veroordeoling wegens volvoerde vergiftiging te reqnirere'n, en dat in ieder geval hier niet aanwezig was eeno substance' qui peut donner la mort, als zijnde niet gebleken, dat er eene hoeveelheid phosphorus was toegediend, voldo.nde om een mensch van het leven te berooven, en concludeerde op dien grond, dat de beschuldigde van dat feit zon worden vrijgesproken en ter zake van den diefstal tot eene matige gevangenisstraf worde veroordeeld. Na re- en dupliek werd de uitspraak in d^ze zaak bepaald op aanstaanden Dingsdag des voormiddags ten 10 ure. OOSTEEGO, 14 Mei. In een onzer gemeenten heeft de raad als zijn gevoelen kenbaar gemaakt, «dat een onderwijzers-pensioen niet wordt genoten als een gevolg van de uitoefening 'van eenig ambt of bedrijf en wordt de revenu daarvan gelijkgesteld met inkomsten van bezittingen of rente van kapitalen." Als uitvloeisel dezer meening heeft diezelfde raad goed gevonden een gepensioneerd onderwijzer io den hoofdelijkèn omslag te verhoogen. De betrokken onderwijzer evenwel is van gevoelen, dat zoodanig pensioen wel degelijk is: een gevolg van de uitoefening zijner veertigjarige ambtsbediening en hetwelk, werd het niet, Dij 'overlijden van hem, door den staat ingehouden en als vervallen verklaard, maalais eigendoms genot aan des gepensioneerden erfgenamen gelaten, dan alleen als bezit zou kunneu worden aangemerkt. Door de wet van 13 Aug. 1857 geeft veertigjarige dienst als onderwijzer aanspraak op pensioen, naardien zulk een ambtenaar jaarlijks 2 pCt. als voorschot of, wil men, als incometax heeft gestort, zoodat men het pensioengeld als restitutie of liever als vergoeding daarvan kan beschouwen.
In allen gevalle toch zou zoodanig gepensioneerde; werd hij daarvoor ook nog procentsgewijze, of hoe dan ook, in de gemeente aangeslagen, zoodoende dubbel van zijn inkomen betalen, de stelling van den raed voor waarheid en als regt aangenomen, dat zulk een pensioen gelijk staat met bezit of met //rente van kapitaal" Dan errare humanum est is zoowel van toepassing op den raad als op den betrokken emeritus, welke laatste dit problema heeft gebragt voor Gedeputeerde Staten van friesland en naar wier oplossingen gewis velen met ons belangstellend nifzien. (p{. 'pr g-, GRONINGEN, 17 Mei. Door den minister van binnenl. zaken zijii benoemd tot gemagtigden voor de waardering en den aankoop van gronden voor den staats-spoorweg van Groningen naar Meppel, voor zooveel de provincie Groningen betreft, de Heeren Mr. J. Lohman en Dr. G. A. Venema, en zulks onder het toezigt van den Heer Mr. W. de Sittcr. allen te Groningen. ' HOOGEVEEN, 18 Mei. Heden is men in dezen omtrek begonnen met het branden der heidevelden, d»t anders eerst in de maand Junij een aanvang neemt. Bet wintergraan, dat door de warmte van 2 tot 12 dezer gunstig ontwikkeld is, staat zeer mooi, en heeft in het minst geen hinder van de weder ingevallen strenge koude. . 's HERTOGENBOSCH, 17 Mei. Woensdag jl. heeft de regtbank alhier twee eindvonnissen en heden weder een gewezen in zake de geregtelijke onteigeningen vosr de spoorweglijn Boxtel-'s Bosch en -wel tusschen mevr. de wed. Diepen, de gemeente Esch en den burgemeester van Esch. Aan de eerste is ƒ2820 minder en aan de tweede ƒ2495 meer toegelegd dan het aanbod van den staat was en aan den derde is de taxatie dor deskundigen, nl. ƒ 7070 toegewezen, dat echter beneden het aanbod van den staat is. De staat heeft dus van do drie onteigeningsprocessen één verloren; do kosten der tegenpartij in het eerste, aan den staat te betalen, bedragen bijna ƒ 1200 en in de derde bijna ƒBOO, terwijl de staat in het tweede bijna ƒ 400 kosten aan de tegenpartij heeft te voldoen. Hot verschil tusschen de verlangde en bij minnelijke onderhandelingen aangeboden, maar afgewezen sommen en de thans door de regtbank toegekende is nagenoeg dc helft ten voordeele van den staat, die daarbij dus aanmerkelijk heeft geprofiteerd. BREDA 18 Mei. Men verneemt, dat hetXXlstelandhuishoudkundig congres, dat tusschen 24 en 28 Junij e. k. binnen onze grijze muren zal vergaderen, door ongeveer 700 leden bezocht zal worden. Algemeen is nien van oordeel, om de ontvangst zoo uitmuntend mogelijk als luisterrijk te maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. Omtrent het tijdstip, waarop de Keizer en de Keizerin zich naar Parijs zullen begeven, is nog mots niet zekerheid bekend. t ' _ Asn den Grazer Telcgrof wordt gemeld, dat al de bengten welke den toestand van Keizerin Charlotte als verergerd doen voorkomen, ongegrond zijn. H.M. onderhoudt eene levendige briefwisseling met het Weener hof en met het koninklijk. gezin to Brussel. — De Debalte zegt, dat het berigt der Fransche bladen, dat in den laatsten tijd andermaal door de groote mogendheden een collectief vertoog is ingediend wegens Candia, onjuist is. Volgens het blad heeft Frankrijkalleen dien stap gedaan, welke zonder gevolg is gebleven. Fuad Pascha verzekerde, dat de Porte krachten en middelen genoeg bezat om den opstand té dempen. — Het ministerie van policie heeft, ten gevolge van een keizerlijk besluit, den Uden dezer zijue werkzaamheden gestaakt. Zijn archief is naar het departement van den minister-president overgezet. — Met het versterken van Weenen is een begin gemaakt; de werkzaamheden zijn in vollen gang. Zfi bestaan voorloopig in aardewerken tot aanleg eener linie schansen. Er zijn thans 1200 werklieden bezig, waaronder zich 500 uit Mexico teruggekeerde Oostenrijksche vrijwilligers.
BERLIJN, 18 Mei. (Part. Corr.) De ministers zijn heden aan het paleis vergaderd geweest onder het presidium des Konings. Men verzekert mfi, dat het ministerie een voorstel heeft ingediend, betreflende de maatregelen, welke het in dé nieuwe provinciën wenscht ten uitvoer te_ leggen. Sommige personen meenen te weten, dat verscheidene invloedrijke personen uit de nieuwelings verworven deelen des lands dien kabinetsraad hobben bijgewoond, ten einde hun gevoelen aangaande het meer of ruinder doeltreffende der ingediende voorstellen uit te brengen. Dit echter schijnt als zeker aangenomen te mogen worden, dat de minister-president het ruimst mogelijke gebruik zal maken van de bevoegdheid, welke hq zegt te bezitten, zoodat de verschillende nieuwe provinciën in zekere mate geheel en al naar de 'Pruisische leest zullen worden geschoeid. Tot heden verkeert men nog steeds in het onzekere of de minister van justitie, niettegenstaande zijne openlijke schending der grondwet, zich gedrongen zal gevoelen zijne portefeuille neder te leggen. Geen der olficieuse dagbladen heeft het nog gewaagd, de handelwijze van dien minister te verdedigen. Niemand staat hem ter zijde, niemand durft voor hem in de bres treden en niettemin blijft hij zijne portefeuille behouden. Hieruit volgt, dat ook niemand van het ministerie hem aanraadt, om zijne demissie te nemen; stellig zeker is hot althans, dat niemand en vooral niet de minister-president daarop aandringt. Ik verneem, dat de officieuse dagbladen bevel hebben ontvangen, om_ zich te onthouden van elke scherpe beoordeeling der Fransche politiek en van hetgeen daarmede in verband staat. Naar men mij verzekert moet de aanleiding daartoe /wórden gezocht in hetgeen voor eenige dagen heeft plaats gehad. De Fransche ambassadeur, de Heer Benedetti, heeft namelijk zeer ernstige klagten iugediend tegen een der officieuse dagbladen, dat zich uitdrukkingen had veroorloofd over de Fransche politiek," welke zijne regering als krenkend voor haro eer beschouwt en welke uitdrukkingen bedoeld dagblad genoodzaakt is geweest uitdrukkelijk tegen te spreken.
BERLIJN, 18 Mei (des Ochtends.) De Koning heeft gisteren met den groothertog van Mecklenburg-Schwerin en de prinsen eene wapen- Sjchouwing gehouden over een gedeelte der garde. Des middags was er onder 's Konings voorzitting kabinetsraad. ~ Ten aanzien der reis des Konings naar Parijs is het nog niet , zeker ot hij te zamen met den Keizer van Rusland zich derwaarts zal begeven, ofschoon het niet onwaarschijnlijk is, dat zij er te gelijkertijd zullen vertoeven. J ö J
— Volgens het Milildr-Wechenblatl bestaat de bemanning der gezamenlijke Noerd-Duitscho handelsmarine uit 48;320 koppen, verdeeld als volgt: Pruisen 129,425 (12.000 uit de oude, de overige uit de nieuwe Pruisische gewesten), Hamburg 7243, Breinen 5150, Mecklenburg-Schwerin 3462, Oldenburg 2440, Lubeck 600 man. Aannemende, dat vau de bevolking der Noord-Duitsche kustlanden (1,170.120 zielen) minstens één vijftiende gedeelte, of 78,000 man, voor de zeedienst geschikt kan worden geacht, komt het genoemde blad tot het besluit, dat er nog 29,688 manschappen voor de oorlogsmarine beschikbaar blijven, waardoor vooreerst in de behoefte dier marine ruimschoots voorzien zou kunnen worden, terwijl zelfs, in geval van eenen oorlog, aan de handelsmarine geen grooter aantal manschappen ontnomen zou behoeven te worden dan, zonder benadeeling harer belangen, zou kunnen geschieden. — Eene tot dusver niet vermelde, door alle leden der conferentie onderteekende vorklaring bepaalt, dut door art. 3 vau het Londensche verdrag, het regt vau andere neutrale staten onveranderd blijft om vestingen en andere verdedigingsmiddelen te hebben en te verbeteren. De declaratie wegens de vereeniging vau Limburg met Nederland is'in het verdrag opgenomen, hetgeen echter slechts eene beteekenis van vorm heeft.
— Uit Gotha schrijft men het volgende: «De veepest is thans, helaas 1 in verscheiden gedeelten van Thuringen uitgebarsten. Het is gebleken, dat zij het eerst door vee uit Podolië naar Untersteinach in Beijeren overgebragt en aldaar niet terstond als de typhus herkend, maar voor longziekte gehouden is. Van Beijeren is zij door ingevoerd vee naar eenige dorpen in de omstreken van Hildburghausen overgebragt, en ook daar is aanvankelijk niet de noodige voorzigtigheid en waakzaamheid in acht genomen, zoodat ziek vee naar de omstreken van Sclimalkalden eu Eiserfach vervoerd is, waardoor de pest zich ook daar verspreid heeft. Thans zijn overal de strengste maatregelen van voorzorg genomen.-en do besmette oorden door troepen geheel afgesperd."
---

