INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engelaud. Eeis der koninklijke familie naar Schotland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Artikel van de Globe. Veeziekte in ingeland. De togt van den walvischvaarder Diana. Düitschlakd. Weenen: Eeis des Keizers. Toestand van Keizerin Uiarlotte. Artikel van de Debatle. Opheffing van het ministerie van policie. Versterking van Weenen. — Berlijn: Particuliere Correspondentie. Wapenschouwing. Verwachte reis des Konings naar Parijs. Staat der Noord-Duitsche handelsmarine. De Londensche conferentie. Veepest in Thuringen. FRANKHuk. Geruchten betreffende ministeriele wijzigingen. Zittingen van het Wetgevend Ligchaam. Conferentie voor het muntwezen. Artikelen van den Moniteur en het Journal des Débals. Geruchten betreffende eene reis des Sultans naar Parijs. Maritieme feesten te Cherburg en te Brest. Commissie tot onderzoek van den staat van zaken op Sicilië. Vertrek van acht Braziliaansche bisschoppen naar Rome.
België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Koninklijke besluiten on benoemingen. Ministeriele beschikkingen. Opgaven betreffende den veetyphus. Overzigt van do opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1867. Staten van den in-, uit- en doorvoer der voornaamste handelsartikelen gedurende Maart jl. Overzigt van den stand der werkzaamheden van den aanleg der staatsspoorwegen, gedurende M>art en April. Stadsnieuws. De verdeeling der gelden bij de begrooting voor verhoogin» van de ambtenaren aan de ministeriele departementen toegestaan. Bezoek van Mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele aan Bronbeek. De examina voor het lager onderwijs in Noord- Brabant. 's Gravenhaagsche berigten. Legaten aan de Herv. gemeente te Schoonhoven. Vergadering der bestuurders van het Ned. gasthuis voor ooglijders te Utrecht op 27 dezer. Arrestatie en belangriike diefstal aldaar. Aanbesteding te idem. Eegtszaak te Arnhem. Vertrek van landverhuizers nit Harlingen. Kwestie omtrent het pensioen van een onderwijzer te Oostergo. De waardering en verkoop der gronden voor den staats-spoorweg van Groningen naar Meppel. Het branden der heidevelden in Drenthe. Eegtszaak te 's Hertogenbosch. .Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen, Scheepst^jdingen. Eivierberigten. Cargalijstan. Advertentien. De Gids vootf den vkeemdelixg te Pabus bij zijn bezoek der Tentoonstelling. H. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Mei.
_ De nederlaag, die het Engelsche ministerie leed, toen de volks vergadering in Hyde Park plaats had, niettegenstaande de minister van binnenl. Zaken aanvankelijk zijne toestemming weigerde, werd ruimschoots opgewogen door de zege, gelijktijdig door den minister van buitenl. ïaken behaald. Aan zijn beleid toch schreef men voor een groot deel de gelukkige uitkomst toe van de conferentie ter zake van Luxemburg. Ofschoon dus Walpole genoodzaakt was zijn ontslag te nemen, scheen eon kabinet, dat lord Stanley in zijn midden telde, sterk genoeg, om "3e stormen der partijschap te kunnen braveren. Toch zou waarschijnlijk het schip eindelijk zijn gestrand op de klip der reformbill, indien de behendige Disraeli niet aan het roer had gestaan. Ten gevolge van de verdeeldheid in het kamp der liberalen was de aanneming van het regerings-ontwerp deor net Parlement zoo goed als zeker. De ontevredenheid in den lande echter groeide aan met den dag en nu het gevaar voor verwikkelingen op het vasteland was afgewend en derhalve deze overweging niet meer vele liberalen bewoog, om een conservatief ministerie te ondersteunen, zou het de vraag geweest zijn, of ook zij niet gehoor zouden hebben gegeven aan de krachtige openbaring der publieke meening en niet ten slotte hadden helpen verwerpen hetgeen aanvankelijk, vooral door hun onverwachten bijstand, tot stand was gekomen. Naar het schijnt is h«t ministerie ook dit gevaar thans te boven, door 'hetgeen plaats green in de zitting van Vrijdag il. en waarvan de telegraaf reeds kortelijk melding heeft gemaakt. Wij hebben toen reeds in weinige woorden de beteekenis dezer zaak doen kennen; nu het verslag dier zitting is ontvangen, kunnen wij er nog een en ander ter verduidelijking bijvoegen. Bij twee vorige stemmingen was zeer tegen den zin der liberalen, het stelsel aangenomen, dat geen compound householder (zie over de beteekenis van dezen term het overzigt van Zaturdag 18 Mei) kiezer kon zijn. Op de onbillijkheid van dit stelsel hebben wij reeds de aandacht gevestigd en men kon er zeker van zijn, dat de aanneming van een ontwerp, waarin dit beginsel werd gehandhaafd door geheel Engeland niet een storm van verontwaardiging zou zrjn ontvangen. Men zou volkomen zijn doel hebben gemist en in stede van voor goed een einde te maken aan de beweging ten gunste van uitbreiding van het kiesregt, aanleiding hebben gegeven tot eene ontevredenheid nog grooter dan die onder den vroegeren staat van zaken heerschte. Het voorstel van den Heer Hodgkinson, om het stelsel van gedwongen compounding geheel te laten varen, nam dit bezwaar geheel weg. Immers terwijl het vroeger in gemeenten, waar de small tenements act werd toegepast, den huurder onmogelijk was, om zich als kiezer te laten inschrijven, omdat hij krachtens die acte genoodzaakt is te schikken (to compound) met den huisheer en deze dus, als betalende de belasting, ob de stemlijst komt, zal het thans den huurder vrijstaan, ot bij de vroegere schikking te blijven (en wanneer hij dan daardoor het kiesregt mist, is dit zijne eigene schuld), öf die schikking te doen vervallen en dus, doordien hij dan zelf zgne belasting betaalt, op de lijsten te worden, ingeschreven. De uitsluiting treft in dit geval alleen degenen die zij behoort te treffen, namelijk hen, die telkens met de betaling in gebreke blijven en derhalve geacht kunnen worden niet de eigenschappen te bezitten, die men in een kiezer noodzakelijk acht Het voorstel werd met warmte ondersteund door Gladstone- vole-eris zijn gevoelen was de aanneming van deze bepaling het eenige waardoor het ontwerp der regering nog kon worden gered. Tot groote verbazins? van eenige zgner collega's, verklaarde Disraeli nu, dat hij het amende ment volkomen goedkeurde, maar het beter achtte deze zaak te regelen bij; een afzonderlijk wetsvoorstel, waarvan hij de indiening toezegde De teleurstelling der conservatieven werd welligt het best uitgedrukt door de rede van Lord Cranbourne. Door deze wijziging zouden volgens zijne berekening 500,000 nieuwe kiezers worden toegelaten." De aanneming er van was de verloochening van alle beginselen der conservativie partij. Hij meende, dat zulk eene verbazende verandering niet mogt woraen gemaakt, zonder het Huis en het land tijd te geven om over de gevolgen na te denken en stelde dus voor de discussien tot Maandag te verdagen Daar het inmiddeld reeds vrij laat was geworden verzette niemand zich tegen dit voorstel en werd dienovereenkomstig besloten. Het zal dus heden moeten blijken, of de Heer Disraeli eerlijk was bij zijne onvoorwaardelijke goedkeuring van het plan van Hodgkinson. Men kan niet beweren, dat het voorstel in strijd is met de beginselen van het regeringsontwerp; het geett aac die beginselen eene ruimere toepassing, maar strookt er voor het overige volkomen mede. Ook bij Disraeli stond het beginsel op den voorgrond, dat het kiesregt gegrond moet zijn op de betaling der belastingen. Zoodra men echter bepaalt, dat een ieder gehouden is zijne eigene belastingen te betalen komt de zaak neder op hetgeen door de liberalen wordt gewenscht en hetgeen men in Engeland household suffrage noemt Een gisteren per telegram uit Brussel medogedeeld berigt, dat de Koning van Pruisen de ratificatie van het tractaat, betreffende Luxemburg, heeft onderteekend, wordt door de Fransche officieuse dagbladen bevestigd. Deze handelwijze, waardoor de termijn der onderteekening met meer dan de helft wordt verkort. kan niet nalaten te Parijs een gunstigen indruk te maken.
Ter secretarie zijn voor de ingezetenen ter lezing nedergelcgd de navolgende te behandelen stukken: N°. 130. Rapport van burg. en weth. op het adres van de Heeren J. Comnck Westenberg, H. van Eeghen, Mr. N. W. Berlagc en A. J. van Oostveen Jr., verzoekende concessie tot het inrigten en gereed maken voor bebouwing van hot terrein, gelegen tusschen de Utrechtsche en Leidsche-barrières, en wel van de Hollandsche gasfabriek af tot aan de cellulaire gevangenis, en zulks op de voorwaarden in een bij het adres gevoegd concept omschreven. Burg. en Weth. toonen aan dat er tegen de goedkeuring van hun voorstel een onoverkomelijk bezwaar bestaat in de daaruit voortvloeiende vernaauwing van de singelgracht, die eene latere verbreeding van den singelweg bijna onmogelijk zoude maken. Alle pogingen om de belangen van de gemeente met die van adressanten in overeenstemming te brengen, bleken vruchteloos te zijn, tot dat laatstgenoemden den wensch te kennen gaven dat hun verzoek eindelijk aan het oordeel van den Raad werd onderworpen en deze eene beschikking gaf. Burg. en Weth. meenen na het aangevoerde den gemeenteraad mets anders te mogen voorstellen dan om aan adressanten te kennen te geven, dat in hun verzoek zoo als het daar is liggende niet kan woraen getreden. N°. 151. Voordragt van Burg. en Weth. tot het ongeschikt ter bewoning verklaren van de kelders der perceelen TT 228 en TT 229, gelegen in den Zalmgang, in de Binnemßrouwerstraat en toebehoorende aan H. Haats.
N°. 152. Eapport van Burg. en Weth. op het adres van de gezamenlijke hulponderwijzers aan de openbare tusschen- en armenscholen, verzoekende verhooging van wedde. De conclusie strekt om af te wachten de behandeling van de onder N°. 149 ter lezing gelegde voordragt van Burg. en Weth., dd. 16 April 1867, betreffende eene nadere regeling van het openbaar onderwijs in deze gemeente, waarbij o. a. wordt voorgesteld: de vaste jaarwedde der hulponderwijzers aan de openbaro scholen met ƒ 100 te verhoogen, en daarna aan de adressanten berigt te doen toekomen. N°- Ij?\-Ea,ïpo? ,der raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie ot afschrijving van plaatselijke directe belasting en 41 zoodanige aanvragen. i.1^*',",54, Voordl'agt van do commissie, belast met het beheer van stedelijk rentegevende eigendommen, strekkende tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting van h«t Buikslotcr tolhuis ca. en zulks voor den tijd van vier jaren en negen maanden, ingaande 1 Aug. 1867. N°. 155. Adres van de heeren regenten der beide gasthuizen, verzoekende ontslag uit _ hunne betrekking. (Den hootdinhoud van bedoeld adres hebben wij reeds vroeger medegedeeld.) N°. 156. Voordragt van Burg. en Weth. tot goedkeuring der begrooting voor den schouwburg, voor het speeljaar 1867/68. , '
De Heer de Brauw, die thans bij de Tweede Kamer een wetsvoorstel heeft ingediend tot wijziging van de wet op hst lager onderwijs, heeft reeds bij de discussie over de staatsbegrooting over het subsidieren van bijzonder onderwijs gesproken. '/Hetgeen door den Heer de Brauw is gezegd*' — zoo leest men in de Kragen van den Dag — Hen gunste van het bijzonder onderwijs, onderscheidt zich zeer voordeelig van zoovele andere redevoeringen der tegenstanders van de wet. Hij liet zich geen woord ontvallen, dat als eene lastering of bestrijding van het openbaar onderwijs kan worden beschouwd. Intefendeel, hij wenschte het te handhaven met de wet van 1857. Wat ij verlangde was, dat de bijzondere sectescholen ook subsidie zouden erlangen, waar er behoefte aan bestond. En hij meende, dat dit gemakkelijk gedaan kon worden, en aldus /'het monopolie" van het staatsonderwijs zou tegengegaan worden op eene billijke wijze. //Wij gelooven, dat de Heer de Brauw en diegenen. welke met hem van staatsmonopolie van onderwijs spreken, volkomen ter goeder trouw dwalen, als zij van dit woord gebruik maken. //Het komt ons voor, dat het monopolie ten voordeele van één geschonken wordt, en niet ten voordeele van allen. Het tabaksmonopolie m Frankrijk levert den staat, op kosten van den tabaksverbruikenden burger, groote inkomsten op. Het onderwijs kost den staat groote sommen, mt de algemeene kas getrokken, ten algemeenen nutte. '/Maar zeggen de Heer de Brauw en zijne geestverwanten: er zijn velen m den lande, die er gewetensbezwaar in hebben gebruik te maken van het openbaar onderwijs. Ook dezen moet men helpen. Wij verklaren in gemoede niet in te zien hoe dit mogelijk is, zonder anderen , die veel talrijker zijn, even ernstig te grieven."
Gisteren voormiddag ontsliep, in ruim 69-jarigen ouderdom, de Heer J. J. A. Santhagens, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, een Amsterdamsch burger, die der stad zijner geboorte en inwoning tot eer strekte en een groot gedeelte van zijn leven met liefde en ijver aan de bevordering van hare belangen wijdde. Geacht en geëerd als Hollandsch koopman van den echten stempel, stond hij vele jaren aan het hoofd van belangrijke inrigtingen door hem in het leven geroepen en ontwikkeld, als b. v. de Nederlandsche Lloyd, wier zamenstelhng en werking door deskundigen boven die van zulke' établissementen in het. buitenland geprezen worden. Aan de behartiging van zijne particuliere belangen paarde hij een onophoudelijk streven om ook in ruimeren kring nuttig te zijn, en onder de vele instellingen, aan liefdadigheid, kunst, wetenschap, handel, nijverheid en zeevaart gewijd, welke hij schraagde, moet in de eerste plaats het collegie Zeemanshoop genoemd worden, dat in den overledene steeds een krachtigen steun vond en voor een groot deel aan hem zijne wedergeboorte en den nieuwen bloei, waarin het thans verkeert, te danken heeft. Ten jare 1851, bij de invoering der gemeentewet, tot hd van den Amsterdamschen gemeenteraad gekozen werd twee jaren later, toen hij moest aftreden, zijn mandaat door zijne stadgenooten vernieuwd, doch in den aanvang van 1856 nam hij zijn ontslag. In genoemde betrekking, zoowel als in die van lid der Prov. Staten van Noord-Holland, welke hij nog bekleedde, gaf hij dikwijls door het uitbrengen van degelijke adviezen blijken van groote kennis en ondervinding, inzonderheid op financieel gebied. Zijn dood is een verlies voor velen, welke hij met raad en daad bijstond, en die nut en voordeel trokken uit zijne veelzijdige bekwaamheden en uitmuntende eigenschappen.
™l!ïdien WÏJ'i wel ziJ'n onderrigt, zal de tentoonstelling der schilderijen van oude meesters in de zalen van Arti et Amicitiae niet veel langer üan tot aan het einde der loopende maand geopend blijven. j Wij meenen dit ter kennisse te moeten brengen van hen, dio nog geen gebruik maakten van de zeldzame gelegenheid, welke ons hier werd geschonken, om eene keur van voortbrengselen, grootendeels uit den bloeitijd onzer Nederlandsche schilderschool, te bewonderen. Ofschoon de tentoonstelling reeds druk is bezocht, stond, naar men heelt meenen op te merken, daarbij het aantal landgenooten tot dat der buitenlanders niet in een zoo gunstige verhouding als de gemakkelijke geme.enschap met Amsterdam had kunnen doen verwachten. Bijna dagelijks verschijnen talrijke gezelschappen vreemdelingen in de zalen der tentoonstelliug; de Nederlanders, die men er ziet, ziin voor verreweg het grootste gedeelte stadgenooten. Welligt zaï het tcru<rj keerend zomerweder hierin eenige verandering brengen en meni^n , uitlokken tot een togtje naar de hoofdstad. Ander! zouden w«° het op nieuw hebben te betreuren, dat men de Nederlandsche kunst in het i buitenland beter schijnt te kunnen waarderen dan ten on/>nt ™t alvorens de reis te aanvaarden, iets naders omtrent de tentoón*M' , hng mogten wenschen te vernemen, verwijzen wij gaarne nwhJï ! verslag in de beide laatste afleveringen der kunstkfonijk w~de wq ons, op een paar uitzonderingen na, wel kunnen vereenige?
De Boston Transcript van 1 Mei bevat het volgende: Even als de stamverwanten van velen onzer in Holland, beveiligen wij onze lage landen door dijken en dammen tegen het geweld dor wateren. De schoone en rijke landen, die den Mississipi omzoomen, worden, even als de vruchtbare weilanden der Hollanders, door hooge dijken, die men ten onzent *devees" noemt, "tegen overstroomingen beveiligd; maar door nalatigheid en door gewelddadigheden der legers van beide partijen in den jongsten oorlog hebben die dijken veel geleden, terwijl de onvermoeide werkzaamheid van een klein vischje, de //clay fish" genaamd, die de levees doorwoelt en ondermijnt, het vernielingswerk voltooid heeft. Welnu, de gevolgen zijn hiet weggebleven •, op een aantal plaatsen langs den rcuzenstroom zijn bij de jongste stormen, de levees doorgebroken en bezweken, en op dit oogenblik staan meer dan 16 millioen acres (2% acre is een bunder) van de vruchtbaarste landen der Unie onder water.
Ook de spoorwegen in Missouri en de Union-Pacific-railroad zijn zoodanig overstroomd, dat het vuur der locomotieven van treioen, die er zouden doorwaden, is uitgedoofd en de treinen to midden eener onafzienbare watervlakte zijn blijven stilstaan. Over 40 Eng. mijlen lengte staat de Union-Pacific-spoorweg (een andere dan de St. Paul und Pacific-spoorweg) onder water, en verscheidene kunstwerken, bruggen en viaducten zijn zwaar beschadigd.
* 's GEAVENHAGE, 18 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft Zaturdag avond de voorstelling van Dc Schoone Helena in den Salon des Variétés van de Heeren Boas en Judels met HD. tegenwoordigheid vereerd. EOTTEEDAM, 19 Mei. Naar men hier verneemt staat dc meekrapfabriek te Vlaardingen in brand. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. — In den laten avond van Zaturdag 11., is brand ontstaan in het boyengedeelte der klinknagel-fabriek van de Heeren Kloos en Zonen te Kinderdijk. Eeeds sloegen de vlammen door het dak, en had de brand een aanzien alsof er aan geene stuiting te denken zoude zijn, doch door spoedig aangebragte krachtige hulp is men er in geslaagd het vuur in korten tijd meester te worden. GOUDA, 18 Mei. Naar wij van goeder hand vernemen is alhier met 1 Jan. jl. tot stand gekomen eene spaarvereeniging onder de ambachtslieden, die zich ten deel stelt om na het bijeen brengen van een genoegzaam kapitaal met elkander te beramen hoe die som op de voordeeligste wijze in aller belang zou kunnen aangewend worden tot den grondslag eener erkend nnttige inrigting. Tot heden bestaat het aantal deelnemers uit 47 personen, die nagenoeg ƒ 80 bijeen bragten door eene wekelijksche inlage van 10 cents. Wekelijks worden de gezamenlijke bijdragen gestort in de spaarbank. * HELLEVOETSLUIS, 19 Mei. Heden ochtend zijn van hier met het Engelsche stoomschip Kinghorn via Leith naar Amerika vertrokken 89 landverhuizers, waaronder een predikant en familie, meest allen uit. de provincie Groningen. Mede vertrokken heden naar Amerika per het Engelsche stoomschip Seagull via Huil 25 en per het Engelsche stoomschip Bradford via Grimsby, 20 landverhuizers, allen Nederlanders. * MONNICKENDAM, 18 Mei. Heden is alhier door het hoogheemraadschap Waterland publiek aanbesteed: het verzwaren en verhoogen van twee gedeelten aardendijk, het leggen van steen-oeverwerk, steen-en klinkerglooijingen, benevens eenige onderhoudswerken met het leveren van grond en puin, en zulks in drie perceelen, welke werken zijn aangenomen als perceel ï°. 1 door den Heer C. Blankevoort te Monnickendam, voor ƒ 10,500; perceel N°. 2 door den H eer W. Swetz te Hardiuxveld, voor ƒ3600 en perceel N°. 3 mede door den Heer C. Blankevoort voor ƒ5200. * FBEDEEIKSOOED, 19 Mei. Aangaande den stand der gewassen kunnen wij yan hier het volgende mededeelen: De rogge, die voor en na den winter veel van het overvloedige water had geleden, heeft zich van die schade tamelijk hersteld en vertoont zich in de aren. Het _is eene algemeene opmerking niet alleen bij de rogge, maar bok bij andere landbouw- en vooral bij de tuinzaden. dat er in het vorige jaar, ten gevolge van de aanhoudende nattigheid, veel slecht zaad gewonnen is, dat den zaaijer dit voorjaar teleurstelt. De vroeg gezaaide haver en boonen staan uitmuntend; de aardappelen vertoonen zich in den regel, maar zijn gevoelig voor den scherpen noordenwind, die in de afgeloopene week met zoo veel kracht zijn ijzigen adem deed gevoelen en 's nachts vorst veroorzaakte. Daaraan is het mede toe te schrijven, dat de tuinvruchten in de laatste dagen meer verloren dan gewonnen hebben. Ook de vruchtboomen , die voor een paar weken zoo schoon bloeiden, hebben daardoor veel geleden. Het grasgewas staat bij uitnemendheid gunstig en zonder bijkomende omstandigheden zal van dit product eene rijke eerste snede gewonnen worden. De verkoop van vet vee en kalfbeesten gaat vrij goed, als men de belemmerende bepalingen in aanmerking neemt; zelfs hebben de zes veestallen der M, v. W. in de voorgaande week een niet onaanzienlijk getal runderen aan de markten te Amsterdam en Purmerende feleverd. Uiterst moeijelijk, zoo niet onmogelijk, is het echter voor e Maatschappij om gust vee te bekomen en hare stallen, volgens het aangenomen stelsel van veehouding, te completeren. Ten slotte deelen wij nog mede, dat op Vrijdag 24 dezer hier eene buitengewone vergadering zal plaats hebben van de afdeeling Steenwijkerwold der maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt, waarvan de Heer C. J. M. Jongkindt Coninck, directeur der Maatschappij van Weldadigheid, president is. BOÈEMOND, 18 Mei. Bij vonnis van de arrondissements-regtbank alhier van 16 Mei jl., is het belangi ijk regtsgeding, door de gemeente Eoermond als eischeres gevoerd tegen den staat der Nederlanden als fedaagde, over den eigendom van net paleis van justitie en de kazerne er marechaussee te dezer stede, ten gunste der gemeente beslist. Bij gemeld vonnis heeft de regtbank verklaard, dat de gemeente Eoermond den eigendom dier goederen door verjaring heeft verkregen en dienvolgens den staat der Nederlanden veroordeeld om deze goederen binnen een gestelden termijn te ontruimen en aan de gemeente de door haar geledene schade te vergoeden. Voorts heeft de regtbank den staat der Nederlanden in de kosten van het regtsgei ding veroordeeld.
---

DE WERELD-TENTOONSTELLING TE PARIJS
IN 1867. VIII. Pabus, 14 Mei 1867. In de Nederlandsche galerie du mob'dier ontbreken de producten van verscheiden fabrikanten van naam. Dit is jammer en laakbaar, vooral Mer, waar het er op aankomt, om een klein land als het onze, dat in sommige opzigten zich met grootere natiën nog meten mag,zoogoed mogelijk te vertegenwoordigen, en, hetzij een van zijne verkregen prestiges te handhaven, of de bewijzen van vooruitgang iv een of ander vak te leveren. Het geldt hier de eer van het land; kleine bijzondere belangen moeten zwichten voor het groote, het algemeene Men zie eens hoe Zweden zich beijverd heeft, om alles bijeen té brengen wat maar eenigzins de zoden, gewoonten en bedrijven van het land kenschetst; hoe het b. v. alles neeft ten toon gesteld, wat de visscherij aangaat; hoe het in eene reeks bezienswaardige figuren de eigenaardige kleederdragteu van het land ter aanschouwing geeft en wij, die in beide opzigten zooveel merkwaardigs konden inzenden' nous brillons par Vabsence. ' Ik stem toe, dat het eigenlijke md van het ten toon stellen der specimina van populaire kleederdragten ver te zoeken is. Misschien kan men er partij yan trekken door de verschillende kostumen in verband met het land, waar ze gedragen worden, uit een hygiënisch oogpunt te beschouwen, doch hier is het meer om het schilderachtige en eigenaardige te doen, en voor de groote menigte is het een vermakelijk kijkspel. Het is en blijft echter eene soort van reclame op groote schaal, die men niet had moeten versmaden. Groote meubelen zijn er door ons land niet ingezonden. Van het beeldhouw- en snijwerk maken twee altaren van de architecten Cuypers en Holtzenberg te Eoermond het meeste vertoon. Zeer net ingelegde meubeltjes van Jos. van Munster te Eoermond; fraaije étaeère en dames-bureau van de-Heeren Siem te Amsterdam, en^dito soliede meubelen van Altena te Botterdam, Gemund te Haarlem, Keniman en Entken te Amsterdam; ziedaar alles. De uitstalling van spiegels en truineau van Borzo te Leyden, en van Dorens te Amsterdam is smaakvol, doch hoe sierlijk en deugdelijk de spiegels en het ornement ook wezen mogen, in pracht en elegance kunnen ze met Franschen noch Belgen wedijveren. Het lakwerk van den Heer Nooijen te Botterdam ziet er goed en aanlokkend nit. _ , , Het glaswerk, porcelein en kristal van den Heer Petrus Kegout te Maastricht, maakt goode sier. Een geheele kast is er mee gevuld. Men vindt er van alles en voor ieders beurs: gewoon aardewerk en fijn porcelein; en opdat de herinnering aan dit alles niet zoo ylugtio zou zijn, heeft do eigenaar dezer groote fabriek in de glazen' kast twee borstbeelden van zijn persoon doen plaatsen. Zij zijn beide van pleister, doch op hot eeno prijken de vier ridderorden in pleister en op het andere in natura drie echte ridderorden. Het denkbeeld is geheel nieuw, doch indien het navolging mogt vinden, zal het gebouw eenor volgende tentoonstelling wel driemaal zoo groot moeten zijn, om de borstbeelden van alle inzenders te kunnen bevatten. Goudsciv pijpen zijn er in aantal en in allerlei vormen en zij worden door allen bezien. Uit Deventer zijn er van de koninklijke taprjtfabnck (directeur W. F. Kronenberg) Smirnasche tapijten van bijzondere schoonheid en rijkdom van kleuren tentoongesteld. Het spijt mij alleen, dat die fabriek er niet meer gezonden heeft. Andere natiën hebben de wanden in de hoogte met tapijten gedecoreerd; van elk artikel hebben zij met onbekrompenheid allerlei stalen doen zien en het zou onze zaal bijzonder gereleveerd hebban als zij met prachtigeDeventersche tapijten had kunnen versierd worden. Het goud- en zilverwerk is in do vitrines in de zoogenaamde rue des Pavs-Bas uitgestald. In vergelijking met de andere landen is het klein maar rein. Uit de zilver-fabriek van van Kempen te Voorschoten, van Meijer te 's Hage en door den Heer Beent te Amsterdam zim sierlijke en kostbare stukken tentoongesteld. lets kolossaals vind ik er met. Had men niet aan Z. M. toestemming kunnen vragen om het hem aangeboden zilveren geschenk der steden Amsterdam en Kotterdam alhier te exposeren? Dat zou misschien éclat gemaakt en een hooger dunk gegeven hebben van hetgeen er ten onzent vervaardigd wordt. Immers het is hier wederom zeer merkbaar dat alle landen zich sterk ingeprent hebben: Wer aus sich selbst nichts macht wird ausgelacht. In dezelfde zaal liggen ook de producten der boekdrukkunst. De specimina van typographie van Enschedé en Zoon te Haarlem zullen het, dunkt me, wel winnen. De chromo-lithographie door IJzerdraad ingezonden en die van P. W. van der Weijer to Utrecht kunnen ongetwijfeld de toets van vergelijking met die van het buitenland doorstaan. De bijbels van J. Brandt en Zoon te Amsterdam zijn fraai en helder gedrukt. . Wat het bindwerk betreft zien de kantoorboeken en registers van de -firma Blikman en Sartorius te Amsterdam or bijzonder stevig en flink uit. Die der andere natiën komen me zoo ontzaggelijk prachtig voor als of de klerken ze altijd met lichte glacés aan behandelen moesten; deze lijken sterk en doelmatig. Ook die van Benedictus te Botterfaip verdienen lof. Einck te 's Hage heeft zeer élégant gebonden albums ten toon gesteld. ..,„.-, .. , .  • '2 , Als de buitenlander onze geringe ijdelheid uit het kleine aantal ingezonden pÏÏotógrapbien afleidt, moet hij slechts weinigen ten onzent vau die enden"-.! verdenken. Onder die weinige photograptien is Maurits Verveer te 's Hage zonder tegenspraak de beste en de eenige die met de producten van Frankrijk, Duitschland en Rusland in dit vak wedijveren kan. Vooral munten zijne groote figuren mt, waarin hij costumes uit verschillende tijdperken van ons vaderland, op eigenaarüï»e wijz; gegroepeerd, te aanschouwen geelt. Dergelijke compositie op' photografisch gebied, waar de kunst zich aan de nijverheid paart, zijn slechts door enkelen in het buitenland ten uitvoer g<HetStopographi3ch bureau van het ministerie van oorlog en van den Heer Smulders te 's Hage, hebben zeer bezienswaardige en keurig uitgevoerde topographisclic en geographische kaarten tentoongesteld. ïn eene tent in het park zijn voorts door het ministerie van oorlof tentoongesteld eenige kanonnen en projectielen en een kanon op een veldaffuït geplaatst, met een completen voortrein en harnachement voor een span van vier paarden. Dit alles ziet er flink en net uit. Vooral lokt de diamantslijperij van M. E. Coster te Amsterdam, die in een zeer doelmatig steenen gebouw in het park dagelijks in volle werking is, büna alle bezoekers. Do onaanzienlijke steentjes, die hier voor een 'ieders oog tot steenen van het zuiverst water geslepen worden hebben ontzaggelijke aantrekkingskracht. Niemand begrijpt er iets van, doch dc overtuiging dat het kostbare diamanten zijn is voldoende, om elkaar tegen de balustrade te dringen, waarachter de zes werklui door middel van een stoommachine hun werk verrigten. De Hollandsche boerderij met haar hooiberg, koestal, karnhuis , enz., is zeker in het park ook iets zeer orginecls. Ik had echter de woning zoo in- als uitwendig juister gewild. De deuren en de ornementen van den dakrand zün niet getrouw gevolgd naar de gewone bocrenhuizing ten onzent; de woonkamer met een modernen schoorsteen en snijwerk doet eer aan een burger-pronkvertrek dan aan een boerenkamei- denken. . .... Als al dat Mexicaansche, Tunische en Eussische even vrijzinnig teruggegeven is, kunnen we er niet te veel op vertrouwen. Wat ons vertrouwen en dat van de nieuwe bezoekers ten volle verdient zijn de ingelegde vruchten , groenten, het vleesch en de visch. Alles ziet sr zoo smakelijk en frisch uit, dat do opzigter van dit alles mij verzekert, dat hem herhaaldelijk naar den prijs gevraagd wordt, en dat, zoo hij volmagt had, om het te mogen verkoopen en door andere producten van dezelfde soort te vervangen, de geheele verzameling ingelegd goed reeds verkocht was. Laat ons dus de heeren inzenders Sune en Kouwenhoven, Ealand, van Eossem, de Koninklijke Maatschappij voor het conserveren van voedingsmiddelen te Amsterdam, Nicuwenhuys, Ellekom, Bensdorp, Goulmy eu Hoogenstraten met hun succes bij de buitenlandsche smulpapen geluk wenschen. Fockink en de fabriek het Loosje, te Amsterdam,_ vertegenwoordigen er de beroemde vaderlandsche likeuren en in de zoogenaamde Friesche wafelkraam wordt aan die dranken evenveel eer aangedaan als aan de bevallige zoogenaamde Friezin, die door hare losse, ofschoon volstrekt niet onbetamelijke vormen, bij eenige eerzame Spiessbürger, die hier de expositie bezochten, de ontzaggelijke vrees heeft doen ontstaan, dat de vreemdeling van de Hollandsche ingetogenheid (?) een treurig denkbeeld zou opvatten. Het doofstommen-instituut' te Botterdam en te Groningen, boneyens het blinden-iastituut te Botterdam hebben boeken, reglementen en proeven van kweekelingen ingezonden. Men vindt die in de afdeelingen van bijna alle landen, en indien men de echtheid daarvan niet in twijfel behoeft te trekken, zijn ook de staaltjes van het werk dier ono-clukkigen in andere landen wel zoo voldoende. De proeven m de bekwaamheid in het teekenen naar pleister en naar de natuur van een kweekeling uit hot doofstommen-instituut te Groningen zijn, dunkt mij, niet zoo uitmuntend om die tentoon te stellen. Vergelijken wij onze geheele afdeeling met die van Spanje, Portugal en Denemarken', dan hebben wij in vele opzigten redenen, om ons niet te bedroeven, doch spiegelen wij ons aan andere natiën, die met energie, voorwaarts schrijden, dan moeten wij ons zelven bekennen, dat wij nog te veel aan de trekschuit denken en het kapitaal van onze vroegere grootheid mooi opteeren.
---

