NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Augustus.
(Staatsblad n°. 91.) BESL UIT van den Gden Augustus 1867, tot wijziging van artikel 1 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), houdende verbod van in- en doorvoer van vee van buitens lands, enz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Gezien artikel 1 van Ons besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; Op do voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den 19den Julij 1867, n". 203, 9de afdeeling, en van den 26sten daaraanvolgende, n°. 52, I U. R. en Ace: Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten Julij 1i67,n". 11); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den 2den Augustus 1867, n". 217, 9de afdeeling, en van den sden Augustus 1867, n°. 134, I. U. R. en Ace. ; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. In artikel 1 van Ons besluit van den 9den Junij 1867 {Staatsblad n. 55) vervalt het woord varkens. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staats-courant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. SciIIMMELPENNINCK. Uitgegeven den zestienden Augustus 1867. De Minister van Justitie, Bokret. 14 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n"# i 4, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van ds. J. Posthumus Meijes en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging :» De Christelijke Broederkring", inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank, gevestigd te Amsterdam, en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd ; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 16 September 1864, n°. 57, op deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Julij 1867, tweede afdeeling, n°. 114, Hebben goedgevonden en verstaan, de gewijzigde statuten van de vereeniging : »de Christelijke Broederkring", inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 14den Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. REGLEMENT voor den » Christelijken Broederkring" , inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank. Opgerigt te Amsterdam, Augustus 1860. Ait. 1. De Christelijke Broederkring heeft ten doel om , met bestrijding van al wat zonde is , in het bijzonder en met allen ernst tegen te staan en te weren het gebruik van sterken drank, als vijand niet alleen van huisselijk geluk en maatschappelijke welvaart, maar ook als wapen van den vorst der duisternis om den geest te verdoovon en alle vatbaarheid yoor hooger leven in den mensch te vernietigen. Art. 2. Zijn grondslag rust op de belijdenis van den eenigen, eeuwigen on waarachtigen God, die zich in zijn woord geopenbaard heeft als v»der, Zoon en Heilige Geest. Art. 3. Hij neemt in zijn kring op allen die door trods genade aanvankelijk tot de overtuiging zijn gekomen dat het bloed van Jezus Christus , Gods Zoon . reinigt van alle zonde , en dat het ootmoedig, werkdadig en standvastig geloof in Hem , door de kracht des Heiligen Geestes, de eonige weg is om getroost en heilig te leven en eens zalig te sterven. Art. 4. De middelen door den Broederkring, onder opzien tot God, aan te wenden tot bereiking van zijn doel, art. 1 vermeld, zijn : a. het houden van openbare vergaderingen tot opwekking en tot versterking; b. het vorspreiden van den Bijbel en van godsdienstige geschriften ; c. het bezoeken van huisgezinnen. Art. 5. De Broederkring zal worden bestuurd door een president, die nevens zich een of meer eere-presidenten kan verkiezen, een vicepresident, een secretaris , een twoedon socretaris en een penningmeester. Art. 6. Het bestuur wordt voor den tijd van drie jaren gekozen dooide leden van den Broederkring. Jaarlijks treden er een of twee af, naar een bepaalden rooster ; zij zijn echter dadelijk weder verkiesbaar. Art. 7. Do bestuursleden vergaderen om de twee maanden, op Woensdag, des avonds ton 8 ure, ten huize van een hunner. Oudbestuurders hebben toegang tot dio vergaderingen. Art. 8. Uit de leden van den Broederkring wordt door het bestuur eene commissie benoemd, die op zich neemt : a. om door broederlijk bezoek zich te overtuigen van de trouw der leden ; b. om, zoo veel mogelijk ook dezulken op te zoeken, die door gebruik van sterken drank openlijk bekend zijn en te trachten hen van de dwaling huns wegs terug te brengen. Art. 9. Om de vier maandon zal het bestuur van den Broederkring met die commissie vergadoren tot het hooren van rapporten en het ontvangen van mededeelingen. Art. 10. Deze commissie is werkzaam, volgens eene bepaalde instructie, met een president, die lid van het bestuur of oud-bestuurder is, aan het hoofd en eon secretaris uit haar midden.
Art. 11. Zij, die als leden in den Broederkring worden opgenomen, leggen de volgende verklaring af: » Mot het oog op God en steunende op Zijnen genadigen bijstand, verbind ik mij om voortaan geen sterken drank te drinken, noch dien aan anderen te zullen schenken of aanbieden ; terwijl ik tevens plegtig beloof de beginselen, waarvan de Christelijke Broederkring uitgaat, zoo veel in mij is, te zullen voorstaan en bevorderen. " Art. 12. Tot leden van den Broederkring worden zoowel vrouwen als mannen aangenomen, mits zij den ouderdom van 18 jaren bereikt hebben. Jongelieden beneden dien leeftijd kunnen zich bij den Broederkring aansluiten door te verklaren, dat zij met de beginselen en bedoelingen der vereeniging instemmen, en die met woord en daad in de kracht des Heeren willen bevorderen.
Van hunne verklaring wordt afzonderlijke aanteekening gehouden, terwijl zij met hun achttiende jaar, zoo daartegen geen bezwaar mogt bestaan, als leden kunnen worden ingeschreven. Art. 13. Wanneer iemand zich aanmeldt voor het lidmaatschap van den Broederkring, zal hij worden uitgenoodigd om op den eerstvolgenden Zondag, des namiddags ten 1 ure, zich te vervoegen bij een der broederen , op de openbare vergadering daartoe aangewezen. Bij dezen broeder zal hij nadere inlichting ontvangen omtrent de beginselen en het doel der vereeniging. Blijft hij hierop verlangen om zich tot den Broederkring in betrekking te stellen, dan wordt zijn naam op een afzonderlijk register ingeschreven en hem daarvan een bewijs ter hand gesteld. Voorts wordt hij aan het toezigt van de commissie (zie art. 8) aanbevolen. Zoo deze, na herhaalde bezoeken en gesprekken, de overtuiging verkregen heeft van zijne hartelijke instemming met de bepalingen in artt. 1, 2 en 3 vervat, nemen zij hem als lid van den Broederkring aan. Art. 14. Do verklaring vervat in art. 11 , zal voor het afleggen er van, met de eerste vier artikelen van het reglement worden voorgelezen. Art. 15. De eerste secretaris houdt een algemeen register van alle leden, aan ieder lid wordt een bewijs van lidmaatschap uitgereikt. Art. 16. Geldelijke toelage wordt aan de leden niet gevraagd, vrijwillige bijdragen ten behoeve van den Broeder kring zullen door den penningmeester in dank worden ontvangen. Art. 17. Van alle geschriften, die de BroederkriDg uitgeeft, ontvangt ieder lid, of hij die eene j aar lijksche contributie van f 2 of daarboven bijdraagt, als begunstiger, één exemplaar. Art. 18. Geregeld zullen om de twee maanden, op een Woensdag, openbaro vergaderingen worden gehouden. Telkens zal daarin, zoo mogelijk , een door het bestuur uitgenoodigde spreker het woord voeren. Indien zich sömS daartoe iemand mogt aanbieden , die bij het bestuur niet genoegzaam bokond is, zal de president hem niet eerder toelaten dan nadat het onderwerp, waarover hij wenscht te handelen, aan het bestuur medegedeeld en hem daarop vrijheid verleend is. Art. 19. In de maand October, zoo mogelijk op Woensdag, zal er in het openbaar een jaarfeest worden gehouden door den Broederkring.
Een maand te voren zal er eene huishoudelijke vergadering alleen met de leden plaats hebben ; op die vergadering zal worden voorzien in de vacature op het be3tuur ontstaan, en zullen voorts alle voorstellen besproken worden die door de leden aan het bestuur gedaan zijn. Geen besluit wordt genomen dan met volstrekte meerderheid van stommen der aanwezigen. Art. 20. Indien het blijken mogt dat een der leden zich aan ontrouw ten aanzien van de afgelegde belofte heeft schuldig gemaakt, wordt hij door een commissie uit het bestuur in den geest der liefde onderhouden en onder bijzonder toezigt gesteld. In geval van verdere ontrouw wordt hot aan do overweging van hot .bestuur vrijgelaten, hoe met zulk een lid zal gehandeld worden. Art. 21. De regeling van zaken, bij dit reglemont niet voorzien, wordt overgelaten aan het bestuur. Art. 22. De vereeniging wordt gerekend te zijn aangegaan voor een tijdvak van 29 jaren. Art. 23. Met de vaststelling van dit reglement wordt het vorige buiten werking gesteld. Aan de leden wordt, tegen betaling van tien cents, een exemplaar van dit nieuwe uitgereikt. Aldus enz. (Volgen de onderleekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1867, n°. 14.° Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. 20 Junij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°, 64. der Nederlanden, Privs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het benoemd bestuur der stoombootmaatschappij » Het Haringvliet", te vestigen te den Bommel, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Junij 1867, 2de afdeeling, n°. 120; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Stoombootmaatschappij » Het Haringvliet", te vestigen te den Bommel. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 20sten Junij 1867. WI LLE M. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluiten van 15 Augustus jl., n°». 70, 71 en 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan D. Vis op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Zaandijk ; 2°. het door den gemeenteraad van Nieuwe Pekela aan K. M. Brouwer, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking te bekrachtigen; 3°. tot burgemeester der gemeente Willemstad te benoemen J. M. Beausar. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl.,_ nc. 76, zijn benoomd : tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Zuidholland de heer J. Broedelet te Gouda; tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Noordholland de heer dr. A. L. Gastmann te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Augustus jl., n°. 74 , is aan mr. P. G. E. H baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus jl., n°. 68, is aan den heer mr B van Hasselt, directeur van het postkantoor te's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Dannebrogsorde, 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus jl., n°. 73, zijn in hunne tegenwoordige betrekking verplaatst, als: naar Zuidholland (standplaats Rotterdam) de heer W. J. A. van Beusekom, thans controleur der directe belastingen en van het kadaster in Drenthe; naar Noordbrabant de heer E. T. Smeets, thans adjunct-controleur der directe belastingen en van het kadaster m Zeeland ; en is benoemd tot controleur der directe belastingen en van het kadaster in de provincie Drenthe de heer F. H. de Gelder, thans adjunctcontroleur in Noordbrabant, een en ander met ingang van den lsten October 1867. Bij besluit van den 14den Augustus jl., n". 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den gepensioneerden luitenant-generaal C. H. G. Steuerwald, afgetreden inspecteur van het wapen der artillerie.
---

