BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. De Keizer zal eerst eenige dagen voor het begin der krooningsplegtigheden naar Pesth vertrekken. — De meeste bladen, hier ter stede verschijnende, dringen aan op de schorsing der leger-organisatie en ook op die der versterking van Weenen. Men gelooft, dat de regering aan die wenschen gehoor zal geven. ■— In berigten uit Bucharest leest men: Volgens geloofwaardige mededeelingen uit Moldavië neemt de beweging ter gunste eener afscheiding van Wallachye aldaar dermate toe, dat zij bij den ministerpresident Bratiano, die zich thans te Jassy bevindt, ernstige bezorgdheid wekt. Deze heeft den Vorst Karel, die thans eene. reis door Klein-Wallachye doet, door middel van den telegraaf dringend verzocht, om onverwijld naar Moldavië te komen, ten einde door zijne tegenwoordigheid het gevaar af te wenden. De Moldaviers verlangen, naar het voorbeeld van Hongarije, eone volledige afscheiding tusschen heb bestuur van Moldavië en Wallachye, en eene personele unie onder den Vorst Karel.
BEBLIJN, 20 Mei. (des Ochtends). Het op heden-vastgestelde vertrek van den Kroonprins naar Parijs is, wegens ongesteldheid, eenige dagen uitgesteld. De National Zig. meldt, dat de kabinetsraad onder voorzitting des Konings gehouden drie uren heeft geduurd. Graaf von Bismarck. die morgen ochtend van Schönhausen wordt terugverwacht, werd door den geheimraad Costenoble vervangen. °Naar men verzekert zullen binnen kort de onderhandelingen met de Zuid-Duitsche staten, wegens de reconstructie van het tolverbond met het oog op de aanstaande afkondiging van de N.-Duitsche constitutie, aanvangen. Mecklenburg en Lubeck zullen overeenkomstig de bondsconstitutie vroeger in het tolverbond treden, dan tot dusver werd aangenomen. Wegens den bekenden toestand van Mecklenburg bestaat er uitzigt op eeno concessie van de zijde van Frankrijk. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de Ritmeester v. Hake en zijn echtgenoot aan het spoorweg-station te Elze zijn gearresteerd, toen zij aan koningin Marie op Mariënburg een bezoek wildon brengen.
FRANKFORT, 20 Mei {Part. Corr.) Uit München meldt mön van 17 dezer, dat ook dien dag uit Opper-en Neder-Frankenlanl gunstige berigten nopens den veetyphus zijn ontvangen, zoodat men kan aannemen , dat de veepest in Beijeren heeft opgehouden. Prins en Prinses Adelbert van Beijeren, die op de terugreis van Madrid te Parijs zijn aangekomen, waar zij eenige dagen zullen vertoeven, worden in hit midden dezer week te München verwacht. De Hertog van Brunswijk heeft eenige dagen geleden Brunswnk verlaten, om zich naar Italië te begeven. De onderhandelingen wegens den afstand van Waldeck aan Pruisen ziju afgebroken, omdat de Koning zijne toestemming niet wilde geven aan eeno overaenkomst, welke den troons-afstand van den vorst van Waldeck ten gevolge zou hebben. Uit Karlsruhe wordt ons gemeld, dat heden een groot aantal manschappen van het Ba'iensche armeecorps met verlof zal worden gezonden. Bij de infanterie zullen minstens 40 man per compagnie verlof bekomen.
Men verzekert, dat do Prins en Prinses Amedeus van Italië, na het bezoek der Parijssche tentoonstelling, zich naar Baden Uaden zullen begeven om aan de Koningin van Pruisen een bezoek te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Mei.
De Keizer bezocht gisteren de Oostenrijksche tentoonstelling, waar electrische mijn-toestellen zijn geëxposeerd. "Een daarvan sprong in de lucht en het gerucht verspreidde zich, dat de Keizer gewond was. Gelukkigerwijze was de lading slechts zeer zwak en de Keizer kwam er met den schrik af. — Heden avond geeft Prinses Mathilde eene groote soiree eu morgen Prins Napoleon een groot diner, ter eere van de hier aanwezige vorstelijke personages. ' .. {•„"'/*-"•;_ — De Moniteitr bevestigt in zijn met-officieel gedeelte het berigt van de France, omtrent de ratificatien van het verdrag van Londen. Heden ochtend'is op het ministerie van buitenl. zaken de bekrachtiging van Keizer Napoleon ontvangen. _ ' __ Morgen zal de commissie uit het Wetgevend Ligchaam, in wier handen het ontwerp op de drukpers gesteld is, eene vergadering houden, waarin zal worden overgegaan tot de benoeming van een rapporteur. Naar men verneemt, komen daarvoor in aanmerking de Heeren Busson-Billault en Nogent St. Laurens. — De Etendard verzekert, dat de regering en de leger-commissie het eens zijn geworden omtrent het wets-ontwerp op de legerorganisatie. _ Het bevestigt zich, dat de zitting van het Wetgevend Ligchaam tot 19 Julij zal worden verlengd. — Het kiezerscollegie van het departement der Landes is tegen 10 Junij bijeengeroepen, om een afgevaardigde in de plaats van den graaf Walewski te verkiezen, die, te gelijk met het voorzitterschap van het Wetgevend Ligchaam, ook zijn mandaat als vertegenwoordiger heeft nedergelegd. — Het Journal de Paris verzekerde gisteren-, dat de gelijktijdige komst te Parijs van den Keizer van Rusland en den Koning van Pruisen niet waarschijnlijk was en wel om eene kwestie van etiquette. De Czaar zou namelijk begrepen hebben, dat hij, zich gelijktijdig met Konin" Wilhelm te Parijs bevindende, aan dezen, die veel ouder is dan hij en zijn oom is van moeders zijde, den voorrang zou moeten afstaan, hetgeen onder het publiek een slechten indruk zou maken en zou doen zeggen, dat sedert den slag van Sadowa de Koning van Pruisen de eerste souverein van Europa geworden is. _-De hertog van Saksen Meiningen is incognito alhier aangekomen. — Men verzekert dat Frankrijk en Engeland eene nieuwe poging zullen aanwenden, om Brazilië te bewegen inde provinciën aan de Plata-rivier den vrede te herstellen. Instrnctien in dien zin zullen o-eliiktijdig van Londen en Parijs gezonden worden aan de Britsche !„ Fransche gezanten te Rio-Janeiro. __ _ De beroemde verzameling oude schilderijen, afkomstig van het kasteel Pommersvelden nabij Bamberg toebehoorende aan de Graven von Schönborn, wordt dezer dagen alhier in veiling gebragt. Het eerste gedeelte is den 17den en IBden.dezer verkocht, het twledegedellte lal den 22sten, 23sten en 24sten in veiling komen. De opbrengt van den eersten dag der veiling was 490,000 francs, e/die van d.n tweeden dag 521,525 fr., zoodat voor het eerste gedeelte der v," meiing meer dan één millioen francs werd besteed. Be volgende prijzen, welke besteed werden, zijn belangrijk genoeg .„ ° mede te deelen. Gerard Dou, De vischverkoopster, 42,000 fr° TnriWidselen tot het avondeten, 13,000 fr.; Meisje met lantaarn i-finn ft-- Meisjesportret,'l3.oCofiv, J. v.Huysum, Vaas met bloemen, ™£ fr". Het nest, 13,700 fr.; G. Metsu, De brief, 45,500 fr.; W. van W_V_ T)e „uitarspeelster, 9000 fr.; A. van der Neer, Het kanaal oVmrV fr • Panlns Potter, Weide met koeijen, enz. 29,000 fr.; „' i-.„„,it' vnn Riin, De. apostel Paulus in den kerker 4000 fr.; Rembrandt van ruj^ nmc(ir. de waarzegster van Endor 25,000 fr, tm noFrtret van Èembrandt 12.130 fr.;*G. Terburg, de denèchê inmófF- A van de Velde, de siësta 40,000 fr.; J. Weenix, Vogels o-'nn_ fr'. Mem dood wild 41,500 fr.; idem, de paauw 22,000 fr.; T_'on^;tP,mnn' de herberg 65,500 fr.; idem, de aalmoes 24,500 fr. ul, AT tT-bW-e17500 fr. Mem, de Hertenjagt 18,100 fr. \ïem'J*rïailrinket van kunstschilders 40,500 .r.; J. Jordaens n°V-o_neenfeest 8100 fr.; A. F. van der Meulen, vertrek der jagt Sm fr T Pourbus de Zoon, mansportret 11,000 fr.; P. P. Ruben!, Teil Fran'ciscns van Assisi 45,500 fr.; Idem, visioen van den H. Ignitiu's 11,500 fr.; Idem, David op de harp spelende 13,800 fr.; Idem, do nnnbidding der wijzen 9600 fr.; Idem, studie van vier negerkoppen, 35*0.3 fr-; Hem, de H. Familie, 35,000 fr.; D. Teniers, galerij van aartshertog Al bert te Brussel, 15,000 fr.; Idem, de rooker, 9000 fr.; Oranach de oude, laat de kinderkens tot mij komen, 3100fr.; A.Durer, portret van den senator Muffel, 75,000 fr.; flans Holbein, portret van Johann Haminann, 2130 fr. Toen de Weldadigheid, van Rubens, werd opgebragt, met bijvoeging dat het voor niet minder dan 150,000 frs. zoude verkocht worden, ging een gemompel uit de aanwezigen op en moest de schilderij weder afgenomen worden, zonder dat er een hooger bod voor gedaan werd. — Te Cherburg worden eerlang verscheiden escadors buitenlandsche oorlogschepen verwaoht; als zoodanig worden een Russisch, een -,n_?,lB_-'.ecn Zweedsch en een Italiaansch escader genoemd. De hoofd-officieren dier vreemde vaartuigen zullen van Cherburg naar Parijs gaan om er de groote tentoonstelling to bezoeken. Het Journal des Dc'bats houdt het voor zeker, dat de inschrijvingen, op het Italiaansche grootboek staande ten name van het fonds voor kerkelijke doeleinden, die een nominaal kapitaal van 170 millioen francs uitmaken onverwijld aan de markt gebragt en te gelde gemaakt zullen worden. .— GmbaMi wordt eerstdaags te Florence verwacht. Welligt laat hij zich daar overtuigen yan de ontijdigheid der onderneming tegen Rome, waaraan sedert eenigen tijd onder de Italiaansche bewegingspartij gedacht wordt. B ö — In de Gaceta de Madrid wordt berigt, dat twee sergeanten bevordering hebben verkregen, omdat zij dezer dagen de overheid bekend nebben gemaakt met eene militaire zamenzwering, welke te Antequera en gelijktijdig m het legerkamp bij Gibraltar zou uitbarsten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 20 Mei 1867.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot UEAËUai» »EKS_H___E_ïi_EHl. en wel over art. 164 en het daarop voorgestelde amendement Stieltjes en de Roo waarover Zaturdag de stemmen hebben gestaakt. — De Minister bestrijdt nog nader het amendement, als nadeelig voor de schatkist Uit eene opgave nopens de voornaamste gemeenten blijkt, dat dé kosten van elk schutter tusschen 9 en 13 gulden bekopen en in de grootste gemeenten het meest zijn. Het f gedeelte daarvan, door het Rijk te dragen, zou dus veel meer zijn dan de ƒ 5 welke als bijdrage in het ontwerp is opgenomen. - De heer Stor_v 's Gravesande zal niet terugtreden in de algemeene discussie. Ook is hü van oordeel, dat deze wet groote kosten en lasten, maar geenerlei nut voor de meeste en vooral voor de plattelandsgemeenten oolevert. Verreweg het grootste deel der gemeenten trekt nooit eenis nut van de schutterij in vredestijd. In lateren tijd brengt zij allerlei lasten op de gemeenten. Z. ï. moeten alle kosten ten laste van het Rijk komen. Nu zegt de minister: dat zal veel kosten; maar juist omdat de minister zegt, dat het amendement zoo nadeelig voor de schatkist is, zal dit voor Spreker eene reden zijn het aan te nemen-, want anders zal het zeer nadeelig voor de gemeenten zijn. De heer Fokker wenschte liever aanwijzing, welke kosten dooi' de femeenten en welke door het Rijk zullen wórden gedragen. Dit acht ij een veel beter maatstaf. Hij zal daarom nu tegen het amendement eu tegen het artikel stemmen, maar later drie nieuwe amendementen voorstellen, die juist aanwijzen welke kosten ten laste van het Rijk zullen komen. — Do heer Stieltjes merkt op, dat do Regering in de stukken de kosten gemiddeld geschat heeft op ƒ 6a ƒ 7 per schutter, maar dat het nu blijkt, dat die voor vele gemeenten tusschen de 9 en 13 gulden zullen bedragen, zoodat dan eene vaste toelage van ƒ 5 voor vele gemeenten ongelijkmatig zal drukken en voor velen te hoog en voor anderen te laag zal zijn, terwijl bovendien de nieuwe regeling en inrigting de kosten grooter zal maken dan tegenwoordig. — De heer Fransen v. d. Putte leidt uit de ongelijkmatigheid der vaste tegemoetkoming van f 5, terwijl in de groote steden de kosten veel hooger zijn, juist af, dat dan de plattelandsgemeenten, voor wier belang men optreedt, het meeste febaat zullen zijn bij den afkoop volgens het ontwerp en niet door et amendement. — De heer van Naamen acht het stelsel van het amendement veel rationeler dau dat van abonnement door de Regering voorgedragen. — De heer v. Goltstein schetst de moeijelijkheid, mt de aanneming van het amendement voortvloeijende De regering wil eene vaste toelage voor eiken schutter, en het amendement vordert berekening en omslag van de kosten; nu reeds is er verschil over den aard der kosten, die al of niet ten laste van het n] -?j T.B gemeenten zullen komen. Had men hoogere bijdrage gewild, dan had men eene verhooging van het cijfer moeten voorstellen. Overigens acht hij de basis, f door het Rijk, verkeerd, omdat de duurzame bestemming der schutterij is handhaving van orde en rust, en als tweede doel de verdediging des lands. — De heer van Zutlen blijft tegen het amendement gestemd, omdat de meerdere of mindere kosten afhangen van den voet waarop de gemeenten de schutterijen willen iniigten. Bepaalt men nu, dat steeds f der kosten voor het Rijk zullen komen, dan geeft men aan de gemeenteraden de magt, om op de schatkist wissels te trekken, waarvan het bedrag niet te berekenen is. De Staten-Generaal moeten de uitgaven, door de schatkist te betalen, vaststellen, en niet de gemeentebesturen. Overigens zijn de plattelandsgemeenten niet zoo zeer te beklagen. In den laatsten tijd zijn zij met veel liberaliteit | behandeld geworden, en zijn zij door overdragt van het personeel i tegen afschaffing der gemeenteaccijnsen in veel betere finantiële po- I sitie geraakt. — De heer Saaymans Vader heeft Zaturdag voor het amendement gestemd, maar na inzage van de Grondwet zal hij nu : tegen stemmen op de gronden, door den heer van Goltstein aauge■ vi6[ — e k-eer Storm antwoordt aan hen, die zoo vele moeijej lijkheden en omslag uit de bijdrage van f gedeeltevreesden, dat i de f 5 slechts een maximum is; dus zullen de berekeningen toch : variëren, evenzeer als bij eene bijdrage van ï; aan den heer van l Zuylen antwoordt hij, dat er slechts sprake is van bepaalde kosten, S opgenoemd in art. 162 en 163, en aan den heer van Goltstein, dat |ja de schutterij dient tot handhaving van orde en rust, maar dat I deze geheele wet is eene voorbereiding tot den oorlogstoestand, eene j bruikbaarmaking der schutterij voor het geval van oorlog. — De i heer Fokker put uit den loop der discussie een naderen grond van | aanbeveling, om èn het amendement, èa het artikel ta verwerpen, '• en aanwijzing te doen wat ten koste van het Rijk en watten laste ; der gemeenten kome. I _ De Minister van Binnenlandsche Zaken resumsert wat reeds in de vorige artt. beslist is. Nu blijft alleen de keas over nopens i \ vlcc- Tlizon van tegemoetkoming aan de gemeenten voor de ; schutterij in vredestijd. Het amendement verstoort wel niet de economie van de wet, maar de Regering bestrijdt het, omdat het minder zuinigheid bevordert dan de bijdrage der Regering. Iv den : regel zal de bijdrage meer een fixum dan een maximum zijn. Eu wat nu betreft den omslag en de moeite, zoo merkt liij op, dat als het Rijk f zal bijdragen in de kosten, alle formaliteiten van de njkscomptabiliteit moeten vervuld worden. Hij is het eens met den heer v. d. Putte, dat het subsidie van ./' 5 voor de kleinere ge- I meenten grooter zal zijn dan voor de groote, waar da kosten hooger zijn. — Ia stemming gebragt, verklaren er zich 32 leden voor eu :32 tegen, zoodat de stemmen wederom staken en hot amendement alzoo, overeenkomstig het Reglement van Orde, als verworpen is I beschouwd. Het art. 164 zelf (.vergoeding van f 5 als maximum ™or ejk dienstdoend schutter ter zake der kosten van het onderhoud der schutterij) wordt alsnu aangenomen met 41 tegen 22 stem| men. Imms wordt teruggetreden in de orde der behandeling van de artikelen, welke uitgesteld waren, tot dat over de kwestie der ■ kosten zou zijn beslist.
| Op art. 87 (bezoldiging van de burgerlijke geneeskundigen) heeft ; de regering overgenomen het amendement van den Wc_S I om den Raad van State te hooren op het besluit nopens sommige | onkosten bij verschil tusschen Gedep. Staten en den Gemeenteraad. Op datzelfde artikel is voorgesteld een amendement van den heer de Roo, om, in het artikel te voegen: dat de officieren van gezondheid voor elke vergadering der commissie, die zn bijw nen, eene vergoeding uit 's Rijks kas genieten, waarvan het bedrag door den Koning wordt bepaald. De heer Thokbecce stelt op den voorgrond," dat een ambtenaar niet bij stuk, maar voor zijne dienst werdt betaald. Breidt men die dienst te zeer nit, dan dient in ernstige overweging genomen te worden de bezoldigingen te verhoogen, maar dan bij algemeenen maatregel, en niet bij afzonderlijke belooning. De heer de Biebestein is van dezelfde meening; de Minister van Oorlog verklaart dat er reeds een besluit aan de goedkeuriug (des Konings is onderworpen tot verbetering van den toestand der officieren van gezondheid, gelijk dit vereischt wordt. De heer de Roo zegt, dat de strekking van het amendement was om andermaal op de verbetering van de positie der officieren van gezondheid de aandacht der Regering te vestigen Dat doel is bereikt; nu uit de verklaring van den Minister blijkt, dat er reeds een besluit om hunne positie te verbeteren, aan de goedkeuring des Konings is onderworpen. Hij trekt du 3 zijn amendement in. De Minister van Oorlog autwoordt, dat-hij dit reeds beloofd had bij de begrooting. Het doet hem leed, dat de vorige spreker er aan twijfelde en het doet voorkomen alsof de minister eerst nu dien maatregel toezegt. De heer de Roo repliceert, dat bet hoofdstuk Oorlog verhoogd is met ƒ 14 a 15,000 in het geheel voor de verhooging der bezoldigingen van de officieren van gezondheid; dit zou ƒlOO per hoofd en geheel onbeduidend zijn. Maar nn heeft de minister medegedeeld, dat bij het besluit die bezoldigingen naar ewh zoudon worden geregeld, en daarom vertrouwde spreker, dat dit zou zijn in overeenstemming met de velerlei diensten, welko gaandeweg aan de officieren van gezondheid zijn opgelegd boven hun eigenlijken werkkring. De artt. 37 -46 worden hierop aangenomen. Na de gewone schorsing heeft de Minister nog voorgedragen een nieuw art. 70 bis,- houdende voorziening iv het geval dat het getal schutterpligtigen lste kl. ontoereikend ware voor het voltallig maken van de sterkte. Deze wijziging zal gedrukt worden. Art 47 (de loting). Het amendement van den heer v. d. Hucht wordt weder door hem ingetrokken, maar op hetzelfde artikel zijn 4 amendementen door den heer Godeproi voorgesteld, die allen voortvloeijen uit het gemis aan eenige waarborgen bij de loting, als daar zijn: eene voorafgaande kennisgeving, de openbaarheid der zitting en eenige andere waarborgen bij de loting en over de wijze van kennisgeving van den uitslag. Die maatregelen komen overeen met die van de militiewet. De Minister meent dat de zaken niet gelijk staan, dat de loting' voor de schutterij van veel minder omvang is, doch hij neemt over de openbare aankondiging der loting en de openbaarheid der zittingen. De overige amendementen acht hij overbodig. Na eenige woordenwisseling, waarbij de voorsteller nog een amendement intrekt en^de minister er nog een overneemt (het overluid oplezen van het getrokken nummer) wordt het overgebleven amendement verworpen en het artikel aangenomen. De volgende artt. 48—51. omschrijven den verderen werkkring der Commissie voor de schutterij. Over sommige derzelve hebben eenige woordenwisselingen plaats en neemt de minister hu en dan eenige amendementen tot verbetering of verduidelijking der redactie over. — Met art. 52 vangen de bepalingen aan, regelende het beroep van de uitspraken der commissie bij Ged. Staten en de wiirp en vormen waarop dit plaats heeft. J Ook over de artikelen van dit onderdeel der wet worden woordenwisselingen gevoerd, hetzij naar aanleiding der redactie van dê artikelen of naar aanleiding der daarop meerondeels door den heer Godeproi voorgestelde amendementen, waarvau sommige worden overgenomen, andere verworpen; zoo als een om een nieuw art. 53 in te lasschen om ook een termijn te geven voor bezwaren tegen de loting, omdat volgens den minister die uitslag begrepen is onder de uitdrnkking uinpraak der commissie, waartegen appèl toegelaten is. — De artt. 52-63 worden aangenomen. Hoofdst. VI handelt over de verdeeling der voor de dienst aangewezen schutterpligtigen in klassen van oproeping; verdeeld in 2_ klassen, waarvan de eerste is zamengesteld uit ongehuwden of kinderlooze weduwnaars en de tweede uit voor de dienst aangewezen schutterpligtigen, die gehuwd of weduwnaar met een ofmeer wettige kinderen zijn, of bij wie, na echtscheiding, een of meer wettige kinderen zijn verbleven. Dat artikel wordt aangenomen. Art. 65 wordt door den heer Fokker beschouwd als een der gewigtigste van deze wet, omdat het uitmaakt, uit welke bestanddeelen, uit welke klassen der bevolking de schutterij zal zijn zamengesteld. Al. 2bevat, dat de schutterpligtigen op de rol ingeschreven worden, in de volgorde van het jaar en den dag hunner geboorte , te beginnen met den oudsten. Vele hadden in de afdeelingen gewenscht, dat zou begonnen worden met den jongaten, daar er verders eene begunstiging der meer-boven de minvermogenden zon plaats grijpen. Aanvankelijk had de Regering plan om aan de bezwaren te gemoet te komen, maar op de aanmerking van verscheidene leden in de afdeelingen, heeft de Regering gezegd, dat zij zich niet meer verzetten zal tegen de bepaling van het oorspronkelijk ontwerp, daar zij zelfs van oordeel is, dat juist de weerbaarheid er bij winnen zal. Volgens de tegenwoordige bepaling zal nu de schutterij bestaan voor 2/3 uit minvermogenden en 1/3-uit personen uit alle klassen der maatschappij. Is dit hu wenschelijk en is het billijk ? Hij stelt als amendement voor cic oorspronkelijke bepaling te herstellen. De heer Storm van 's Gravesande ondersteunt het artikel van het ontwerp, als het eenige middel om van de schutterij iets te maken en haar voor te bereiden tot een goed corps in tijden van gevaar. De heer Dullert bestrijdt den al te sterken militairen geest, dien de vorige spreker aan de schutterijwet wil geven, door haar to beschouwen als eene voortzetting der militiewet. Eerst is van de militie, zooals die in 1815 was ingesteld, ter vervanging van de conscriptie, een staand leger gemaakt en nu wil men de schutterijen herscheppen in militie. De verdere discussie over dit artikel wordt verdaagd tot morgen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 21 Mei.
Gaat Frankrijk voort zich ten oorlog toe te rusten? Wat voert het dan in zijn schild? Blijkens een gisteren ontvangen telegram geven sommige Pruisische dagbladen nog altijd een bevestigend antwoord op de eerste vraag, maar voor hen even als voor ieder ander is de beweegreden dezer toebereidselen een raadsel. De groote vraag is dan ook of men juist heeft waargenomen, en niet door wantrouwen in Frankrijks opregtheid zich heeft laten verleiden, om zeer gewone zaken als krijgstoerustingen te beschouwen. Er is dan ook slechts eene enkele omstandigheid, die zou kunneu doen vermoeden, dat onvoorziene moeijelijkheden het behoud van den vrede plotseling weder in gevaar zonden kunnen brengen; het is de raadselachtige toespraak van Koning Victor Emmanuel tot eene deputatie van afgevaardigden en waarin hij gewaagde van mogelijke verwikkelingen , die de illusien omtrent het behoud van den vrede zouden kunnen komen verstoren. Niemand echter begrijpt wat door den Koning kan zijn bedoeld en over het geheel genomen is men van meening, dat hij mets bepaalds;op het oog had, maar slechts wilde waarschuwen tegen zorgeloosheid. Voor het overige zijn allekenteekenen gunstig. Een heden ontvangen telegram meldt, dat de af koopsom van de militaire dienst in Frankrijk met fr. 500 is verminderdgisteren vernani men, dat het verdrag nopens Luxemburg reeds door Frankrijk en Pruisen is geratificeerd. Volgens de Patrie zouden de haiidteekemngen der overige mogendheden onverwijld volgen en op Woensdag of Donderdag eerstk. konden dan, in eene laatste zitting der conferentie, de laatste diplomatieke formaliteiten worden vervuld. Het blad laat niet na op te merken hoe snel deze uitkomst werd verkregen. Op 7 Mei had de eerste vergadering plaats; in drie zittingen kwam de overeenkomst tot stand en op 18 Mei, eene week nadat het stuk een blijvenden vorm had erlangd, hebben de beide voornaamste belanghebbenden het reeds onderteekend. Nu de termijn, voor do ratificatien gesteld, veertien dagen is vervroegd, zal natuurlijk ook de ontruiming van Luxemburg zoo veel eer volgen. Zondag jl. meldde een telegram uit Konstantinopel op de gewone laconische wijze: insurges batlu pertes cons'ulerables trots engagement Het blijkt thans uit nadere berigten, dat men heeft te lezen ont èlè battus 'en niet, gelijk wij deden, ont batlu, zoodat derhalve niet de Turken, maar de opstandelingen eene geduchte nederlaag hebben geleden. Een der Fransche ofheieuse dagbladen meent te weten, dat deze nieuwe slagting onder de opstandelingen slechts het onderdeel is van het plan, door de Turksche regering gevolgd, om het eiland op gematigde „wijze tot rust te brengen. Met ons zal men dit eene zonderlinge gematigdheid vinden, ook al wenscht men niets liever dan dat de Turksche regering in hare pogingen tot bevrediging slaagt. Beter schijnt ons een ander onderdeel van het plan; onlangs is namelijk op het eiland eene commissie benoemd, ten einde de regering voor te lichten, omtrent de beste middelen tot verbetering van den zedelijken en stoffelijken toestand van Christenen en Muzelmannen. Deze commissie zet, naar men meldt, haar onderzoek met den grootsten ijver voort, en een harer leden, doctor Sawa, heeft reeds onderscheidene rapporten naar Konstantinopel gezonden, blijkens welke aanvankelijk reeds zeer voldoende uitkomsten van de bemoeijingen der commissie zijn verkregen. »
De ultra-conservatieven twijfelen aan de homogeniteit tusschen den minister van koloniën en zijne ambtgenooten. Zij zijn echter nog niet zeker van hunne zaak, omdat de Heer Trakranen nog niet is afgetreden. Wanneer, zoo redeneren zij, die homogeniteit niet bestaat, dan is het aanblijven van den Heer Trakranen een raadsel. Dat aanblijven geeft eenig regt, om te onderstellen, dat er tusschen dien minister en het kabinet wèl homogeniteit bestaat, maar deze is er niet bepaald door bewezen. Men schijnt te vergeten, dat het erfpachts-ontwerp, de eenige steen des aanstoots voor de ultra-conservatieven en de eenige zaak, waarop die kwestie van homogeniteit of niet-homogeniteit eigenlijk betrekking heeft, niet het werk is van den Heer Trakranen, maar van den Heer Mijer. Dat ontwerp was bij de Kamer ingediend, toen de Heer Trakranen als minister optrad. Keurt het ministerie het ontwerp af, waarvan de mogelijkheid door de ultra-conservatieven wordt aangenomen, dan moet het bevreemding wekken, dat het bij de benoeming van een nieuwen minister van koloniën niet de intrekking van dat ontwerp tot voorwaarde hoeft gesteld. Ons komt het voor, dat de omstandigheid dat,, na de aftreding van clen Heer Mijer, ccii minister vau koloniën benoemd is, die het met de beginselen vau het erfpachtsontwerp eens was en zich met de verdediging daarvan belastte, een vrij zeker bewijs is, dat het ministerie dat ontwerp goedkeurt en het tot wet wenscht verheven te zien. Bovendien dunkt ons, dathetontworp wel niet uit het departement van koloniën naar de Kamer zal gezonden zijn, zonder in clen ministerraad te zijn behandeld. Maar aannemende, dat er over dat ontwerp verschil van opinie bestaat tusschen de ministers onderling, willen wij gevraagd hebben: waarom dan juist de voorstander of voorstanders van het ontwerp zouden moeten wijken voor de tegenstanders? De minister van koloniën heeft zijne begrooting niet eene groote meerderheid door de Tweede Kamer zien aannemen en evenzoo met groote meerderheid heelt de Kamer het erfpachts-ontwerp aan de orde gesteld. Er dient hier ook nog in aanmerking te worden genomen, dat slechts vier conservatieven tegen de begrooting van clen minister hebben gestemd. Deze laatste bijzonderheid bewijst, dat ook verreweg de meeste conservatieven de oogenblikkelijke aftreding van den Heer Trakranen met hebben verlangd. Onder die omstandigheden kon moeijelijk het ministerie die aftreding provoceren en is het, onzes inziens, natuurlijk dat het oordeel der vertegenwoordiging over het erfpachts-ontwerp wordt afgewacht. Indien dat ontwerp wordt aangenomen, clan behooreu de leden van het kabinet, die ten aanzien daarvan de gevoelens der ultra-conservatieven zijn toegedaan, hun ontslag to nemen. Wij spreken in de onderstelling onzer tegenstanders, dat er dergelijke leden in het kabinet zitten. Maar het zou, na al hetgeen voorafgegaan is, geene houding hebben, wanneer op dit oogenblik, aan den vooravond van de discussie over het ontwerp, naar aanleiding van dat ontwerp eene ministeriele crisis ontstond.
Bij koninklijk besluit van 14 Maart 1807 N°. 69, is op het verzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap Internationale Crediet* en Handelsvereeniging «Rotterdam," gevestigd te Rotterdam, goedgekeurd het ontwerp van wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot lsten luit. Z. K. H. Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden, 2den luit. bij de bataillons jagers van het reg. grenadiers en jagers a la suite van het corps. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. J. Verster, burgeni. van Helvoirt, tot secret, dier gemeente. — Verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan P. Wagenaar, fuselier bij het leger in Nederl. Indie, wegens li jt redden met levensgevaar van een hoornblazer uit de Kaliboender (Soerabaya), op 20 Jan. 1867. — Benoemd tot militie-commissaris in het lste militiedistrict van Friesland, den gepensioneerden luit.-kolonel O. A. Langguth; tot burgeni. van Heumen F. W. van den Broek, secret, dier gemeente; Ameidc eu Tienhoven F. E. Vaarzon Morel, secret, van 'f iermoven; Graauw P. Verhagen; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw de Heeren P. G. van Lennep, consul-gen. in Griekenland; E. von Georgii, consul-gen. te Stuttgart; Jhr. E. Testa, consul-gen. te Mannheim, en W. J. M. Lange, consul te New-Castle o/T. — Erkend en toegelaten den Heer A. O. A. Fabre, als consul-gen. van Frankrijk te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. — Eervol ontslagen, den adelborst lste kl. J.W. Groenemeijer, thans dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op diens verzoek uit de zeedienst, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worde gebragt. „, M. heeft eervol onslagcn J. Risseeuw, op diens verzoek, als gezworen van de watering Cadsand (Zeeland), en benoemd, in Noord- Brabant : tot heemraad van het waterschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet P. E. A. Janssens; in Zuid-Holland: tot Ueemradeii van de polders Oud en Nieuw Rosenburg, Blankenburg , do Ringe en Lange Plaat, onder Rosenburg, K. Barendregt Az. Eu B. Lievaart Jz.; tot dijkgraaf van den polder Oud Swalland onder Pernis P. de Raadt en van Langebakkersoord onder Pernis P. do Raadt; tot heemraden van de polders Deyfelsbroek onder Pernis 0. J. Biert, de Rooklaasplaat M, Breen, den Bokkepolder D. Akershoek; de polders Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk M. Breen; den kleinen Zuiderpolder C. Lodder; den grooten Zuiderpoldar C Lodder; van het waterschap West-IJsselmonde onder IJsselmonde en' Charlois 11. C. Vaandrager eriJ,van der Vorm Kz.; iv Noord-Holland: tot hoogheemraden van Waterland J. Homngh, P. van Keulen en W. Groot; tot heemraad van het waterschap de Schermeer P. Glijnis Pz.; in Friesland: in het waterschap de Lemstersluis tot lid en voorzitter Jhr. Mr. C. L. van Beyma thoe Kingma en tot lid M.-A. M. W. Idzerda; tot gecommitteerde bij het polderbestuur van het Workummer Nieuwland S. H. Sikkes.
Bij beschikking van 17 dezer is door den minister van binnenl. zaken aan P. B. Visser _?• C°. te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleep dienst voor zoo veel de provincie Utrecht betreft, op den Neder-Rijn en* de Lek.
Da opbrengst van de Rheinische Eisenbahn over de maand April 1867 heeft bedragen: lijn Nijmegen—Kleef ƒ2735, totaal tot einde April ƒ11,052; lijn Zevenaar—Kleef ƒ3145, totaal tot einde April ƒ14,910.
Men leest in de Nederl. Industrieel: //Is het oordeel van bondgenoot en vreemdeling over de Nederlandsche afdeeling ter wereldtentoonstelling niet ongunstig, hier en daar verneemt men toch de aan; mei-kin", dat de beschikbare ruimte niet voldoende is gevuld. Onze lezers weten, dat een aantal primitieve inschrijvers zich ten laatste aan de inzending hebben onttrokken. Maar wat zij vermoedelijk nog niet weten, is dit: eene inzending van producten uit den Nederlandschen Archipel, te zamen 45 kisten, is eerst thans aangekomen, en alzoo te laat, om iv do afdeeling Nederland te kunnen worden opgenomen. Die kisten bevatten, naar men ons verzekert, o. 'té. hoogst belangrijke verzamelingen van monsters hout, granen, vezels, touw, schors, 'enz. Er zijn 1300 houtsoorten in vertegenwoordigd (zeker de grootste collectie die bestaat), bijeengebragt op verlangen van den gouverneur-generaal Sloet van den Beele door de ingenieurs voor het boschwezen in Ned. Indie; zij is voorzien van een catalogus met do wetenschappelijke Fransche en inlandsche benamingen. Ook voor rijst, padie en katjang moeten de bijdragen zeldzaam zijn, zoo wegens volledigheid, en verscheidenheid als uithoofde der bijgevoegdebisters en beschrijvingen, beide wetenschappelijk zamengesteld \ Velen met ons zullen het ontbreken d_^__--ï-tr"„"i Vo Nederlandsche expositie fien hoofde de vraag: of in _t. bijzonder geval, _&*_ot aiïêBw_t '■ JB goed gevolg, een beroep op de overmagt «_. to doen ziju, ten j mnU nog de toelating te verkrijgen I J ' f
* 's GRAVENHAGE, 20 Mei. HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander hebben gisteren voormiddag de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond. Bij het verlaten van het kerkgebouw werd aan Z. M. een verzoekschrift aangeboden door eene vrouw, welker man tot tienjarige tuchthuisstraf was veroordeeld, ter zake van diefstal van vee uit de weide, waarvan reeds zeven jaren verstreken waren. Het rekwest werd door Z. M. welwillend aangenomen. —De audiëntie van den minister van financiën en van den minister van oorlog zullen op 23 dezer niet plaats hebben. — Aan het locaal van het prov. bestuur alhier is heden aanbesteed: I°. het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het gebouw van 's rijks belastingen te Hellevoetsluis, met het driejarig onderhoud van dat gebouw, ingaande op 1 Mei 1867 en eindigende 30 April 1870. Er waren twee billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer D. Kerrebijn, te Hellevoetsluis, voor ƒ 190 per jaar; en 2°. het uitnemen der oude en het leveren, maken en inhangen van een paar nieuwe beneden-vloeddeuren in de schutsluis van het kanaal door Voorne te Hellevoetsluis, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Bijl Gz., te Ridderkerk, voor ƒ5561. — De minister-resident vau Noord-Amerika, de Heer James S. Pike, is van zijne buitenlandsche reis hier teruggekeerd en heeft Zaturdag laatstl., ten half zes ure, zijne opwachting bij HH. MM. den Koning en de Koningin gemaakt. — Bij vonnis der arrond.-regtbank alhier werden op 25 Maart 11. de heeren apothekers R. & S. beide tot betaling eener boete van ƒlO veroordeeld, wegens het in hunne apotheek voorhanden hebben van geneesmiddelen, in fleschjes, enz., waarop niet stonden uitgedrukt de bestanddeelen dier middelen. Van dat vounis in hooger beroep gekomen, werd die zaak de vorige week voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland bepleit door hun vroegeren verdediger, den adv. Mr. Eyssell. on het vonnis heden door het hof bevestigd. * 's GRAVENHAGE, 21 Mei. De Koning heeft het verdrag, betreffende Luxemburg, onderteekend. Voor het einde der week zal een gedeelte der Pruisische bezetting de vesting Luxemburg hebben ontruimd.
ROTTERDAM, 20 Mei. Gelijk in ons vorig N°. reeds met een enkel woord word gemeld, is Zondag middag omstreeks 4 ure in de droogkamer van de garancinefabriek van de fleeren de Baan en Schippers , te Vlaardingen, waar men werkzaam was on vermoedelijk wat hard gestookt heeft, brand ontstaan. Vermits genoemd locaal grootendeels van ijzer en steen eu alleen de zolder van hout was, liet het zich zeer spoedig aanzien, dat het houtwerk uitbranden en de zaak geene verdere gevolgen hebben zou. Nadat dus zolder en dak waren ingevallen, was men den brand meester. Het pand was niet verzekerd. Men zegt, dat voor eeno waarde van ƒ6OOO aan garancine zou verbrand zijn, die echter tegen brandschade verzekerd was. (N. R. Ct.) ROTTERDAM, 20 Mei. Men deelt ons mede, dat men op de te maken begraafplaats voor li. C., iv het Crooswijk nabij deze stad, bij het graven voor de fondamenten voor de kapel heeft gevonden eene JooJscho begraafplaats. Men vond zerken en beenderen, eene zerk met het opschrift: »Ali Cohen 1624" — en Portugesche en Duitsche spreuken. (R. Cl.) DELFT, 20 Mei. Met genoegen zal men zeker vernemen, dat onze stedelijke regering, clie bereids zooveel verrigtte zoowel tot verfraaijing onzer stad, als tot verbetering van den gezondheidstoestand harer inwoners, op nieuw eon belangrijk voorstel aan de overweging van den gemeenteraad heeft onderworpen, dat, mogt het worden aangenomen, voor Delft in zijne gevolgen van onberekenbaar groot nut kan zijn. Het voorstel strekt om den gemeente-architect, in vereeniging met twee deskundigen , uit te noodigen, om te onderzoeken aan welke oorzaken de slechte toestand van het water in do grachten, vooral in dezen tijd van het jaar, is toe te schrijven; door welke'middelen daarin verbetering is te brengen; en, voor het geval tot die middelen ook behooren werken door de gemeente aan te leggen of te verrigten, welke de kosten daarvan zullen zijn. * HAARLEM, 20 Mei. Voor de aanbesteding ten burele van het prov. bestuur van wege het ministerie van binnenl. zaken zijn, voor. het verrigten van werkzaamheden aan de zeeweringen op Marken, twee billetten ingekomen, het laagste van den Heer J. Visser aldaar, voor ƒ4988 en het hoogste van den Heer B. Beukenkamp, te Wieringen, voor ƒ5240. — Naar men verneemt zal -het escadron van het eerstdaags te ontbinden s:le reg. dragonders of huzaren, hetwelk bij het hier in garnizoen liggende 3!e reg. van dat wapen zal worden ingelijfd, voorloopig nog in de provincie Limburg gedetacheerd blijven. * HOORN, 19 Mei. Heden namiddag ten 2 nre heeft zich de soldaat J. van der M., alhier in garnizoen, door een geweerschot van het leven beroofd. Men verdiept zich in gissingen, wat aan clen militair, dio reeds onderscheidene jaren in dienst is en boven de veertig jaren oud is, aanleiding tot die wauhopige daad heeft gegeven. * URK, 20 Mei. De vangst vau ansjovis was in do afgeloopen week niet gunstig. Prijs 27V2 cent de 100 stuks. UTKECHT, 20 Mei. Naar wij vernemen hebben eenige vrijmetselaarsloges in Nederland het plan, om het 150-jarig jubilé der vrijmetselarij feestelijk te gedenken, waartoe alle leden toegang zullen hebben. Den 24sten Juuij 1717 werd te Londen de orde tot een verbond der menschheid gemaakt, en vereenigden zich de vier nog overgebleven loges tot eene groot-logo van Engeland , van welko grootloge ook de Hoïlandsche vrijmetselarij hare constitutie ontving. Als plaats tot feestviering bijzonder geschikt, is Utrecht aanbevolen; daar evenwel dcii 24sten Junij de akademie-feesten beginnen, heeft men den 22sten Junij vastgesteld. (N. Utr. Ct.) * NIJMEGEN, 20 Mei. Bij het alhier in garnizoen liggende lste regemeut infanterie ziju bereids de eeiste achterlaad geweren (model Snider) ontvangen, en de oefening daarmede aangevangen. * GRONINGEN, 20 Mei. Gisteren avond overleed na eene langdurige ongesteldheid, de oud-hoogleeraar Dr. J. Baart de la Faille, die sedert 1832 in de geneeskundige faculteit aan deze hoogeschool met voorbeeldeloozen ijver en uitstekend talent de hem opgedragen vakken onderwees. Hij bereikte den ouderdom van bijna 72 jaren en heeft dus slechts korten tijd de genoegens eener welverdiende rust na eene zoo werkzame loopbaan kunnen genieten. Het was den 24sten deser maand juist de dag, waarop hij vóór 50 jaren den doctorstitel verwierf en uit aanmerking zijner velerlei verdiensten hadden vele zijner talrijke vrienden en vereerders hot plan opgevat om de herinnering a.n dien dag voor den nog altijd to vroeg aan de maatschappij ontvallen man aangenamer te maken, door hem een zijner waardig geschenk te vereeren, bestaande in eene gouden medaille, met toepasselijke afbeeldingen en inscripties, wier innerlijke waarde met de uiterlijke bewerking volgens het algemeene gevoelen, om den prijs dingt. De dood heeft de verwachtingen, die men zich van dien feestdag voorstelde, verijdeld; doch zijn aandenken zal desniettemin hier lang in eere blijven. Hij was een man, die om zijne hoedanigheden yan hoofd en hart bij allen evenzeer gezien en geacht was en cue al zijne krachten aan het welzijn zijner natuurgenooten te koste legde. * ZWOLLE, 20 Mei. Ter raadsvergadring van heden is het plan van uitbreiding dezer stad behandeld. Na langdurige discusssien is met algemeene stemmen besloten, om het terrein, genaamd de Bagijnenweide, gelegen aan den Buitensingel tusschen de Diezer- en Sassenpoort, waar men bezig is met het bouwen der rijks hoogere burgerschool, tot het aanleggen eener nieuwe wijk af te staan. MEPPEL, 20 Mei.' Heden morgen heeft niet ver van deze gemeente onder Staphorst een aliertreurigst voorval plaats gehad. Een spoorwegarbeider uit het dorp Heerde, die den Zondag b^ zijne vrouw en kinderen had doorgebragt, keerde in het morgenuur laatstelijk met _e_edige zandwagens terug; toen hij, niet verre van de Reestbrug het doel zijner reize bereikt hebbende, van den voortsnellenden trein op een zandhoop sprong, met het ongelukkig gevolg, dat hij onder de wagens geraakte en overreden werd. Alle aangewende pogingen om hem in het leven te behouden, waren vergeefs; reeds kort na het ongeval was hij een lijk. 4 HARDENBERG, 2(> Mei. In de vorige week is een 2i/2Jarigkind van den landbouwer Nijhof, in het naburig Wilsurn, dat zonder toezigt bij het huis speelde, jammerlijk in een waterkuil verdronken; terwijl op dienzelfden dag in hot daarbij gelegen Emlenkamp twee boerenhuizen met inboedels totaal zijn in do asch gelegd. ÜISTERWUK, 19 Mei. Door de Heeren van Meukeren, notaris te Rotterdam, en Mr. Verster, kantonregter te Boxtel, is concessie aangevraagd tot het'leggen van een spoorweg van Boxtel over Schijndel, Veghel, Uden, Mill, Haps, Oeffelt en Gennip naar Cleef. Gisteren had te Veghel eene bijeenkomst plaats van eenige personen uit de vijf eerstgenoemde gemeenten, waarbij met zekerheid bleek, dat men aldaar op levendige belangstelling en krachtige ondersteuning kon staat maken. Te hopen is hot, dat ook de gemeentebesturen vaij de J betrokken plaatsen liet groote belang van die spoorwegverbinding ■ naar waarde zullen schatten en daartoe zoo veel zij vermogen zullen I medewerken. Komt die lijn tot stand, dan zal het niet enkel zijn ■ eene bevrediging van eene 'lokale behoefte, maar vooral het interna- ! tionale verkeer er aanmerkelijk door worden verbeterd. MAASTRICHT, 18 Mei. Men verneemt, dat deministers van financiën en van oorlog aanstaanden Dingsdag of Woensdag hier verwacht worden, om alvorens eene beslissing te nemen aangaande de wijze van slechting der vestingwerken en de bestemming te geven aan de gronden , die daardoor ter beschikking komen, zich met de belanghebbende autoriteiten te verstaan. Ook Roermond en Venlo zullen met hetzelfde doel door dio ministers bezocht worden.
---

