BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Mei (des Avonds).
Heden ochtend heeft de Koningin den eersten steen gelegd van het gebouw voor kunsten en wetenschappen, hetwelk in de Kensington-gardens wordt opgerigt. De Prins van Wallis was gisteren avond mt Parijs teruggekomen, ten einde bij die plegtigheid tegenwoordig te zijn. Het gebouw, hetwelk een der monumenten is, welke ter eere van de nagedachtenis van Prins Albert worden opgerigt, is bestemd voor nationale en internationale congressen over zaken de kunsten en wetenschappen betreffende. Het zal tevens worden gebruikt voor muziekale uitvoeringen op groote schaal. In de hoofdzaal zijn zitplaatsen voor 6000, op het orkest voor 1000 personen. — De Parlements-commissie, welke eenigen tijd geleden belast is met een onderzoek nam' de bestaande wetgeving op de spoorweg-maatschappijen en in het bijzonder met het overwegen van de vraag,, of de Staat de exploitatie van alle spoorwegen, hetzij in eens, hetzij van lieverlede behoorde op zich te nemen, heeft een zeer uitgebreid verslag openbaar gemaakt. De slotsom van het onderzoek is, dat de commissie'de bedoelde vraag in ontkennenden zin heeft beantwoord. Zij acht echter eene herziening der wetgeving op de spoorwegen wen' schelijk. — Het ministerie heeft verboden vee aan de markt te Londen te brengen zonder bepaald verlof, na keuring; en*vee te vervoeren in Londen zonder geleibrief. Men vreest dat deze maatregelen tegen verdere vordering der weder uitbrekende ziekte niet krachtig genoeg zijn znllen. — Op een der paarden,'die bij de Derby-wedrennen zullen loonén, zijn weddenschappen aangegaan ten bedrage van een half millioen pond sterling. — Door het bestuur der Atlanti. cho telegraafmaatschappij is bekend gemaakt, dat de beschadiging aan een van hare kabels door een ijsberg toegebragt, op slechts anderhalve Eng. mijl afstand van New-Foundland heeft plaats gehad en wel in zulk ondiep water, dat de herstelling zeer weinig tijd en geld zal vereischen. — De Sh: and M. Gazelte zegt uit Johaua dd. 23 Febr. de bevestiging te hebben ontvangen van den dood van den Afrikaanschen reiziger Dr. Livingston; eenige in die plaats aangekomen persoven hadden hem niet alleen zien vermoorden, maar hem ook ter aarde besteld,-nadat de moordenaars waren verdwenen.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 21 Mei (des Ochtends). Bij zijn terugkeer uit Parijs zal de Czar hier aan het .paleis zijn intrek nemen. Te zijner eere zal eene groote wapenschouwmg worden gehouden. — Dezer dagen is tusschen Pruisen en Lubeck een verdrag onderteekend, waarbij aan genoemde stad dezelfde voordcelen ten aanzien der betaling voor het leger van den Noordduitschen Bond worden toegekend als aan de Thuringsche Staten. — Ten opzigte van de toekomstige aansluiting der beide Mecklenburgen bij het Tolverbond zullen eerlang voorbereidende maatregelen genomen worden, zoo als dit in Sloeswijk-Holstein is geschied. — Ten gevolge der woeligen in Hanover zijn verscheidene hoog geplaatste ambtenaren der politie derwaarts gezonden. — De dagbladen van Petersburg burigten, dat de telegraaflinie in het noordoosten van Aziatisch Rusland voltooid is. Uit het berigt is op to maken, dat.het Russische gouvernement niet heeft afgezi'n van hot plan, om die linie met het Noord-AVnerikaansche telegraafnet te verbinden, hoewel de onderneming, zooveel het Noord-Amerikaansche grondgebied betreft, halverwege is gestaakt door de particulieren, die zich daarmede hadden belast.
FRANKFORT, 21 Mei. {Part. Corr.) De graaf Tauffkirchen is, gelijk men ons uit München schrijft, bestemd tot Beijersch gezant te Petersburg. Zijne jongste mislukte zending naar Berlijn en Weenen doet geene groote verwachting van dezen diplomaat koesteren. Hij is echter een vertrouwd vriend van den minister-president, prins von Hohenlohe, en dankt waarschijnlijk hoofdzakelijk daaraan de gunst, welke hij bij den Koning geniet. . . De Beijersche minister van koophandel, de Heer v. bchlor, is naar Parijs vertrokken om de tentoonstelling te bezoeken. De thans te München, Stuttgart en Karlsruhe ve'rtoevendo Pruisische generaals v. Hartman, v. Obernitz en v. Beyer zijn niet de vaste militaire gevolmagtigden van Pruisen bij de Zuid-Duitsche hoven. Zij ziju slechts met eene zending belast betreffende eenige te nemen militaire maatregelen. ,'.__..'__•'■. Te Tubingen heett de Wurtembergscho nationale partij eene bijeenkomst gehouden, waarin het volgende besluit genomenis: //Wanneer Duitschland, ook zonder Oostenrijk, geheel vereenigd is, kan het zioh veilig achten tegen eiken buitenlandschen vijand. Zoo lang men dat doel met bereikt heeft, blijft de toestand der Zuid-Duitsche Staten gevaarlijk. De natuurlijke overeenstemming der verschillende afdeelingen van het Duitsche volk zoowel ais het materieel belang, eischen de oogenblikkelijke vestiging van een éénig Duitsch rijk. Op het toetreden van Zuid-Duitschland moet, als eenig middel van redding, met den meest rnogelijken nadruk worden aangedrongen." De voornaamste spreker bij die gelegenheid was de hoogleeraar Romer.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Mei.
De Kroonprins heeft gisteren in het gereserveerde park van St. Cloud een wandelrid gedaan. Op 25 dezer zal de Prins aan de scherpschutters uit de Vogesen een gehoor verleenen. — Prins Napoleon vertrekt morgen naar Turijn, ter bijwoning van het huwelijk zijns zwagers, den hertog van Aosta. — De Prins 'van Wallis is naar Engeland teruggekeerd en de Prins Oscar van Zweden maakt zijne afscheidsbezoeken. — Door den Constitulionnel wordt medegedeeld, dat de Koning en de Koningin der Belgen tot het einde dezer maand to Parijs zullen blijven, en dat de Keizer van Rusland den 2den Junij aanstaande met twee zonen alhier zal aankomen. — Men verzekert, dat Koningin Isabella H den 20sten Junij en Koningin Victoria den 22sten Junij te Parijs zuilen aankomen. — DoDirittobeweert, dat Koning.Victor Emmaifuel een eigenhandigen brief van Keizer Napoleon ontvangen heeft, waarin hij wordt uitgenoodigd, om in de maand Junij Parijs te komen bezoeken met berigt, dat de Keizer van Oostenrijk zich alsdan insgelijks aldaar zal bevinden. _ De Sultan wordt hier verwacht met een gevolg van 500 personen — Dezer dagen waren te Parijs zeer verontrustende berigten omtrent het lot van Keizer Maximiliaan in omloop. De Corr. Havas verzekert thans, dat die geruchten ongegrond moeten zijn, daar men in' den jongsten tijd zonder eenig berigt nopens de gebeurtenissen in het binnenland yan Mexico, en inzonderheid omtrent den persoon I van Keizer Maximiliaan is gebleven. — Het blad van ac» Heer de Villemessant, de Figaro, dat tot ous ver onder de zoogenaamde letterkundige bladen behoorde, zal ta berinnen met 25 dezer, onver de staatkundige bladen plaats nemen en in een vergroot formaat verschijnen. De redacteur zegt niet, welke staatkundige rigting hij zal volgen, __.., __ Het Londensche verdrag zal, zoodra al de ratificatiën zullen zijn ontvangen, aan de Kamers worden medegedeeld, en de regering wil -Tdebat aannemen over den toestand deor dit verdrag in het leven .troepen. De Keizer heeft den Heer de Moustier reeds benoemd, om . . die gelegenheid namens de re*, ring het woord te voeren. ■'J- De Palrie meldt, dat de geyolmagtigden op de Londensche conrv.ntie morgen of overmorgen zullen bijeenkomen, om de ratifica__ n van het tractaat uit te wisselen. Ihans zijn ook reeds de acten 'ratificatie van den Keizer van Oostenrijk en van den Koning van Italië te Londen ontvangen. Alzoo wordt de termijn van vier ' 'ii ' ii' 1 1 mini nu iiiiini.ii—iiimi_iih__iiiiiiii 1 11 11 mv "in 11 ui 1 niiiriTriimi ui weken, die uiterlijk voor do uitwisseling gesteld was, met meer dan de helft verkort. De diplomatie heeft zel.en eene kwestie met zooveel spoed ton einde gebragt. — De tunnel dooi' den Mont Cenis zal waarschijnlijk in Maart 1870 voltooid zijn; men is thans met de doorgraving tot over de helft gevorderd.
---

Engelsche Post.
BRUSSEL, 21 Mei. {Part. Corr.) De Senaat heeft heden de beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp, bepalende den ouderdom , op welken de magistraatpersonen voortaan hunne betrekking zullen moeten nedorleggen. Evenals in de Kamer van vertegenwoordigers, heeft de regterzijle ook hier het wetsontwerp wegens zijne voorgewende ongrondwettigheid met kracht bestreden. Men zal zich herinneren dat de regterzijdo dat bezwaar ontleent aan art. 100 deiconstitutie, volgens hetwelk do magistraats-personen onafzetbaar zijn en levenslang hunne functien vervullen. De Heer du Bus beweerde zelfs dat Leopold I nimmer zulk eene wet zou hebben bekrachtigd. Zoo als ik echter reeds vroeger zeide: kan de aanneming der wet, na de goedkeuring der centrale sectie van den Senaat, als zeker worden beschouwd. Morgen zal de Senaat de artikelen behandelen. De Kamer van Vertegenwoordigers kon jl. Zaturdag niet beraadslagen, daar het aantal aanwezige leden niet toereikend was. Zij werd daarop tot heden verdaagd. Ook nu kon om dezelfde reden geene zitting worden gehouden. De bewering van een dagblad van Parijs, volgens hetwelk onze koninklijke familie van daar naar Miramare zal vertrekken, ten einde de Keizerin van Mexico een bezoek te brengen, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. De Koning en de Koningin zullen van de Fransche hoofdstad regtstreeks naar onze stad terugkeeren en eenige dagen later hun intrek op het kasteel van Tervueren nemen, tot groote vreugde der Tervuerenaars, die sedert de omwenteling van 1830 slechts hoogst zelden met een bezoek van een der leden van het koninklijke huis werden vereerd. Drie batterijen artillerie houden zich reeds met de ontruiming van de vesting Doornik bezig. Maar aangezien daar bijna 25 millioen ponden materieel, waaronder 600,000 kilo's projectilen opgestapeld liggen en men dagelijks hoogstens 25,000 ponden kan vervoeren, zal die arbeid wel den geheelen zomer duren. Het provinciale comité voor de aanmoediging der Vlaamsche dramatische litteratuur heeft dezer dagen een Dog al stoutmoedigen letterkundigendietstal ontdekt. De Heer Victor Drièssens, de bekende acteur, had namelijk op het emde van het vorige jaar te Antwerpen onder den titel van: De Vrouwen zijn geen menschen, een blijspel doen opvoeren, waarvoor hij thans eene "subsidie verlangde. De commissie verklaart nu in een rapport aan'de regering, dat hot stuk een //onbeschaamd plagiaat" is en, zoowel wat vorm als inhoud betreft, grootendeels is afgeschreven uit //het toegemetselde vensterVan van EsveldtHoltrop, ende //vrouwenzijn geen menschen en de mannen zijn tyrannen,". beide brochures uitgegeven bij A. van Brussel, te Amsterdam. Het werk //Paris-Guide" heeft, althans hot eerste deel, gisteren het licht gezien. Het tweede gedeelte zal omtreeks 10.Junij worden uitgegeven. De inhoud en de. uitvoering overtreffen de hoogst _ gespannen verwachtingen. Inzonderheid heeft zich Victor Hugo in de inleiding van het werk inderdaad overtroffen. Zijne schildering van do stad Parijs in de 20ste eeuw is een meesterstuk. Het artikel van A. Dumas, de zoon, over de eerste opvoeringen in de Parijssche schouwburgen, behoort zonder tegenspraak onder zijne beste werken.
---

BINNELAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GKAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 Mei 1867. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp van wet tot __i_i.__._l_-, lï> _£_ gCS__i _"ÏE___JIE_I, en wel over art. 65, bepalende, o. a. dat de schutterpligtigen op de schuttersrol wolden ingeschreven in volgorde van het jaar en den dag hunner geboorte, te beginnen met den oudsten, zoodat de milicien, die zijirtijd heeft uitgediend, boven elk ander voor de schutterlijke dienst in aanmerking zou komen, terwijl het amendement van den Heer Fokker strekt, om de oorspronkelijke bepaling te herstellen ,-n de volgorde van oproeping zoo te doen plaats hebben, dat bij afwisseling schutterpligtigen, die zich in de militiedienst deden vervangen of daarvan vrijgesteld of vrijgeloot zijn, niet de schutterpligtigen, die hun diensttijd bij de militie hebben volbragt, bovenaan op de schuttersrol worden gebragt. De, Heer Thokbecke stelt voorop, dat van de orde der oproeping de zamenstelling, en rah die zamenstelling het karakter en het gehalte der schutterij afhangt. Twee gevoelens staan tegen elkander over. De heer Storm van 's Gravesande ziet in de schutterij, ook in tijd van vrede, eene tweede militie, terwijl de heer Dullert waarschuwend herinnert, dat reeds de tegenwoordige militie iets anders is geworden dan de grondwet heeft bedoeld. Maar nu is het de vraag: wat wil de grondwet? De grondwet kent plaatselijke schutterijen,- d. i. gewapende burgerij, de gemeentelijk gewapende burgermagt in tijd van vrede, uitsluitend bestemd tot handhaving van rust en orde, en die ook in tijd van oorlog eerst bestemd is voor de gemeentelijke bescherming, maar in tijd van nood ook tot verdediging van het vaderland moet bijdragen, wanneer er eene landsschutterij wordt geformeerd en ook gebezigd ter verdediging van het land. Dat karakter wenscht Spr. to handhaven met eene hervorming der inrigting, want ook hij is van meening dat de rustende schutterijen moeten worden opgeheven en in actieve schutterijen herschapen moeten worden. Maar wil men dat doel bereiken, en daardoor 's lands weerbaarheid bevorderen, dan ook wordt gevorderd de oproeping, zoo alsdie in het ontwerp, en gelijk die ook door hem vroeger is voorgedragen. Doen wij dit niet, dau is het onmogelijk in dat gedeelte van het land, waaitot dusver geene dienstdoende schutterij bestond, eene goede schutterij te erlangen. Spr. erkende wel, dat het niet volkomen overeenstemde met de billijkheid, maar daar tegenover staat, dat de ontslagen miliciens mef veel meer gemak dan anderen de schutterlijke dienst __- i len vervullen, zoodat voor dezen de last grooter, en voor de meer op te roepen miliciens, de last ligter zal zijn. De Heer Pijnappel was aanvankelijk voor het amendement van den Heer.Fokker, uit het oogpunt van billijkheid, maar hij is daar later van teruggekomen. Hef beginsel van het ontwerp is reeds aangenomen bij de militiewet, waarbij het ongunstig nommer dienstpiigtig maakt, niet voor één jaar, om later door een ander vervangen | te worden , maar gedurende 5 jaren. Behalve dat zou het amendement in do toepassing tot groote verwarring en moeijelijkheden aanleiding geven, zoo als onzekerheid voor het individu, wanneer bij zou invallen; voorts zamenbrenging van schutterij van allerlei leef-. ; tijd, en dus eene verwarde zamenstelling en daarbij nog gemis aan reserve. Op al deze gronden is hij tegen het amendement. _ . De Heer v. Delden verschilt van gevoelen met de beide vorige I sprekers en ontwikkelt twee bezwaren tegen de voorgestelde wijze van oproeping, als: , _'■..._' I°. de aanvang van den schutterpligt op 21 jaar, welke hij te vroeg acht en waarvan het gevolg zal zijn, dat een groot deel der mannelijke bevolking van 21 jaar af, zoowel voor de militie als voor de schutterij zal bestemd zijn, terwijl zelfs het maximum der miliciens volgens de verklaring der regering nog met 3000 man zal worden verhoogd. Het gevolg van een en ander zal zijn, dat de schutterij, die al deze miliciens langzamerhand opneemt, zal zijn zamengesteld voor 3/4 of 4/5 uit degenen, die reeds militiedienst hebben volbragt; het 2de bezwaar is de groote onregtvaardigheid, om de ontslagen miliciens voor een zoo groot gedeelte aan de schutterlijke dienst te onderwerpen. In tijden van dreigend gevaar moet ieder tot verdediging van het vaderland kunnen opgeroepen worden, want dan is het algemeen belang dominerend. Maar nu wordt van den minvermogenden stand : het offer gevergd van persoonlijke diensten zonder eenige schadevi_i_n ii i 111 il ui Ii I I ■■. lil UI"""" II •HUI.-' '!■ ■MIMI IIIIIIW Kill __—■!_. I Mi»» loosstelling, nadat de militiepligt reeds is vervuld. Hij ziet daarin een privilegie voor de meergegoeden. Intusschen is hij tegen het amendement, om de practische bezwaren, reeds door den Heer Pijnappel uiteengezet, maar het beginsel van het amendement is allezins billijk. De Heer Fokker verdedigt nader ziin amendement uit het oogpunt van regtvaardigheid en billijkheid. De gewenschte voordcelen der weerbaarheid mogen niet worden verkregen ten koste der billijkheid. Dat was de stelling der memorie van toelichting. Daaraan houdt hij zich, ofschoon de regering er later op is teruggekomen._ Hij wil geene zamenstelling ten nadeele van ééne klasse der bevolking. Wil men dat in het belang der weerbaarheid, dan bepale men eenvoudig dat de ontslagen miliciens schutterpligtig rijn. Wat de practische bezwaren tegen het amendement betreft, nien verbetere die. Hij heeft bloot voorgesteld de oorspronkelijke redactie van de regeling, die toch in zulk eene speciale zaak moer op de hoogte moet zijn dan de leden der Kamer. De Heer Stohm van 's Gbavesande wil de schutterij bruikbaar eu zoodanig maken, dat zij aan den eisch der grondwet kan voldoen. Daarom blijft hij tegeu het amendement, al is het dan ook dat do regering vroeger zelve iets dergelijks heeft voorgesteld. De Heer Peïpees meende gisteren, dat uit de aanneming' van het artikel van het ontwerp de grootste onbillijkheid zou voorvloeien, maar bij nader inzien is hij niet meer van die meening, omdat, welke bepaling ook aangenomen worde, hetzij art. 65 van het ontwerp of het amendement, altoos een groot deel der miliciens schutterpligtig zal zijn. Er zal dus altijd eene gemengde zamenstelling zijn uit de verschillende cathegorien van allen die in hetzelfde jaar geboren zijn. De Minister van Binnenl. Zaken stelt mede het bel. ng van 's lands weerbaarheidcp den voorgrond. Hij erkent, dat hij niet dadelijk tot een vast beginsel was gekomen, maar ook zijne voorgangers hebben bij het ontwerpen eenige aarzeling gehad, welk stelsel van oproeping zij zouden volgen, doch beide hebben ten slotte gfemeend, dat het ook thans aangenomene het beste w-as. Hij zelf had aanvankelijk eene andere wijze van oproeping willen volgen, maar bij nader inzien en op aandrang dei- Kamer, heeft hij zich weder vereenigd met de wijze in de beide vorige ontwerpen opgenomen, dio ook z. ï. niet die groote bezwaren in zich vereenigt als door sommige sprekers wordt aangevoerd. Daarom verklaart hij zich tegen het amendement, dat bovendien groote practische bezwaren zou opleveren. De Minister van Oorlog merkt óp,' dat hier twee kwestien aanwezig zijn: de billijkheid en het belang van 'slan-ts weerbaarheid. In de eerste plaats doet hij opmerken, dat gelijkheid van druk ook niet bij do militiewet bestaat, wat betreft den diensttijd voor het lage nommer tegenover het hooge. De ongelijke drnk doet zich ook voor bij de indeeling in de corpsen, door het verschil van wapen. waarbij de milicien ingelijfd wordt. Maar dit is niet het gevolg van willekeur, maar van do bepaling der wet. Het bij voorkeur bestemmen van den milicien voor de schutterlijke dienst is allezins wenschelijk in het belang van de goede zamenstelling on inrigting der schutterij en iv het welbegrepen belang van de verdediging des lands. De Heer Düllekt ontwikkelt nader zijn hoofdbezwaar tegen het artikel,_ omdat men de miliciens als het'ware onmiddellijk opvangt om hen m de schutterij over te brengen. Daarom heeft men kunstmatig de sclmtterpligtigheid van 21 jaar af bepaald tot 34 toe, en begint men de oproeping met den oudsten, zoodat in den regel de miliciens schutter zullen zijn. Men heeft gewezen op 1858 en op de geschiedenis der grondwet, maar deze heeft zeer zeker niet bedoeld wat thans wordt voorgesteld, want in 1848 dacht men niet aan die voortdnrend- mtbreiding van liet staande leger, maar aan burgerwapening. In dien tijd had het gesprek plaats tusschen Willem II en deu minister Donkei Cmtius en was het budget voor oorlog tot een normaal ciifer gebragt. Hr, wijst er voorts op hoe m, de schutterij bifnaStdnffl uit de mindere klasse zal bestaan, en is van oordeel dat i_._ „an e eischen yoor de tyden van oorlog de belangen en eischen opoffert "an de schutterij m tija van vrede. Moest daarom de wet van den vorigen minister ingetrokken worden, waardoor een tijdverlies vnn 7 _8 maanden is veroorzaakt'? De Heer v. Nismoj is mede doordrongen van de groote noodzakelijkheid tot verbetering van de zamenstelling der schutterij. Hij erkent, dat aan elk stelsel, dat voorgedragen zal worden, groote bezwaren zullen kleven, maar hij gelooft aan deze wijze van oproeping minder dan aan eenig ander Stelsel, terwijl de nu op te roepen meer geoefenaen minder druk zullen ondervinden, dan' het kleine op te roeren getal ongeoefenden. De Heer Fokker zal niet meer spreken over de kwestie au fond, maar constateert: 1". dat de regering nu verdedigt, hetgeen zij bij de aanbieding van het ontwerp verklaarde onbillijk te zijn en 2°. dat in de bezwaren der onuitvoerbaarheid, vroeger door de regering niet gedeeld werd en zij slaan op de regering terug. Als twee ministers des Konings iets voorstellen, dan mag de vertegenwoordiging vertrouwen, dat het niet onuitvoerbaar zal zijn. Maar Spr. wenscht niet, dat in de wet iets kome, wat onuitvoerbaar is. Daarom, en daarom alleen trekt hij zijn amendement in, onder voorbehoud dat art. 65 in stemming worde gebragt. Wordt het verworpen, dan moet de regering weten wat haar te doen staat. De Heer Pijnappel , hoewel tot zekere hoogte de bezwaren deelende van de Heeren van Delden en Fokker, zegt ook, dat wat het zwaarste is, het zwaarste moet wegen; maar dan is voor hem het zwaarste de bevordering van 's lands weerbaarheid. Hij vraagt eenige inlichtingen aan den minister van oorlog omtrent de formatie der kaders, waarop de minister antwoordt, dat daarin zal worden voorzien door een ontwerp, dat reeds bij den raad ran state is ingediend, omtrent de pensionering der onder-officieren. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt aan den Heer Fokker, dat de regering nooit genieend heeft, dat haar eerste voorstel onuitvoerbaar was; zij heeft alleen getwijfeld en is later tot het systeem van liet vorig ontwerp overgegaan. Eindelijk is door de artt. 1 , 10 en 16 de kwestie als het ware in beginsel beslist, terwijl overigens de intrekking der vorige wet niet was gegrond op het verschil nopens dit artikel, maar nopens velerlei punten, waarin wijziging is gebragt. De Heer Dulleet bestrijdt nader het artikel, dat van de schutterij eene vermomde militie maakt. De Heer van Delden wijst op het vreemde, dat men tot vergoelijking van onbillijkheid op de militiewet wijst, waarin ook ongelijke druk is. Maar moet dat eene reden zijn tot versterking van ongelijkmatigen druk? De Heer Thokbecke zegt, dat, wanneer men van ongelijkheid spreekt, die nu hcerscht, doordien de schutterij roor 1/3 actief en voor 2/3 rustend is. Dat is geen schutterij. Als nu overal actieve schutterij wordt ingesteld', dan is dit om de ongelijkheid te herstellen, die tot dusver bestond. Het doel, om overal actieve schutterij in te voeren, kan niet anders dan op deze wijze wordeu bereikt; maar daarom maakt Spr. de schutterij niet tot eene vermomde militie of onder militair gezag, dit zij verre. Art. 65 in stemming gebragt, wordt aangenomen met 38 tegen 22 stemmen. Tegen.- De Heeren Wijbenga, v. d. Heuvel, Hingst, Jonckbloet Beens, Blom, Dumbar, Fokker, Eerstens, Westerhof, Du lert, v. Eek Mensonides, v. Blom, v. Delden, Brouwer, Fr. v. d. Putte,' Viruly' v. d. Maesen, Moenst Dam en Geertsema. ' Daarna wordt ook aangenomen het aangehouden art. 31, waarop ook art. 66 wordt aangenomen. De Heer Godefroi trekt zijn amendement in op art. 67 en wijders alle overige amendementen. De reden daarvoor ligt vooreerst in den geest der Kamer en in de touding van den Minister. Spr. kon zich in het algemeen met aehoofdstrekkmg der wet vereenigen, en daarom , heeft hij bestudeerd en nagegaan, waaruit de amendementen ziin i voortgevloeid. J ■ j Maar de Kamer schijnt niet gezind tot aanvulling; rij ziet op die wijziging van redactie neer als gold het nietigheden en onbeduidend• heden. Meent men dus, dat leemten moeten blijven bestaan , dan is 5 het Spr. wel. Nu de houding van den minister. Dat hij de „meni \ dementen bestrijdt, is zijn volle regt; maar hjj heeft er sommige 1 overgenomen, niet evenwel omdat hij die noodig achtte, maar met - | kennelijken weerzin en wrevel. Het eene was eigenlijk overbodig _eide de minister; een ander sprak van zelf; een derde nam hij over. om het debat te bekorten. Spr. ziet met leedwezen zulk eene geringschatting van eene opregt gemeende medewerking tot verbetering der wet, en hij vindt eene verdere vervulling van zijne opgevatte taak' ia dat opzigt te onaangenaam. De Minister van Binnenl. Zaken laat de appreciatie der houding van de leden daar; maar die ten aanzien des Ministers is volkomen onjuist, en daartegen meent hij te moeten opkomen. De Heer Godefroi kan zich overtuigen, dat de Minister zijne amendementen naauwkeurig heeft nagegaan met zijnen ambtgenoot voor oorlog. Er zijn zelfs aanteekeningen bij gesteld; maar indien er geene andere reden is tot bepaalde bestrijding, maar ook niet tot verdediging, wanneer b. v. het amendement wel juist is op zich zelf, maar overtollig, dan kan het foed zijn, dit eenvoudig over te nemen, zonder velerlei discussien, maar e Minister verzekert, dat hij geen weerzin hoegenaamd tegen de amendomenten gevoelt, hij heeft Spr. ook geen enkel onbeleefd woord toegevoegd; de minister weet niet waaraan hij dien uitval moet toeschrijven. Het art.67,waarop het ingetrokken amendement betrekking had,handelt even als ook de volgende artt. van deze §, over het overbrengen van de eene naar de andere klasse. Na de intrekking van het amendement door den Heer Godefroi, neemt de Heer Saaymans Vader het over. Het strekt, dat hij, die bij de schutterij in dienst is en in de eerste klasse op de schuttersrol is ingeschreven en in het huwelijk treedt, tot die klasse blijft behooren zoo lang hij niet van de bevoegdheid tot aangifte gebrnik maakt, terwijl de regering eea termijn van drie maanden stelt. Dit amendement, waarover nu ook de oorspronkelijke voorsteller het woord -voert, wordt aangenomen met 36 tegen 27 stemmen. —Op art. 68, mede betrekkelijk den overgang, zou de Hoer Thorbecke een amendement voorstellen, maar daar er ook nog andere artt. zijn, waarop die wijziging betrekking heeft, zoo geeft hij den minister in overweging om later een algemeen art. voor te stellen, waarin al de artt. woraen opgenoemd, waarop zijne verandering van redactie slaat. — Art. 68 wordt hierop aangenomen. Hoofdstuk VII bevat de voorschriften nopens de inlijving, de reserve en het ontslag. De daarop betrekkelijke artt. 69—81 worden aangenomen. Hoofdstuk VIII loopt over het verzuim van inschrijving, het niet doen van aangifte, enz. De artt. 82—94 worden mede aangenomen.
Hoofdstuk IX van de zamenstelling en de kaders der schutterijen. Inde laatste alinea van art. 95 is bepaald, dat de schutters, die op 21 jarigen leeftijd ingeschreven worden, voor zooveel.zij tot de eerste klasse van oproeping behooren en niet volgens art. 25 van de dienst zijn ontheven, in een afzonderlijk onderdeel van het corps kunnen worden zameugevoegd. Een amendement van de Heeren Stieltjes en de Roo strekt, om die alinea weg te laten. Het staat in verband met een amendement op een ander artikel, om door het een en ander van de plattelands schutterij te maken schutterscorpsen, die goed bruikbaar zijn voor de verdediging. Over die inrigting en oefening der plattelands schutterij voor het vervolg als actieve schutterij, ontstaat eenige disenssie, waaraan, behalve de voorstellers van het amendement, ook deel nemen de Heeren Storm van 's Gravosande, die de verdeeling in afzonderlijke corps-onderdeelen verdedigt; werd het amendement aangenomen, dan zou hij zeker tegen de wet stemmen; de Heer Stieltjes, die in dat art. juist ziet wat de Heer Dullert vreesde, de oplossing van de schutterijwet in eene bepaalde militicmagt. De discussie over dit punt is nog niet afgeloopen. Morgen ten 11 ure voortzetting.
---

