HET CENTRAALSTATION IN HET OPEN HAVENFRONT.
Een der hier ter stede verschijnende dagbladen {de Tijd) heeft in de behandeling der zaak aan het hoofd van dit opstel genoemd, in de vergadering eener kiezers-vereeniging, eene poging gezien om den strijd over het regeringsplan te verplaatsen op staatkundig terrein. Eenige dagen geloden hebben wij reeds gezegd, waarom wij in dit gevoelen niet deelden en wij zgn niet voornemens onze gronden hier tv herhalen. Indien wij er van spreken, dan geschiedt dit alleen, om ook onzerzijds te betuigen , dat bij de behandeling der zaak in deze kolommen geene staatkundige overwegingen in het spel komen. Wij beoordeelen het ontwerp geheel afgescheiden van de voorstellers; wanneer wij het afkeuren dan geschiedt dit op grond der bezwaren, dio wij er in hebben gevonden, niet omdat het afkomstig is van een ministerie, dat wij over het algemeen niet ondersteunen. Trouwens, wij hebben het reeds vroeger gezegd, het plan is ook eigenlijk niet door dit kabinet ontworpen; liet is afkomstig van een ministerie, dat onzen bijval had. Een groot bezwaar schijnt door de ontwerpers zelven reeds te zijn gevoeld. De geheele uitgestrektheid gronds, welke men in het open havenfront zal kunnen verkrijgen, bedraagt hoogstens 21 bunder. Meer dan deze 21 bunder is er niet en wanneer deze oppervlakte dus ten slotte ontoereikend mogt worden bevonden, dan is er geene mogelijkheid van herstel. Nu leest men in het ontwerp: /'De ontworpen centrale personen- en goederen-stations zijn zoodanig ingerigt, dat zij schijnen te zullen voldoen aan het drukste verkeer; terwijl, hoe groot ook te eeniger dage het handelsverkeer moge worden, er immer gelegenheid zal zijn, daartoe de vereischte uitbreiding bij het goederenstation te maken. Van dit goederenstation en de mogelijkheid tot uitbreiding kunnen wij zwijgen; het komt in de stadsrietlanden en niet in het zoogenaamde open havenfront. Maar het personenstation, de regering erkent dit, is voor uitbreiding niet vatbaar; men hoopt, dat het voor het drukste verkeer voldoende zal ziin, maar is daarvan blijkbaar niet zeker; immers men waagt zich niet verder dan tot de voorzigtige uitdrukking -.schijnen te zullen voldoen. Men kon zich dan ook kwalijk verder wagen; 21 bunder schijnen eene verbazende uitgestrektheid , maar men behoeft slechts na te gaan welke oppervlakte de groote buitenlandsche spoorwegstations beslaan, om te bespeuren, dat men wijs handelde door niet al to stellig te spreken. Bovendien is het zelf bedrog» indien men op 21 bunder rekent JKnVt "f10?- m kaden' welke tot losplaatsen voor stoombooten ïijn Destemd, de openingen voor de gemeenschap met de stad, enz., noen al aanstonds dit cijfer aanmerkelijk dalen. Men is dus met gewaarborgd, dat het terrein ten allen tijde de gevorderde uitgestrektheid hebben zal en komt men ten slotte ter- ïWn i i r* * c*an 's er volstrekt geeno mogelijkheid om de fout te herstellen. Zietdaar een bezwaar, dat op zich zelf reeds voldoende is, om bet plan te doen afkeuren. Hoe dikwijls heeft men nu reeds leergeld gegeven, door bij het ontwerpen van kolossale plannen alleen op do naaste toekomst te letten. Moet men nu weer beginnen met alles te klein te maken, om later te kunnen toonen hoe meesterlijk wij ons uit de verlegenheid weten te redden als wjj ons hebben vastgewerkt? Wij zijn inderdaad niet begeerig naar nieuwe proevon van dit meesterschap. Maar er zijn andere en met het oog op onze stad nog vrij wat ernstiger bezwaren. Laat ons eerst zien, wat men door de demping van het openhavenfrout verliest. Oogenschijnlijk niet veel. Op het oogenblik toch is het openhavenfront niet veel meerdan een front; de haven zelve is verre te zoeken. Ten gevolge van de voortdurende aanslibbing uit het IJ kan dit watervlak niet op voldoende diepte worden gehouden; het is eeno modderbank met eenige geulen er in; niet veel meer. De toestand echter verandert geheel, zoodra het Noordzeekanaal is voltooid. Het water op het kanaal zal steeds moeten worden gehouden on" 50 d. ouder A. P.; de aanslibbing zal dan zeer weinig zijn; het tegenwoordige openhavenfront kan dus worden uitgediept en ingerigt tot ligplaats vau de binnenl. stoom- en beurvaart; de oostelijke en westelijke dokshnzen worden overbodig - en wanneer men deze wegruimt en tevens de dijken van die sluizen naar de stad met de beide hootden of aanlegplaatsen in het IJ, dan verkrijgt men Luuk; de ge- Indien het geprojecteerde centraalstation tot stand komt verliest men niet slechts deze kans op eene der schoonste havens welLer^en, nor Whereft ° *"' "*" "^ °°k hotgoe"'men E Het geprojecteerde centraalstation zal eene groote belemmering ja zekerlijk dikwerf eene geheele stremming in de geregelde scheepvaart en communicatie met de dokken te weeg brengen; in het Westerdok wil men eeno spoorbrug leggen voor of tegenover de Eenhoornsluis met twee beweegbare openingen, elke wijd 10 el en eene vast« brug wyd lp el, de onderkant der liggers op 4.50 + A P vZr tuigen met liggende mast en zolderschuiten kunnen dus steeds zmXr binder die brug doorvaren, doch door de Eenhoornsluis passeren dagelgks gemiddeld minstens 20 vaartuigen met staanden mast (elMin Sagen van 50 en meer); deze zullen eene groote belemmering in hSn vaart ondervinden want aannemende dat dagelijks 30 persfnen m • goederentreinen deze brug passeren (welke berekening =toir ■ ? orfrdreven is), e» dat do tijd van sluiting der bimg bepaaUlnt op lö minuten vóór de komsi van den trein oo de IW h. T^ t,?d dat zij gesloten blijft ongeveer 9 urenperVag ttlrn de JOver het Oosterdok plaatst men eene bru/met 2*LtlJs ' gan, elk wijd 10 el .en twee elk wijd ATeneyZlf^T^ liji 10 el. Deze brug strekt tottoegang voor X TJZ\?rtebrnï stoombooten, die hunne^ladingon in het OostirofEnt?enn«Tn en ten lossen en er zullen daarover zeker veel meer treinen „2 a tmoo~ dan over de brug aan de westzijde der stad, want dSSffi^^Sa langs dien kant de aansluiting van den Rijnspoorweg der „S teerde spoorwegen naar Munster en Rotterda^m, enzf'te doeWS bebben, terwijl bovendien de goederentreinen der Holl. en Noord-Holl spoorwegen W* aldaar ook zullen moeten bewegen. Voor den lt •Adelden tfld vsn doorvaart door de spoorbrug wag men veilig oge" ha« uur aannemen en zal dus daar ter plaatse_ weinig of geen ge?e° geheid .zijn tot , dan alleen met kleine vaartuigen zonder vaartuigen bepaalt zich tot do westelijke eir oo^elnke geprojecteerde openingen, dus slechts twee. Er bewegen rich Ifeliils P ni. 600 vaartuigen van allerlei soort in onze haven, kom el dt geheele getal zal zich nu op een zoo veel kleiner bestek kom, en d" |e»t"nt volgens het regeringsplan zal er aande binnenzijde moeten beween, Wlrtvoib dfl gtad en station) eene gracht of doorvatrisïatef wórto i» 5° a/0 el wijdte, welke gr^t echter doorvaait geiaien wi»»'' , worden met 3of vier bruggen. Welk astsats^"**«zai te lan/lnlnft?orStela?het tegenwoordige IJ zal bij het nieuwe ,£ bedragen n n^el Sommigen leschonwen deze ruimte Plsnzeer vofdonen§; voorenehavenkom ter vervanging of vergoeding van de weg te nomen wateroppervlakte'
Deze beschouwing is geheel onjuist; eene ruimte van 300 el is meer dan noodig voor de vrijo circulatie der dagelijks zich op het kanaal bewegende schepen, terwijl van die 300 el breedte ook nog bepaaldelijk een gedeelte wordt afgenomen door de binnenl. stoonien beurtschepen, die eene ligplaats zullen bekomen of zoeken langs de kade, voor ef beneden het spoorwegstation. Het ontwerp plaatst het station op 5.50 iel + A.P. en geeft voor do communicatie van voetgangers en goederen-vervoer per as, naar of van de kade, twee viaducten; door deze twee openingen zal zich dus alles moeten bewegen wat met de aan die kade liggende stoomen andere schepen in aanraking komt. Eene groète verwarring en oponthoud zal dit zekerlijk menigmaal te weeg brengen, terwijl overigens de toegangen uit de stadj naar het station ook zeer naauw zijn en deze niet dan met enorme kosten (onteige^jßg van perceelen en verwijding van straten, zoo dit al doenlijk is) zou tot stand te brengen zijn. Wat nu eindelijk het goederenstation betreft in de stads rietlanden ontworpen, dit is noch voor den handel, noch voor de scheepvaart wenschelijk. Het is te ver van de stad verwijderd en zal alleenlijk gebezigd kunnen worden voor de transito-goederen, die zeer zelden, ja wel nimmer met volle ladingen hier worden aangevoerd. De zeeschepen zullen dus wel zoo min mogelijk van dat dok gebruik maken, maar de goederen, die direct per spoor moeten vervoerd worden, op zolderschuiten derwaarts doen hrengen. Hieruit ontstaan weder vele onkosten; het vervoer per schuit van de stad naar het nieuwe dok of omgekeerd zal gewis ca. 3 uren tijd vereischen, tenzij men eene sleepdienst daarvoor oprigte; dit is echter kostbaar en zullen bovendien de schuitenvoerders ook meerder loon of vracht voor het goederenvervoer derwaarts eischen. Alles nieuwe lasten voor den handel, zonder nog het tijdverlies in aanmerking te nemen! Voor het personenverkeer ligt het dok ook zeer afgelegen; de weg derwaarts toch loopt langs den Muiderzeedijk, want de kortere weg naar het dok wordt geheel door den ontworpen spoorweg ingenomen, die uithoofde van het veelvuldig aankomen en ehangeren van goederen- en personentreinen hoogst moeijelijk te passeren zal zijn. Wanneer men echter in stede van een centraal personenstation in het open havenfront, een goederenstation in het noordelijk gedeelte van het westelijk dok plaatst en daarvoor aanplempt het gedeelte van hot Blaauwhoofd, tot aan de noordzijde der Westerdoksluis, met uitsparing van eene gracht aan de zuidzijde langs de werven in de Bikkerstraat gelegen, dan verkrijgt men aldaar een goederenstation, dat voor zeeschepen, het kanaal afkomende, gemakkelijker te bereiken is en hetwelk tevens aan alle vereischten kan voldoen, uithoofde men in clen Uverbrakerbmtenpolder genoegzame ruimte heeft tot vergrooting van het station langs het Noordzeekanaal, indien zich de behoefte daarvan zal doen gevoelen. Ziedaar eenige der voornaamste bezwaren tegen het regeringsplan opgesomd. Het onderwerp is met deze korte opsomming verre van uitgeput. Wij gelooven er echter mede te kunnen volstaan, om te doen inzien, dat men volstrekt niet aan overwegingen, afgescheiden van het plan zelf, behoeft te denken, om de afkeuring te verklaren, waarmede het regeringsontwerp hier ter stede is begroet. Ware het eene uitgemaakte zaak, dat'de plaatsing van het centraal-spoorwegstation niet anders kon geschieden dan in het open havenfront, dan zou het de vraag kunnen worden, of zulk een centraalstation inderdaad zoo noodzakelijk is. Uit dit oogpunt hebben wij echter de zaak thans niet te beschouwen. Voor zoo veel wij weten wordt door niemand beweerd , dat het centi-aalstation, of niet, of in het open havenfront moet verrijzen. Op de voorstanders van het plan drukt dus de verpligting, om te bewijzen wat hen toch mag hebben bewogen juist de plaats te kiezen, die in het oog van alle deskundigen (zelfs van voorstanders van het regermgs-ontwerp) onmiskenbare bezwaren oplevert Wü zullen dan welligt tevens eens vernemen, welk bezwaar er is testende andere ontwerpen, die onzes inziens allen nog verre verkieslijk ziin boven het regeringsplan. 4 y Ten slotte vestigen wij gaarne de aandacht onzer lezers op de brochure welke dezer dagen bq den Heer _______ is verschenen en welke dé vefc?Xii,~WV,a-n ieß.H<*rlnsinger, gehouden in de bekende vergadering van Felix Meritis. Kort en bondig worden daarin de nadeelen van het plan uiteengezet; ieder, die niet uit ingenomenheid met eigen gevoelen de ooren sluit voor de gronden der wederpartij, moet, dunkt ons, door dit betoog worden overtuigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 Mei.
Gisteren avond laat ontvingen wij per telegram de troonrede waarmede de Keizer van Oostenrijk den rijksdag heeft geopend. De tijd was te kort, om dit uitvoerige stuk in zijn geheel op te nemen, en wij bepaalden ons dus tot een kort uittreksel. Ook thans echter gelooven wij te kunnen volstaan met de mededeeling van den gang der redenering; bij een stuk als dit doet het er minder toe of iets van de inkleeding verloren gaat. In den aanhef verklaart de Keizer, dat hij standvastig is geblevenin zijne pogingen, om de constitutionnele instellingen weder op vasten grondslag te vestigen. Juist daartoe echter moeten eerst de oude constitutionnele regten aan het koningrijk Hongarije in overeenstemming worden gebragt met het diploma van 20 Oct. 1860 en het patent van 26 Febr. 1861. Alleen dan wanneer zulk eene schikking tot stand kwam en door het koningrijk Hongarije opregtelijk werd goedgekeurd, zou de ontwikkeling der constitutionnele regten en vrijheden voldoende gewaarborgd zijn. Het onheil, waardoor het rijk getroffen werd, maakte het nog noodzakelijker zulk eene schikking tot stand te brengqp. De Keizer hoopt, dat de rijksdag de getroffen overeenkomst zal goedkeuren en daarbij alle omstandigheden, welke daartoe hebben genoopt, wèl zal overwegen. Blijkbaar is de Keizer dienaangaande niet volkomen gerust; althans hij gaat dus voort. «Het verledene, het heden en de toekomst sporen er gelijkelijk toe aan het aangevangen werk zoo spoedig mogelijk te voltooiien. In het volkomen vertrouwen op de vaderlandsliefde van den rijksdag, meen ik er op te kunnen rekenen, dat hij zich te midden der dringende tijdsomstandigheden niet onttrekken zal aan de taak, om de staatsinstellingen overeenkomstig den voorhanden grondslag te regelen. Hij zal niet een doel blijven najagen, dat toch niet kan worden bereikt, noch de voordcelen ligt achten, welke voor Oostenrijk, in betrekking tot het Europesche staten-stelsel reeds verkregen op den door mij ingeslagen weg." Naar het schijnt, — wij teekenen dit ter loops aan, — wordt hier gezinspeeld op den gelukkigen uitslag der Oostenrijksche bemoeijingen in de zaak van Luxemburg. Welligt zijn ook de Oostersche aangelegenheden bedoeld; men beweert althans, dat de pogingen van von Beust veel invloed hadden op de zienswijze der andere mogendheden. //De rijksraad" — zoo vervolgt de Keizer - "zal niet miskennen, dat de nieuwe orde van zaken, terwijl zij aan de constitutionnele regten en vrijhoden van Hongarije nieuwe, onomstootelijke waarborgen verleent , tevens noodzakelijkerwijze eene gelijke zekerheid ten gevolge hebben moet voor mijne andere konmknjke en landen." Op deze verklaring zou men kunnen antwoorden, dat reeds de wijze, waarop de rijksraad werd bijeengeroepen, daarmede in strijd is. Aan deze tegenwerping is blijkbaar gedacht in hetgeen verder volgt.»-Natuurlijk," zoo zegt de Keizer, ns de verwezenlijking van dit plan slechts mogelijk doer bevestiging der grondwetten van 1860 en 1861. Indien daarop bij de bijeenroeping van den rijksdag geen acht is geslagen, dan wordt dit verontschuldigd door den drang der noodzakelijkheid. Verre van mij was het denkbeeld eener poging, om de regten van mijne verschillende koningrijken te verkorten; het is ook thans mijn voornemen, in overeenstemming metden rijksraad, hun elke uitbreiding der autonomie toe te staan, welke zij wenschen en zonder gevaar voor het geheele rijk, kan worden verleend. //In de eerste plaats zuilen derhalve aan de goedkeuring van den rijksdag worden voorwnvH e.emge 7'^igmgen in het patent van 1861, noodzakelijk geworden door de overeenkomst met Hongarije, voor zoo ver deze betrekking heeft op de gemeenschappelijke aangelegenheden. Verder een ontwerp van wet op de ministeriele verantwoordelijkheid en een ontwerp tot wijziging van paragraaf 12, overeenkomstig de eischen van het constitutionnalisme. Nadat nog de indiening van andere, niet bepaald genoemde wetsontwerpen is aangekondigd, zegt de Keizer het volgende omtrent de financiële aangelegenheden. Nopens de buitengewone maatregelen, die het noodzakelijk eevolg waren van den oorlog, zullen den rijksraad uitvoerige mededeelingen worden gedaan. In de behoeften der loopende dienst is reeds voldoende voorzien en de rijksraad zal dus zich ongestoord bezig kunnen honden met de definitieve regeling van 's lands financiën, in verband met de schikking met Hongarije. Zij behoeft zich van dezen arbeid niet te laten terughouden door de zorg, om in oogenblikkelijke behoeften te voorzien. De hoofdzaak zal zijn, de lasten zoodanig te verdeelen, dat geen gedeelte van het rijk hebbe te klagen over onmatigen druk.
De toespraak, welke aanhoudend door bijvalsbetuigingen werd afgebroken, eindigde met de volgende woorden: «Werpen wij thans, nu wij een werk van vrede en eendragt zullen gaan stichten, een sluijer over een verleden, dat het rijk diepe wonden sloeg. Laten wij de leeringen, die uit dit verleden te trekken zijn, ter harte nemen, maar met onverzwakten moed pogingen in het werk stellen, om het rijk weder tot rust en welvaart, aanzien en magt to brengen. Dat ons dit gelukken zal, daarvoor staat de ongeschokte trouw mijner volken mij borg. Ons streven worde niet geleid door heimelijke gedachten aan wedervergelding; eene schoonere voldoening zullen wij smaken, wanneer wij, door hetgeen wij tot stand brengen, afkeer en vijandschap in achting en toegenegenheid kunnen doen verkeeren. Dan zullen alle volken vau Oostenrijk, welke taal zij ook_ spreken mogen, tot welken stam zij ook behooren, zich ora do Keizerlijke banier scharen en met een opgeruimd gemoed, de woorden mijns voorvaders vertrouwen schenken, dat Oostenrijk onder de bescherming van denAlmagtigezal bloeijen tot aan den jongsten tijd." Volgens sommige Fransche dagbladen is het verschil van gevoelen tusschen de regering en de commissie van onderzoek voor de legerorganisatie op de volgende wijze uit den weg geruimd. Het corps legislatif zal jaarlijks het contingent bepalen, maar het effectief van het leger wordt bij de wet bepaald op 800,000 man. Indien dit nu de wegruiming van een geschil moet heeten, dan kan men even goed zeggen, dat er van den beginne af geen geschil bestond. Immers wat baat der Kamer het regt, om de ligting vast te stellen, indien zij steeds te zorgen heeft, dat het effectief met dale beneden het biï de wet bepaalde getal? Natuurlijk moet bij deze wijze van doen het fetal 800,000 als een minimum worden beschouwd en is dns het regt er Kamer niet geheel illusoir. Maar dat het binnen zeer enge grenzen wordt beperkt valt niet te ontkennen. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft de Hr. Disraëli Maandag jl. onder luide toejuiching verklaard, dat hij in overleg met zijne ambtgenooten was teruggekomen van het plan om een afzonderlijk ontwerp van wet in te dienen over het voorstel van den Hr. Hodgkinson, maar de voorgestelde wijziging zon opnemen in het tegenwoordige ontwerp zelf. De gewijzigde bepalingen zullen heden avond worden ingediend. De Heer Lowe, wel bekend als hoofd der door Bright aldus gedoopt» Adullamiten, de liberalen namelijk, die zich ten vorigen jare bij de behandeling van de reformbill van Gladstone hebben teruggetrokken en daardoor den val van het toenmalige ministerie veroorzaakten — hield eena heftige philippica tegen dat voornemen van den conservatieven minister. De maatregel was zgns inziens volstrekt revolutionnair; om kort te gaan hij voorspelde, dat deze wijziging allerlei akelige gevolgen zou hebben. Binnen kort zou men het beleven, dat de publieke schuld zou worden gewraakt, dat de rijke zou worden geplunderd door den arme, dat de geheele wetgeving zou worden gegrondvest op socialistische beginselen, dat_ al de jammeren der Fransche en Amerikaansche maatschappij duizendvoudig over Engeland zouden worden uitgestort. Reeds uit deze schrikbarende overdrijving blijkt hoe gewigtig d» concessie is, welke door het conservatieve kabinet is gedaan. Inderdaad zal thans het stemregt in Engeland juist zoe worden geregeld als ten vorigen jare door Gladstone werd voorgesteld, en door bet Huis der Gemeenten verworpen.
Zoo als men weet, eischen de ultra-conservatieven de aftreding van den minister van koloniën en van den gouverneur-generaal. Zij beweren, dat het aanblijven der Heeren Trakranen en Mijer het conservatieve ministerie zou verzwakken en het middel zon zijn, ora de liberalen weder aan het bewind te brengen. Van den anderen kant dringen de gematigde conservatieven (thans weder bij monde van den Heer R. B.) er bij de regering op aan, dat zij aan die eisenen geen gehoor zal geven, en volgens hun beweren zou juist het opofferen van de Heeren Trakranen en Mijer de deur ontsluiten, waardoor een liberaal ministerie op nieuw zou binnentreden. Beide fractiën vreezen dus reeds de aanstaande optreding van oen liberaal bewind, nadat het conservatieve kabinet nog geen jaar heeft bestaan en in October zooveel is gedaan, om het steun te verschaffen in de vertegenwoordiging. Deze angst voor den triomf der liberale oppositie verraadt gevoel van eigen zwakte bij beide conservatieve fractiën in gelijke mate.
Het komt ons voor, dat, nu de conservatieven aan het bewind zijn, hunne taak niet in de eerste plaats hierin moet bestaan, dat zij da liberalen zoo lang mogelijk buiten het gezag trachten te houden. Op die wijze zou hun regeringsbeleid een uitsluitend negatief karakter verkrijgen. Nadat zij jaren lang aan de_ natie allerlei .weldaden hebben voorgespiegeld van nnn regeringsbeleid, als zij maar eenmaal meester zouden zijn van het gezag, heeft men het regt die weldaden van hen te vragen. Zij behooren hunne beginselen in praktijk ta brengen, nu hun de gelegenheid daartoe gegeven is. Aan hun onderling twisten over de vraag of het aanblijven dan wel het aftreden van de Heeren Trakranen en Mijer strekken zal, om de deur voor een liberaal ministerie gesloten te houden, heeft de natie niets. Het bijna afgeloopen eerste jaar der conservatieve regering is een jaar van stilstand geweest. Wij vreezen, dat wanneer de strijd tusschen de conservatieven onderling voor of tegen de Heeren Trakranen en Mijer lang moet voortduren, die stilstand de normale toestand zal worden. Kan dit in het belang van het land geacht worden ? Men is beducht voor de opkomst van een nieuw liberaal ministerie, maar men handelt juist zóó, dat de geheele natie wenschen moet, dat de liberalen op nieuw tot de regering worden geroepen, om een einde te zien komen aan een door de conservatieven geschapen onhondbaren toestand.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag uitgebragt aan den minister van binnenlandsche zaken door de commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1867, N\ 78, tot het examineren van hen, die eene acte van beveegdheid wenschen ta verkrijgen als hulpapotheker. De uitslag van het examen is geweest dat van de elf candidaten, dio zich daaraan hebben onderworpen vijf zijn afgewezen. De namen der zes overigen, aan wie de acte van bevoegdheid is uitgereikt, zijn K. J. Ackens, van Kerkrade (Limburg)- R. Duyon, te Zwolle; G. Guldensteedon Egeling, van Zeist; W van der Gaag, van 's Hage; W. A. L. Legebeke, van Kampen; B. J. Lijcklama a Nyeholt, van Bolsward. De commissie doet opmerken dat de uitslag van dit_ examen gunstiger is te noemen dan die van de examina des vorigen jaars.
k»Evm.- r Vaü blnnenl- aaken heeft met wijziging van vroegere besch kkingen, art. 1 van het koninklijk besluit lan 20 Dec. 1865, niet langer yan toepassing verklaard op de gemeenten Uithoorn, Kockanje, Hekendorp, Papelop en Langeruigeweide.
t Bij beschikking van den minister van binnenl. taken van 18 dezer is aan P. B. Visser & Cie., to Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst, voor zooveel de provincie Limbnrg betreft,
Da minister van financiën heeft aich naar Limburg begeven, waar hij eenige dagen zal verblijven. Hif zal bij den commissaris des Konings in Limburg afstappen. Men verzekert, dat de reis des ministers betrekking heeft tot de ontmanteling van de vestingen Maastricht en Venlo, en meer bijzonder om met de besturen te raadplegen over de bestemming, die aan de gronden en eigendommen, tot hiertoe door de militairen in gebruik, zal worden gegeven. De officier van adm. 2:le kl. J. Walstra, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, wordt met 28 dezer overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord, en met dien datum op genoemd schroefstoomschip vervangen door den officier van admin. 2le kl. J. C. Coops. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 7 Mei tot 13 Mei ƒ 43,555.60 / 21.785.59 Vorige weken » 656,379.97 Va ' 320,844.25 Va Totaal.../ 699,935.57V2 ƒ 342,632.841/2 Per dag en per mijl ƒ8.91 ƒ8.73 Door den Nederlandschen consul te Leith is de Heer G. Rankine aangesteld tot. consulair agent voor Alloa en Clackmannan. Door den Nederlandsehen minister-resident te Konstantinopel is de Heer St. Manuil aangesteld tot vice-consul te Rodosto. Wij vestigen de aandacht op de hier achter geplaatste advertentie der eerste algemeene tentoonstelling in hot lokaal Frascati. Wij juichen dergelijke ondernemingen ten volle toe, en hopen dat vele stadgenooten aldaar een bezoek zullen afleggen. Naar wij vernemen heeft ten gevolge van het besluit in de onlangs to Brussel gehouden vergadering der internationale vereeniging voor sociale wetenschappen genomen,om het congres van 1869 niet in Parijste houden (in -strijd met het voorstel van het uitvoerend comité) ook liet Nederlandsch lid van dit comité, de Heer Mr. T. M. C. Asser, zijn ontslag als zoodanig genomen. Bij den uitgever S. E. van Nooten heeft onder den titel: Beginselen der Differentiaal- en Integraal-rekening, oene Handleiding "het licht gezien, waarop wij gaarne de aandacht vestigen. Dit boek,' door den luit.-iiigeniour G. L. Kepper vrij naar het Engelsch van Rit chic bewerkt, is meer dan eene bloote vertaling, en naar het ons voorkomt, voorziet het in eene bestaande behoeite. Het draagt don stempel van met oordeel en kennis van zaken te zijn bearbeid. De hoogere meetkunst wordt er niet meer in gebezigd dan hoog noodig, zoodat voorbereidende kennis daarvan niet een volstrekt vereischte is, zooals bij de bestaande, voor den beginner te volledige en ingewikkelde handboeken over differentiaal en integraal rekening. De eenvoudige en duidelijke voorstelling is in ons oog een der grootste verdiensten van deze bewerking; slechts de hoogst noodzakelijke regels zijn ontwikkeld, uitgewerkt en door voorbeelden toegelicht, terwijl aan het slot zeer gepaste vraagstukken met antwoorden zijn gevoegd, meerendeels van gemakkelijken aard, maar zoo gekozen, dat zij het nut van het differentieren en integreren voordeelig doen uitkomen. Uit het bovenstaande blijkt dat de arbeid van den Heer K. algemeen verdiunt gekend te worden -, wij twijfelen er niet aan of de schrijver zal in de waardering van zijn werk de belooning vinden voor de moeijelijke taak, die hij met zoo goed gevolg heeft volbragt. De Indische en Chineesche mails, per Engelsche dienst, zijn den 19den uit Alexandric verzonden en worden tegen den 25sten te Marseille verwacht. * ''sGRAVENHAGE, 22 Mei. Z. M. de Koning heeft hedenochtend onderscneidene civiele en militaire autoriteiten ten gehoore ontvangen. — Op 21 dezer is door Z. M. in een byzonder gehoor ontvangen de Heer C. de Knorring, ter overhandiging aan H. D. zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen. — Do commissie van bijstand in het beheer van het gemeentebadhuis te Scheveningen heeft ter kennis gebragt, dat het badhuis en de restaurant op Donderdag 30 Moi eerstk. geopeud zullen worden; dat op dien dag, des avonds ten 61/2 ure, muziek, op het terras, onder de leiding van den Heer Botgorschek, zal plaats hebben en zoo vervolgens op iederen Zondag. De commissie heeft ook nog voorloopig bekend gemaakt, dat de table d'hóte op Zondag 9 Junij aanst. zal geopend worden. 's GRAVENHAGE, 22 Mei. Van regeringswege is eene commissie benoemd om de tentoonstelling te Parijs en eenige militaire établissementen te bezoeken, welke commissie is zamengesteld uit de heeren: kapitein Hardenberg, van het regement grenadiers en jagers, kapitein Joost, van de normaal-schietschool, ritmeester Huguenin, vau de huzaren, officieren van gezondheid lste kl. Versuijck, en kapiteinkwartiermoester Koster, van het instructie-bataillon.
— Heden namiddag zou hier ter st«de bijna oen zeer ernstig ongeluk te betreuren zijn- geweest. Aan den Boschkant geraakten namelijk de paarden, gespannen voor het rijtuig vau denheer Philipse, Voorzitter der Eerste Kamer, op hol. In het rijtuig was mevrouw Philipse gezeten. De kostsïer stelde dj meest mogelijke krachtsin«panning in het werk om de paarden tot staan te brengen, maar door het breken der leidsels werd hein dit onmogelijk; de paarden liepen voort, stortten in de gracht, maar als door een wonder, bleef het rijtuig op den kant staan. De paarden kwamen in hun val te regt op eene daar juist liggende schuit, en de vrouw des schippers in hun val met zich medeslepende, stortten zij met de vrouw in het water. Laatstgenoemde echter werd door de omstanders spoedig gered, maar had zich vrij ernstig aan het been bezeerd. Onmiüdelijk werd haar negtans door Dr. Hoven en den officier van gezondheid van Dorsten genees- en heelkundige hulp verleend. Intusschen was H. M. de Koningin juist op de plek des ongeluks aangekomen en uit Hd. rijtuig stappende, deed H. M, van groote belangstelling blijken ook ten aanzien van mevrouw Philipse, die, van den schrik ongesteld geworden, ten huize van de douairière Groeninx van Zoelen werd ingebragt. Zooals wij reeds opmerkten, mag het evenwel nog als eon zegen beschouwd worden, dat geene grootere onheilen te betreuren zijn. (JJ.) ROTTERDAM, 22 Mei. Bij de heden alhier door burgemeester en wethouders gehouden openbare aanbesteding van de fundering-, metselen andere werken, voor de verbouwing en voltooijing der Leuvebrug-, is de minste inschrijver geweest do Heer J. van Leeuwen, aannemer te Kralingen, voor do som van ƒ21,580. * KRALINGSCHE VEER, 22 Mei. Heden ochtend zag men in deze nabijheid een visschers vaartuigje drijven, waarmedu gisteren avoni twee personen tot visschen vertrokken waren; liet vermoeden dat de opvarenden een ongeluk was overkomen, heeft zicli heden namiddag reeds bevestigd; daar één dezer ongelukkigen met de zogeu-visscherij is opgehaald, terwijl de ander zeer waarschijnlijk ook wel zal verdronken zijn. Beiden zijn gehuwd en een zelfs is vader van oen talrijk gezin. De oorzaak van' dit ongeluk is niet met zekerheid to bepalen. UTRECHT, 21 Mei. De invoer van vee uit Overijssel in deze provincie is tegenwoordig zóó groot, dat op een bunder land, anders slechts voldoende voor 3 a 4 beesten, thans wel 100 stuks geplaatst worden, welker natuurlijk nu te karig rantsoen gras door hooi moet worden aangevuld. Het' is te voorzien, dat als de invoer in Zuid- Holland niet spoedig loskomt, men in deze streken met het vee even verlegen zal worden als men er vroeger om verlegen was. Men ver. neemt zoo even, dat (welligt om die reden) do invoer uit Overijssel op morgen van hooger hand tijdelijk verboden is. * UTRECHT, 22 Mei. Door het prov. geregtshof alhier werden heden, na afgelegd examen, tot candidaat-notarissen bevorderd de HH. Montijn (van Utrecht) en Martens (van Zeist). ARNHEM, 22 Mei. De aandacht begint zich meer en meer te vestigen op het aanstaande muziekfeest, dat, zoo men weet, door de Maatschappij ter bevordering der Toonkunst, afd. Arnhem, den 18den, 19den en 20sten Junij alhier zal gehouden worden, en wel ter gelegenheid van de 38ste algemeene vergadering der maatschappij. Die vergadering van afgevaardigden zal, onder de leiding van het hoofdbestuur, den 18den Junij plaats hebben, en aldaar zal worden overgegaan tot de behandeling van vraagpunten betrekkelijk Nederlandsche kunstbelangen. De algemeene vergadering zal beslissen in boe verre, behalve de afgevaardigden, ook de leden kunnen deelnemen aan de beraadslagingen ever de gestelde vraagpunten: daardoor hoopt men eenigermato te gemoet te komen aan het denkbeeld, ten opziête van het honden van een Congres, hetgeen de feestview,*at£e?llnS voor ditmaal niet uitvoerbaar acht. ifej\rfV™!1Jett,?t betreft, de directeur daarvan is de heer -Erafceld- mei"' \am \en z[^: meJ- Ida Dennemann (sopraan), uit ,-ïSS KeSeid!\9AiTne(S^lißaTeili d-! W2É- Ruff * ZALT-BOMMEL, SmS.' HeP^e/rs-Jr-/ba"ton)'ldllfittal!t- .. Üarigza&m weg. In de beneden domen BtLT ™ Boemeler ™ard valt bouw- en weiland onde?^a&an L^TT 3«*>b™- tgs£. Te WeU, Nederhemert en Aalst '™^£^$_£\ flflptnks vee naar verafgelegene markten ten vev&oTteSengen°en ,-lFde provincie Utrecht in de weide te doen. Intnsschen stalt het !jrawas op de hoog gelegen landen uitmuntend, terwgl do appelen- en peeronboomen, in genoemd district, welker vrucht reeds is gezet, eon ruimen oogst beloven. * LEEUWARDEN, 22 Mei De algemeene vergadering van de vereeniging' voor christelijk-nationaal schoolonderwijs, is heden voormiddag om 10 ure in de groote zaal van Mej. de Wed. van der Wielen geopend, in tegenwoordigheid van een groot getal afgevaardigden, agenten, leden on begunstigers en ook eene niet onaanzienlijke vrouwénschaar. Alle leden der hoofdcommissie waren tegenwoordig. De Heer Mr. G. Groen van Prinsterer sprak een kort woord tot opening, doch meende wegens zijn hoogen ouderdom en het daardoor voor hem te vermoeijénde van het leiden der vergadering dit te moeten overlaten aan den Heer Mr. J. de Neufville, die, nadat de vergadering tot psalmgezang was overgegaan, en Ds. G. J. Vos Az., van Edens, een gebed had uitgesproken, de hem opgedragen taak aanvaardde. Met de werkzaamheden werd vervolgens aangevangen en voortgegaan tot des namiddags 4 ure. De vergadering is geadjourneerd tot morgen voormiddag 10 ure. Onder anderen is heden besloten tot benoeming van een inspecteur voor de christelijk-nationale scholen, zoomedo van eene commissie voor het geheele land, tot nader onderzoek in de christelijke opvoedkunde , alsmede in de bpelsche, kerkelijke en vaderlandsche geschiedenis van jongelieden, die eene acte als hulponderwijzer hebben verkregen. __
---

