BINNENLAND. AMSTERDAM, Virjdag 24. Mei.
i verzoek om tot de regering eene interpellatie te mogen rigen, Maandag jL, door Emest Picard c. s. bij het corps législatif ngedienl, zal heden in deal'leelingen worden onderzocht. Men meent, lat het zal worden afgewezen. Gelijk reeds is medegedeeld, wenschte ?ie4rd"tb weten of de regering voornemens was. bij de aanstaande 'erkiezingen, zoowel voor het corps législatif als-vóór de algemeene 'aden, het beginsel toe te passen van de ontworpen wet op de vrij ïeid der kiezérsvereenigingen. Het eigenlijk doel der interpellatie ivas, naar het schijnt, te vernemen hoe het staat met het onderioek der commissie voor deze wet. Glais Bizoin vroeg dit tweevaal op den man af; Emile Ollivier deed de vraag ten derlenmale, onder bijvoeging, dat men, naar het hem toescheen, ifoornemens was het geheele ontwerp in alle j-tjlte bij te zet;cn,. daar, voor zóo veel hij wist, de commissie nqoit vergaderde. Eerst ;oen gaf de voorzitter der bedoelde commissie — Guillaumin — eenig mtwoord. Meer echter dan de mededeeling, dat de commissie Zaturlag eene vergadering had gehouden en beraa-lslaagd ha-l, kon men aiet van. hem verkrijgen. Men vreest dat Ollivier juist heeft gezien m dat dus de regering niet bijzonder geneig 1 zijn zal, oiu op le interpellatie van Picard te antwoorden. De vrijheid, die door dit mtwerp zou worden verkregen, beteekende bitter weinig; des te vreemder is, dat de regering zelfs dit weinige niet durft verleenen. Inmiddels schijnen de vermaningen, om voortgang te maken toch eenigen invloed ta hebben gehad op de werkzaamheden der andere .-ominissien.^ Althans de Patrie behelst de volgende curieuse mededeeling: «Naar wij meenen te weten is de rapporteur over het ontwerp vaa Wft op de drukpers reeds ijverig bezig aan zijn verslag. De andere rapporteurs zijn het niet minder. De Heer du Miral heeft zich ingemetseld (.s'est muré, hetgeen wel in figuurlijken zin zal moeten worden verstaan), om zich ongestoord te kunnen wijden aan de Vgrooting. De Heer Gressier laat de toegangen tot zijne studeerkamer zorgvuldig bewaken, om zijn verslag over het leger te kunnen voltooijen. Kven zoo is het met den Heer Millon, die het rapport bewerkt óver de gemeentepolitie." Welke voorbeeldige rapporteurs! Jammer maar; dat men eerst zoo laat tot de toepassing van dit stelsel is gekomen; indien men de verschillende commissien ook had «ingemetseld", zou len hunne werkzaamheden welligt in even zqo vele weken afgeïoopen zijn als zij thans maanden hebben gebruikt. Uit de berigten omtrent de zitting van het Parlement op Dingsdag jl. (ziejingelsche post) zal men bespeuren, dat graaf Derby in zake de Alabama juist, het. tegenovergestelde heeft gezegd van hetgeen door dén telegraaf was gemeld, liet voorstel van Engeland, om de zaak door arbiters te doen uitmaken, is.niei verworpen. Niet onwaarschijnlijk dus is het gerucht, dat de Unie bezwaar maken zou, om het geschil op deze wijze te beslechten, ten einde des te gemakkelijker den. verkoop van Britsch Columbia te verkrijgen, een los praatje, trouwens alvorens men het voorstel doen kau, om af te zien van de eischen wegens de Alabama in ruil tegen het Britsche grondgebied aan dgn Stillen Oceaan, dient toch wel op eene of andere wijze te zijn uitgemaakt, dat de schade inderdaad geheel of gedeeltelijk 'door Engeland moet worden vergoed. Omtrent ac woelingen in Hanover deelt de Prov, Correspondenz een en -ander mede, dat ons niet onwaarschijnlijk voorkomt Naar het Bfilnjnt hebben de personen, die zich nog bij Konin" George bevinden ~ even als over het algemeen gesproken, bipia in geheel Oostenrijk het geval was - stellig gerekend ep de uitbarsting van eeai oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen en den Koning weten over te halen van deze gelegenheid gebruik te maken tot herovering van zrjn gebied, Da_Prov Correspoiulrm beweert natuurlijk, dat dit, zelfs in geval de oorlo* werkelijk ware uitgebroken, een hopeloos plan zou zijn geweest Dit valt voor ons moeijelijk.uit te maken; alles hangt ten slotte hiervan af, of de. bevolking zich als één man voor den ex-Kom g zou hebben verklaard; waarschijnlijk achten wij dit met; naar het schijnt was de dynastie van Koning George niet zoo büzonder bemind en de haat jegens Pruisen niet algemeen lenoeg, om dit gebrek aan genegenheid te kuunen vergoeden. Hoe dit zif men wierf de voornaamste aanhangers des Konings in Hanover vow het plan en maakte in stilte toebereidselen, toen plotseling het behoud van den vrede werd verzekerd Men meende desniettemin te moeten behouden wat men reeds had tot stand gebragt en poogde dus uit de voorstander van het thans mi.<lukte voornemen eene soort van vereeniging te vor, en welke, in afwachting van .betere tijden, nut kon doen W hetdè Pruisische regering lastig te maken! Nu dit voornemen dom de Pruisen is _ ontdekt en men hewj,en tegen de hoofdpersoneni i/handen heeft is de zaak natuurlijk aan een eind. De WE&Sg (lirmmndenz deet gevoelen, dat deze ontdekking wel eens owmXnamlTZ vo gen zou kunnen hebben voor de alsnog in^SfnK leden der koninklijke familie. e oduuv.r veitoevende Het spreekt echter wel van zelf, dat men niet dan uit hooge noodzakelijkheid zal besluiten tot maatregelen, als b. v. de verwhdS dt Koningin; zelfs al ware ieder overtuigd, dat men van het standp-mt van Pruisen niet anders handelen kan, dan nog zou dit zulk een bedenkeden invloed kunnen hebben op de stemming der bevolkine .lat men er met ligt toe overgaat. w^voimng, ginselen alleen geschikt zijn, om eT oppositie dl fDSSrVatleyebe" de vatbaarheid missen, om ér 7en regSl,'f'*! \°eren' wlfl de conservatieven deze' waarheid nfS ffiS™ .^te-•I)o^weï• grijpen. Zij trachten haar t»t een logeitnXltVi? tP'U' dat de ministeriel!, die elkander van°iBs3 t.Ti^rii!6 heTev^' seld , wel degelijk met conservatieve beginSellnihKpben afgeW't Wanneer dit waar is, hoe komt het d^ft^SutS'het' een voor, het ander na, omvergeworpen ziin of .LI k 1 ' S .conservatieven in de Kamer, ff n SS fcL^P/"1/e werking van conservatieve leiders buiten'lïYmït\^ met mede" Wanneer men ons op die ministerien wikt ««* *„= • i i L rtellen de conservatieve'begmselen i^ hunne maefcehe" '"„^-^ J" leeren kennen dan maakt Inen ons niet wi zetels hee^Hieirerks van kabinetten werd, nadat het eenigêtTtii Ihal bestaan fel .bestreden door de partij waaruit het was Voortgesproten en door dere beschuldigd van tot de liberalen te zijn ove?geiooom totdat het eindelijk viel b.j de verdediging, dèr liberale L e Zterzake van het onderwijs. Het daarop gevolgde ministerie op-etreden mot de' spéciale taak om de .conservatieve beginselen te dkr ssake in toetsing te brengen, eindigde met die ttak'als eene onmogelijkheid op te geven en e^en.als het ministerie, dat voorafgegaan was, de liberale beginselen in de zaak van het Werwffi te omhelzen. Het was in die dagen, dat een conservatief oreaan van dif heide mimstenen getuigde, dat het een zich gehaat en het ander 7 eb verachte!^ had gemaakt. Wanneer ons de politiek van die kabin-tter thans wordt voorgesteld als hef echte conservatieve regerüi26bpCia dan rekent men op de vergeetachtigheid. & ° -"-"-1"- Latere ministerien vóór 1862 hehben ons evenmin dot reer-vino-s beleid te aanschouwen gegeven, want steeds was daarin Oen liberaal element' opgenomen, dat enwigde niet het overheerscljöicle element te worden en bij gevolg de conservatieven tegen het kabinet in zijn geheel in het havpas. te jagen. Is men vergeten, dat liet'kabinet van 183ÉTdoor 'de conservatieven, metbehutp 'vim 'dé spöonyègkoórts, werd omvergeworpen? Dat de Heer Rochussen door eene vijandise motie! van den Heer Wintg ns werd verjaagt? Dat in 1862 de liberale»___ aan het bewind kwamen, omdat het toen bestaande ministerieel aan geene der partijen voldeed? Wat beteekent dan het beroep op die ■ kabinetten ? ■ Het tegenwoordig ministerie deelt het lot van alle conservatieve ___ kabinetten, die wij beleefd hebben: het wordt het meest on b-rmijndM door zijne eigene vrienden, omdat het dezun niet bevredigt. Hebben^B wij dan niet het regt, om aan de regeerkracht der conservatieve be-^| ginselen te twijfelen? ■ Bij koninklijk besluit van 14 Maart 1867, N°. 68, is op het ver-H zoek van Jhr. Mr. Salomon Backer,. wonende te Amsterdam, en zes! anderen, als eerste oprigters eener naamlooze vennootschap onderdeH benaming van Hilversumsche Stoomspinnerij en Weverij, gevestigd^ te Hilversum, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van! die vennootschap. Z. M. heeft benoemd den Heer R. E. Stadnitski, tot Nederlandsch B consul in Cochin-China, t.« Saigon. — Verleend aan W. Kemna, ge-H wezen kawerbewaarder bij het departement van justitie, een pensioen ■ van ƒ 668 's jaars. — Benoemd totsubst.-griffier bij dearronl.-regtb.B te Brielle Mr. J. O. du Pui „advocaat te Lpyden; tot griffi'-r bij hetl kantongeregt te Voorburg Mr. H. J. Schuurman, advocaat te Rijswijk ■ en plaatsverv. kantonregter in het kanton Voorburg; tot vice-presi-B dent van het prov. geregtshof in Noord-Brabant Mr; J.VersMt, thansß raadsheer in gemeld gi-ivgtshof.- — Eervol ontheven den luit terzeeß lste kl. Jhr. M. W. Bowler met 30 Junij a. s. van-het bevel overß Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en dat bevel met 1 Julij daaraan-B volgende opgedragen aan den luit. ter zee lste kl.'A. Rietveld, thansß nou-actief. B Van wege het ministerie van buitenlandsche zaken is bekend ge-B maakt, dat de Heer M. Parser, onder do gewone bepalingen vanß onderhoorigheid, is erkend en toegelaten als vice-consul van Spanjeß te Scheveningen. ■ Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbend en H geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen.- een dd. 9 Jan. 1566.1 voor vijfjaren aanH. C. Carden , te Parijs, domicilium bij Vriesen-B dorp en Gaade te s Gravenhage, op een nieuwen metronoom of werk-■ tuig, dienendo tot het aangeven van de maat in muziek, doch ook ge-■ schikt tot tijdmeter wekker, enz.-, een dd. 16 Jnlij 1866, voor vijf jaren aan ■ O. W. Jones, te Oheltenham, domicilium als voren, op verbeteringen■ aan schn-tgeweren; een d.d. 19 Dec. 1863, voor tien jaren aan A. Ru-■ mann te Kopenhagen, domicilium als voren, op eene verbeterde iurfe- B ting om allerlei granen, zaden, peulvruchten, meel, enz., teg,-n bederf B te hewaren; een d.d: 17 Jan. 1867, voor den tijd van tien jaren, ge-H rekend van 25 Mei 1866, aan de naamlooze maatschappij, onder de I benaming van Sociéte de manufacture dé glaces, verr'es a vitre, I cristaux et gobeleteries, te Brussel, domicilium bij Mr. J. de Bas Jzn.! I notaris te 's Gravenhage, op nadere verbeteringen aan een werktuig, ■ dienende tot het slijpen en polijsten van den tyvlem van. karaffen, I drinkglazen, enz.; een dd. 23 Jan. 1867, voor tien jaren, gerekendl van 18 Maart 1865, aan F. Bizard en Pi Labarre, te Parijs, douu-B cilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op een verbeterdenl vergaarbak voor petroleum; een dd. 5 Maart 1867, voor vijf jaren, gere-B kend van 1 Jan. 1867 aan A. H. Wolftïain, te Blackheath in Gr.-Britannie,B domicilium by W. P. Gehlerman en Zoon te Oldenzaal, op verbete-l ringen in de behandeling van veenstof tot het verkrijgen van brand-B stof van meer waarde dim de gewone turf; een dd. 14 Maartß 1867, voor vijf jaren, aan Landré en Glinderman te Ainster-B dam, op verbeteringen aan centrifugaalpompen; een dd. 261 Maart 1867. voor vijt jaren aan ,Dr. C. H. Hirzel, te Leipzig, do-B micilium h\] J. Bleulamtt van Oordt te Voorburg, op een toestell tot het stoken van gas uit afval van petroleum; een dd, als voren,! voor vijfjaren, aan N. Baltus te 's Gravenhage, op verbeteringen ml het vervaardigen van kussens, bedden met afvoerbnizen. enz,; een d i.fl 5 April 1867, voor vijf jaren, aan H- E. A. Renard, te Luik, domici-l hum bij yrjesendorp en Gaade voornoemd, op eene nieu»ve soort! van achterlaadgéweér met metallieken patroon, en van nadei dnar-l aan gebragte verbeteringen^ een dd. 13 April 1867, voor vijftienl jaren, gerekend van 17 Maart 1861, aan E. Porion, te Parijs, domi-B cilium als voren, op verbeteringen aan eene bijzondere inrigting totß het verdampen van vloeistoffen, afkomstig van stroo-, papier- ofan-B dere fabrieken, B Eerstdaags zal bij den boekhandelaar P.N. van Kampen, te Amster-1 dam eene belangrijke uitgave het licht zien, getiteld: GuillaumeM d'Orange, le Marquis au Court nez. Chanson de geste dv XIJe S'iicie I mise en nouveau lang age par le Dr. W. J. A. Jonchbloet, Membredesm Académies royalcs de Sciences, etc., d'Amsterdam et de Beilin.iüet is I een heldendicht uit de i2le eeuw, op historischen grondslag ge-1 bouwd, dat eene treffende schildering levert van de zeden dier tijden I en van de heldenfeitcn van dien Willem van Oranje , die de schrik was I der Mooren en niet alleen Frankrijk, maar de geheele Christenheid I voor hunne overweldiging behoedde. Het oorspronkelijke dichtwerk I is door Dr. Jonckbloet in een nieuwen, aantrek keiijken vorm gegoten, I die iederen beschaafden lezer eene aangename lectuur kan ojdeveren. I De roem van den hoofdpersoon, die een der voorvaderen was van dat 1 doorluchtig geslacht, dat met zoo naauwe en dierbare banden aan I ons Nederland verbonden is, maakt deze uitgave inderdaad tot eene vaderlandsche onderneming. Ook heeft Z. M. de Koning daarvan go dfunstig de opdragt wilt n aannemen en het wark is reeds vereerd oor de inteekening van H. M. de Koningin, Z. K, H. den Prins van Oranje, Z. K. H. Prins Frederik en van het ministerie van Binnenlandsche Zaken voor een getal exemplaren. De heer J. B, Snellen, die de maatregplen tegen de veepest genomen, niet zoo geheel goedkeurde, schrijft in de tt>iHtterpe/f, dat de campog,;, hém over het algemeen meevalt; het gaat werkelijk vrij wel. Zeker zijn niet alle vee-inspektèurs juist volmaakt geschikt voor hunne betrekking, niet alle burgemeesters zijn eensklaps yan stille tegenstanden in wakkere medewerkers veranderd, niet iedere distrikts-komnrssaris vat zijne taak eveneens op, maar toch ': kan men niet anders dan zich in den gang der zaak verVusen. Verzet is er niet of zeer luttel, gevallen van vers-.weg>n aangifte komen er gelukkig weinig voor, de kontröle op de handelingen der veehouders is iv het algemeen vrij goed, heimelijk vervoer van vee komt weinig voor. en het aantal aangetasten wordt met den dog [ mir>der, waailijkaltemaal goede zaken, waarover men zich met reden verheugen mag. 1 Man leest in de Arnlwmsche Courant: «De spoorbaan van Brussel 1 naar Leuven is door bet bestuur der spoorwegen bij aanneming ' met api-elboomen bepoot. In het BijUid rm, ne. .LumÜmiw Courm-t > van dit jaar, N:'- l. schreef de heer F. Bnrvenich, leeraar aan de : i lands tuinbouwschool te Gentbrugge, bij Gent, een klein, maar le\ ■■>menswaardig artikel over het bepoten der ijzeren wegen met vrucht' boomen. Hij haalt daarin berek«ningen aan uit de #«*«* Horticmr, 'waaruit o. a. blijkt, dat .50 kilometers weg aan weerskanten niet c heggen van lat»e'n en vrucht-boompjes kunnen voorzien worden voor " ongeveer / 81,000 en dat die heggen aan jaarlijksch onderhoud / 2,325 " kosten. De schrijver neemt aan, dat de opbrengst na 5 jaren begint. 3 Er zijn welligt gedeelten van onze spoorwegen, waar langs met goed 3 gevolg vruchtboomen kunnea gepoot worden." i. De Netc-Yorher BandclszeUung behelst eene waarschuwing aan jonge , lieden uit Europa, die voornemens mogten zyn zich- naar Amerika te Begeven, tén einde in den handel eenige betrekking te zoeken, voor - handwerkslieden en boerenarbeiders, die niet kieskeurig zijn en niet 1 in New-York zelf, maar el lers, waar de levenswijs goedkooper is, werk t zoeken, is er,'— zegt hot blad,— nog altijd plaats g'-noeg, Maar bij 11, ')en..tegenwoordigen stilstand in don hanlol.is er roeds-oveyvloed van ï.. jongelui die.v-ergeefseoneplaats zoeken.en.zy,die op.goed geluk-a, zelfs I,^ met do beste getuigschriften, naar Amerika trekken, kuijfle^dn&aiie.t dan bittere teleurstelling ondervinden. Vooral gehuwde personen zou den thans zeer verkeerd doen, met zich derwaarts te begeven. * 's GRAVENHAGE, 23 Mei. Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed het bouwen van een magazijn te Tilburg. Daarvoor waren 9 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. B. Broeders'te Tilburg voor ƒ50,053. De hoogste inschrijving was van/l 18,000. Daarna is aanbesteed het bonwen van eene houten keet voor bureaus op de stapelplaats nabij Dordrecht. Daarvoor waren 6 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. W. de Landgraaf te Slicdiecht voor ƒ4189. — Aan het hoofdbueau der maatschappij tot exploitatie van staats? spoorwegen alhier is heden aanbesteed de'levering van: ven met eindverbindingen en haakbouten; 2°, tongbewegingen on excentrische bewegingen-, 3°. puntslnkki-n'en punten voor puntstukkén-, 4°. dwarsliggers. De minste inschrijvers waren voor perceel I ,do iHeer Bolkon Hogans te Londen voor ƒ7155; voor perceel 2, lste ged., de Heer N. Cambr. d te Molenbeke voor f 1126 90. Voor het geheel Ide Heer Léon Ent hoven te 's Hage voor ƒ 25,557. Voor perceel 3, llste ged., de Heer Cambrcd te la Rivière (België), voor f 5250-, voor Ihet 2de ged. waren geene inschrijvers ingekomen en voor perceel 4 Iwas de eenige inschrijver de Heer Léon Enthovente 's Hage, als voor Ide greenen loggers a ƒ2.40 en voor de eiken leggers aƒ3 90 per stuk. I — Heden heeft voor eene commissie uit het prov, geregtshof iv IZuid-Holland het candidaat-notaris examen een aanvang genomen. Il'ot die betrekking ziju toegelaten de Heeren: H. Duifjes te Sliedrecht, len A.'G. Westeronén van Meeteren en A. A. van de Velde, te's Gra- Ivenhage. Morgen wordt het examen voortgezet. I — Voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden gediend Ide bekende zaak tégen A. C. Derksen, oud ü jaren, van beroep Izeeman, geboren te Delfshaven, laatst woonachtig te Botterdam . ■beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag ihet voorbedachten Irade. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op Woensdag a.s. I — 'Terwijl de vrouw van 1. v. 0., wonende in het Slop van Willem iKlein, een buurpraatje hield en een kind van 8 maanden in eene Iwieg, die voor den haard stond, waarop eon brandende mand lag, Ihad achtergelaten, hoorde zij eensklaps het kind kennen en out- Iwaarde, toen zij de kamer binnentrad, dat de wieg vlam had gevat len het kind zeer ernstige brandwonden had bekomen. De gonees- Ikundigen, die het kind de eerste hulp toebiagten, vreezen voor het Ibehoud van het leven van hét kindje. I BOTTERDAM ,22 Mei. Men verneemt, dat de in het vorige jaar luitgestelle algemeene vergadering van de Ned. maatschappij tot belvordering der Pharmacie den I9den Junij hier ter stede zal gehouden Iworden. I LEYDEN, 22 Mei. Onze stadgenooten, de pred. bij de Waalsche ■gemeente Dr. F. C. J. van Goéns en de candidaat A. G. van Hamel, ■waren tegenwoordig op do pastorale conferentie, die dezer dagen te ■Parijs werd gehouden, onder voorzitting van Martin-Paschou<l. Zij ■hebben met 98 predikanten van alh-rlei rigting een open brief getee■kend, gerigt tot de predikanten der Protestantsche kerken in Dmtsch■and, waarin de hoop op het behoud van den vrede krachtig wordt ■uitgesproken. I * LEYDEN, 24 Mei. Heden is alhier na verdediging van stellingen ■tot doctor in de regten bevorderd, de Heer J. A. Bolle, geboren te ■Haamstede. ■ * HAARLEM, 23 Mei. Aan het verslag van den toestand dezer ■gemeente over 1866, door Burgemeester en Wethouders aan den ■Gemeenteraad uitgebragt. wordt hét volgende ontleend.- De bevolking ■d"zer gemeente op 31 Dec. 1866 bestond uit 14,155 mannen en 1)5,851 vrouwen, totaal 30,006 zielen. Het aantal levend geboren •kinderen bedroeg 1025, waarvan 519 tot het mann. en 506 tot het Bvrouwel geslacht behooren (ahmede 1 van het manu en 6 van het Bvr. gesl., totaal 7, van wie de ouders woonplaats hadden in andere Bgenieenten en wier geboorte toevallig alhier heeft plaats gehad), I waaronder 67 als onecht aangegeven. Het aantal levenloos aangegeven Bkiuderen bedroeg 44 van het ïnann. en 27 van het vr. gesl., totaal 871. Ouder de geboorten zijn begrepen 16 tweeling-geboorten en 1 Bdrieling-gehoon e. De sterfte bedroeg, daargelaten de levenloos aifti- B^eireveneu, 969, en wel 482 van het mann. en 487 van het vr. gesl. If waarvan moeten wordeu afgetrokken 19 van het mann. en 12 van Ihet vr. gesl., totaal 31, die hunne woonplaats niet hadden in d<-ze Igemeeitte en die hier toevallig zijn overleden); de sterfte bedroeg lalzoo I op 32 zielen. Het getal voltrokken huwelijken bedroeg 284 len dat dr echtscheidingen 3. Het aantal personen dat zich gedn- Irende het jaar 1866 in deze gemeente geves'igd heeft, bestond uit Hl 130 manven en 1086 vrouweii, totaal 2216- daarentegen hebben Ihnnne woonplaats v.in hier aan- elders overgebragt 952 mannen en 934 Ivrouwen, totaal 1886. — De leden vau den gemeenteraad, die in Ihet jaar 1867 moeten aftreden , zijn de Heeren : Mr. H Enschedé , ■F. I. Kist, J. C. Kvuseman, Mr. C. Gerlings, Dr. J. G. S. v. Breda, ■P. A. van Asperen van der Velde'en Mr. O. Heshnysen, I — Met 726 tegen 268 steramen is door de Ned.'Herv. gemeente ■hier ter stede beslist, dat de benoeming van kerkeraadsle'den, om. Bd het vervolg op de nieuwe wijze zal plaats hebben. Het aantal fctemgeregtigden bij die gemeente bedroeg 1815; er zijn 998 stem- Hnen uitgebra. t. I * UTRECHT, 23 Mei. De gemeenteraad heeft in zijne heden ge■lioulen vergadering, conform de voordragt van B. en W., besloten Htot het voeren van eon regtsgeding met den staat, wegens de ont- Heigening van stads eigendom voor den 'aanleg van den staatsspoor- Hweg naar 's Hertogenbosch. Voorts heeft de raad tot sloopi g van Hhet gebouw der voormalige 'suikerraffinaderij op het St. Lucas bolwerk Hilhier, besloten. ■ * LEEUWARDEN, 23 Mei. De algemeene Vergadering voor chris- Mfcelijk nationaal onderwijs is heden voormiddag ten 10 ure voortgezet en Hten 3 lire ten einde gebTagt. Verscheiden voorstellen gaven aanlei- Hding tot warme discussien, inzonderheid dat over het door den Heer ■ïe Brauw ingediend wetsontwerp tot subsidiëring van bijzondere schc■len. Het resultaat was, dat aangenomen werd eéne motie, waarbij ■wordt verklaard, dat de vergadering met ingenomenheid de hoofd■gejachte des ontwerps begroot. Onderscheiden belangrijke giften en tot geldelijke ondersteuning werden staande de vergadering ■ontvangen; onder de eersten waren eenegift van/'SOOOen eene van ƒIOOO. ■Met eene dankbetuiging voor de ondervonden medewerking en on ier■steuning werd de vergadering door den voorzitter, den Heer Mr. J. de ■Neufville, gesloten; hem zelf werd de dank der aanwezigen voor zijne ■uitmuntende leiding, bij monde van den Heer Mr. H. J. Koenen, toe■gobragt. Ten 6 ure zal oene opwekkiugsrede voor het Christelijk . ■nationaal onderwijs in de groote Tierk door Ds. Nonhébel, van Mid■delburg, worden gehouden.' Aan het diner werd gisteren door 230 ■personen, zoo mannen als vrouwen, deelgenomen. ■ GRONINGEN, 23 Mei. As candidaat-notaris i 3 heden na afgelegd ■sxamen toegelaten de Heer Mr. M. G. L. Joriss-n. 1 KAMPEN, 22 Mei. Gisteren is de vrouw van Jan van Ittersum ■te Wüaum, bevallen van tweelingen, zijnde meisjes. Dit is de derde ■naai dat dio vrouw achtereenvolgens van tweelingen en altijd van is bevallen. ■ * DALFSEN, 23 Mei. In navolging der mindere katoenprijzen Hiet--'iuon.<in den wolhandel ook lagere prijzen te gemoet; er is nog Keel wol van de vorige schering aan de markt, welke niet dan tegen prijzen begeerd wordt. [ * FRkDERIKSOORD, 23 Mei. Eene der belangrijkste aangelegen■ieden voor deze environs, is eene schrede nader aan de uitvoering het betreft den geprojeeteerden straatweg van Noordwolde. ■ïver Fredenksoord, Vledder, Wapse en Diever, naar Dieverbrug. I Gedep. Staten hebben de onderlinge regeling en contracten der ■^meenten goedgekeurd en Z Exc. de minister van binnenl. zaken te kennen gegeven, dat eene rijks subsidie van 20 pCt. der kosten zal worden' Verstrekt. __W Deze baan zal het net van straatwegen in Friesland metdenrijks, die door Drenthe loopt, verbinden. ■ MAASTRICHT, 19 Mei. De dag -'vanfristeren was voor de stad ■Maastricht een.in alle ■■opzigten- merkwaardige'en onvergetelijke d*«*- vreeinéelkigen'(metf-schat ïe op eetr tf«Öl *,aa tea muUW dertig duizend) waren van alle plaatsen nit België, Prnissen en Nederland toegesneld om den luisterrijken historisciien optogt te zien. welke door de S->ceteü M„m s gehouden werd en dien dag voor de twe--de mnal zou uittrekken. De treinen der vier spoorwegen (van Aken, van Luik, van Venlo en van Hasselt) hadd«n, den geheelen ja-irgen door, heen eH weder gereden om dien verbazenden toevloed van reizig-rs en nieuwsgierigen aan te voeren. De stad had dau ook een feestelijk aanzien;de grootste levendigheid heerschte in de straten; nationale vlaggen wapperden van alle huizen eu openbare gebouwen. 's Morgens, ten half twaalf ure , had de kerkelijke processie van Sint Servaas plaats. Juist ten drie ure, namiddag, begon de mtto.'t van den historische» stoet. Niemand, dan zij die het gezien hebben, kan zich een denkbeeld vormen van het luisterrijke en prachtvolle , dat ten toon gespreid werd. Het was zeker eeue moeijelijke taak de geheele geschiedenis der stad in verschillende groepen af te bee'den en door levende personen weder in werkelijkheid veor te stellen; doch zij is meesterlijk uitgevoerd geworden. De zamenstelling der groepen, de keniïgheid, de rijkdom, de geschiedkundige wairheid der costumes, de knnstvolle conceptien der verschillende wa'ens, voornamelijk van den laatsten, voorstellende de Toekmn.it der ftad, en prijkende met het gekroonde borstbeeld van onzen Koning , als eene hulde van erkentelijkheid van Maastrichts ingezetene'", dat alles wa3 zoo opmerkelijk, zoo buitengewoon, dat alletoesc'ionwers, vreemden en inbooi lingen, luide, met aanhoudende kreten, van hunne verwondering en geestdrift deden blijken. T- n half zeven ure had de stoet zija omloop doer de aangewezen straten der stad volbragt. AUes is in de beste orde afgeloopen.
---

