Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. Blijkens den gisteren bekend gemaakten staat <r!er Oostenrijksche nationale bank was aan bankbilletten in omloop voor een bedrag van fl. 235,154,840, zijnde fl. 4,377,830 minder dan in de vorige week, hetgeen in verband staat met de delging van 4 millioen op het voorschot van 60 millioen. Aan munt en muntmateriaal was voorhanden fl. 103,768,638. Vergeleken bij de vorige opgave is dit slechts fl. 747 meer. De portefeuille bedroeg fl. 30,047,196, zijnde fl. 1,413,418 minder. — De zinsnede dor troonrede, waarm wordt gezegd dat geene wederwraak in de bedoeling der regering ligt, heeft bij alle hier verschijnende dagbladen, zonder onderscheid van kleur, onverdeelden bijval gevonden. — De Presse bevat het volgende: Het herhaaldelijk te kennen gegeven vermoeden, dat het krooningsfeest te Pesth-Ofen tot na 10 Junij zou worden uitgesteld, schijnt zich hoe langer hoe meer te bevestigen. Naar alle omstandigheden te oordcelen, zal dit feest aiet voor het einde van Junij kunnen plaats hebben. Noch het krooningsdiploma, noch de als voorwaarde gestelde herziening der wetten van 1848 zijn door den Hongaarschen landdag tot stand gebragt. Wel is waar heeft deze landdag meer dan eens getoond, dat hij het met do wetgeving zoo naauw niet neemt en wets-ontwerpen van uitgebreide strekking in ongelooflijk korten tijd heeft afgehandeld, maar er komen nu nog andere omstandigheden bij in aanmerking, terwijl de. beraadslagingen in den rijksraad zeker ook niet zonder invloed op den gang van zaken te Pesth zullen blijven.
BERLIJN, 24 Mei (Part. Corr.). De arrestatien in Hanover duren voort. Als bijzonder bij de zamenzwering betrokken noemt men den Heer Ezechiel Simon, vroeger bankier van Koning George. Men zegt dat hij met de kuiperijen der partij van den verdreven koning naauwkeurig bekend was, en derhalve wist welke beteekenis behoorde te worden gehecht aan de betalingen, welke hem namens den koning waren opgedragen. De bankier Meyer, wiens onschuld is gebleken , is reeds sedert lang op vrije voeten gesteld. De baron von Holle werd door twee Hanoversohe beambten bewaakt, die zich echter , naar men zegt, hebben laten omkoopen om hem te laten ontvlugten. De zamenzwering had vertakkingen tot in Keurheseen en aldaar zijn personen gecompromiteerd, die tot het Pruisische hof in de naauwste betrekking staan. Het spreekt van zelven, dat door deze omstandigheden de aanklagt van hoogverraad zeer wordt ver- Onze officieuse pers merkt ten opzigte eener bewering van den Avenir National nopens de mogelijkheid van eenen afstand van Luxemburg aan Frankrijk, op dat dergelijke afstand reeds uit den aard der neutrale stellino van Luxemburg niet mag plaats hebben. In het tegenovergestelde val zou het verdrag van Londen geene staatkundige beteekenis hebben Men hecht hier bijzonder gewigt aan de omstandigheid, dat Luxemburg niet aan Frankrijk is afgestaan en dit ook in de teek Al8lenbei-i_ten,gwelke melding maken van eene spoedige regeling j Qi„o"™S-o<.hé kwestie, door het houden eener volksstemming m NooS sw|k kv ik als ongegrond tegenspreken Herhaaldelijk belik betoog dat eene bespoediging van deze tusschen Prinsen en Deneranrken Wnde aangelegenheid met lag m de bedoe ing van de Prüsische regering. Deze Tnvestie ls tlls?ci!len beide kablnetten „og tot geen punt van onderhandeling gemaakt. '.;,,.. „ . De Kroonprins zal tot het midden van Junrj te Parijs blijven. Met hem vertrekt een talrijk gevolg, voornamelijk uit hooggeplaatste militairen bestaande. De Oostenrijksche troonrede worat mer overal gunstig opgenomen. Over het algemeen heeft men opgemerkt, dat van de ongunstige beoordeelingen, waaraan de Heer von Beust in der tijd bloot stond, geen spoor meer wordt gevonden.
FRANKFORT, 25 Mei, (Part. Corr.). Naar men mij uit München mededeelt, zouden bij de Beijersche diplomatie de volgende veranderingen ophanden zijn: Op pensioen gesteld de baron von Cetto, gezant te Londen en graafMarogna, minister-resident te Brussel; benoemd: graaf W. Quadt (vroeger minister-resident in Hanover) tot gezant to Karlsruhe; de raad van legatie von Dönniges tot, minister-resident te Brussel; de raad van legatie graaf Panmgarten "tot gezant te Florence en de baron von Tautphöus tot raad van legatie bij dat gezantschap. Van de benoeming van graaf Tauffkirchen tot gezant te Petersburg is reeds vroeger gewag gemaakt. In de diplomatieke kringen van Slunchen heeft het de aandacht getrokken dat baron von der Pfordten (do vroegere minister-president), onmiddellijk na zijne terugkomst uit Rome te München, door den Koning van Beijeren op het kasteel Berg is ontboden. Men hecht daaraan eenig gewigt, omdat de tegenwoordige minister-president prins Hohenlohe bij den Koning niet zeer in gunst staat. Het staatkundig programma van prins Hohenlohe (naauwe aansluiting bij Pruisen) vindt veel tegenkanting, zoowel in de Beijersche hofkringen als onder bet Beijersche volk. De componist Richard Wagner is in den avond van 21 dezer uit Zwitserland te München aangekomen. Hij begaf zich onmiddellijk naar Starnberg, waar hij den zomer zal doorbrengen. Op bevel des Konings van Beijeren en op diens kosten is voor den componist eene bekoorlijk gelegen villa aan het Starnberger meer gehuurd. Richard Wagner is voornemens daar de laatste hand te leggen aan zijn jongste werk; die Meistersinger von Nurnberg. Het bestuur van den Duitschen schuttersbond zal op 11 Junij te Leipzig bijeenkomen om de vraag te beslechten, of en waar in het jaar 1868 het Duitsche schuttersfeest zal plaats hebben. Bij het laatste te Bremen gehouden feest was Weenen als de_ plaats van bijeenkomst aangewezen. Ten gevolge van de omstandigheden, welke sedert hebben plaats gevonden, kan aan dat besluit kwalijk gevolg worden gegeven. Velen zijn van meening, dat het beste was om dit jaar geene zoogenaamde Duitsche volksfeestei) te houden. Volgens eene mededeeling van den Berner officielen Rund.is uit de inlichtingen, door den Zwitserschen bondsraad in Duitschland ingewonnen , gebleken, dat de runderpest in Beijeren als onderdrukt is te beschouwen. Wurteniberg en Baden zijn tot dusver vrij en ook in Tyrol en Vorarlberg heeft men sedert geruimen tijd de ziekte niet bespeurd. Alleen in de Thuringsche staten zijn enkele gevallen voorëekomen, waarom aldaar dan ook een militair cordon is getrokken. 'e bondsraad heeft dienvolgens besloten, do regeringen der cantons Basel, Aargau, Zurich , Schaf liausen , Thurgau. St. Gallen en Graauwbunderland kennis te geven van den stand der-zaak, met de uitnoodiging, om voorloopig geene beperkende maatregelen voor het vervoer van vee te nemen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 Mei. (Part. Corr.) Volgens den Monilmr zou de Prins van Pruisen gisteren avond te Parijs hebben moeten aankomen, terwijl hij (naar de telegraaf meldt) eerst gisteren avond van Potsdam is vertrokken. — Koningin V-eter» heeft "van haai reisplan herwaarts afgezien. — Prins Oscar heeft, gelijk ik u reeds ter loops mededeelde, e'en Fransch-Zweedsch verdrag naar Stokholm modegenenien, waarbij in sommige gevallen van een eventuelen oorlog wordt voorzien. De documenten van het Londensche verdrag van 11 Mei zullen in de aanstaande week bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend. De beraadslaging zal op 3 Junij een aanvang nemen en twee dagen duren. De Heeren Thiers en Jules Favre zullen tot de sprekers behooren.
De Fransche pers begint zich thans ongerust te maken over Rastatl Het is niet onwaarschijnlijk dat men na de Luxemburgsche, de Rastel ter kwestie zal bij de hand nemen, ten einde wanneer deze laatste daartoe geschikt is, ter gelegener tijd een nieuwen twistappel op te werpen. Intusschen meent de Etendard te kunnen verzekeren, dat het Luxemburgsche garnizoen niet naar Eastatt, maar naar Maintz zal worden verlegd. De raad van state heeft gisteren goedgekeurd de wijzigingen, door de commissie van het Wetgevend Ligchaam voorgesteld op het wetsontwerp der leger-organisatie, zoodat aan het verslag van den HeeT Grossier niets meer in den weg staat, Naar men mij verzekert, heeft Rothschild zich zoowel hier als te Bueharest bijzonder beijverd, om de vervolgingen, waaraan de Joden in Walachye blootstaan, te doen ophouden en heeft hij ook" reeds geruststellende verzekeringen dienaangaande ontvangen. Volgens berigten uit Florence kan eene wijziging van het kabinel , aldaar binnen kort worden te gemoet gezien. De Heer Langrand Dameuceau komt heden avond hier aan. De veel besproken kwestie der Italiaansche leening zal dan spoedig worden uitgemaakt. Ook hier ter stede zijn telegrammen ontvangen ait Mexico van den sden Mei, waaruit blijkt dat Queretard, waar zich Keizer Maximiliaan bevindt, nog weerstand bleef bieden, waardoor de verontrustende gsruchten nopens het ongelukkig uiteinde des Keizers worden weersproken. Mexico werd op den sden nog door de Juaristen belegerd, evenals Vera-Cruz. Puebla is, gelijk men weet, reeds vóór lang in hunne handen. Het Mémorialdiplomatique deelt eenige bijzon dei-beden mede nopens de gebeurtenissen in Mexico, afkomstig van een gisteren te Parijs aangekomen, vroegeren adjudant van Keizer Maximiliaan. Daaruit blijkt dat reeds tien dagen na de inscheping van de Fransche achterhoede elke verbinding tusschen de kust en de hoofdstad was afgesneden. De troepen (Oostenrijkers, enz.) hadden den Keizer niet verlaten; hij verliet hen, ten einde hen niet in zijn lot te doen deelen. Hij verliet heimelijk Mexico op den 13den Maart, zondereen enkelen Oostenrijker of vreemdeling met zich mede te nemen. Sedert is op korten afstand van Mexico de verbinding afgesneden en memheeft van den Keizer geene zekere berigten. Men stelt op den voorgrond dat zijn leven is gespaard, maar dit zal waarschijnlijk wel niet het geval zijn met liet overschot van het vreemden-regement, nog in Mexico aanwezig. Deze lieden verkeeren buitendien in de grootste ellende; in plaats van de halfjaarlijksche uitbetaling van 250 dollars, hadden zij slechts 10 dollars ontvangen en verder niets meer. Emüe Ollivier houdt zich onledig met het schrijven eenervoorrede voor de uitgave zijner jongste redevoeringen in het Wetgevend Ligchaam. In deze voorrede' sluit hij zich weder geheel aan bij de voormalige bekende vijf leden der oppositie. Aan het Mèmorial diplomatigue wordt uit Weenen getelegrafeerd, dat de Keizer van Oostenrijk m de tweede helft van Junij te Parijs zal komen. , _ ,-. . , j'" _» .' De Patrie beweert dat Keizer Napoleon den Sultan met heeft uitgenoodigd naar Parijs te komen, maar dat op den wensch door laatstgenoemden te kennen gegeven om de tentoonstelling te bezigtigen, is geantwoord, dat men hem gaarne te Parijs zou zien.
Naar men verzekert zal Dr. Nélaton worden benoemd tot lid van den Senaat, als blijk van tevredenheid des Keizers over de behandeling van den kroonprins door dien beroemden heelkundige. _ — Bij een dezer dagen verschenen keizerlijk besluit is bekrachtigd de afwijzende beschikking, door den Raad van State genomen op het verzoek van den uitgever Michel Levy om teruggave der in Januarij 1863 in beslag genomen gedrukte bladen van een, door den Hertog van Aumale geschreven werk, getiteld: Histoire des Primes de la Maison de Condé. Aan den adressant staat thans, naar men meent, de gewone weg van regten over om zich voldoening te verschaffen. — In de hoofdstad' zijn heden-ochtend uit het departement des Vosges 350 vrijwillige scherpschutters aangekomen. Zij komen aan j hunnen chef, den kroonprins, diens costuum en carabiju aanbieden. — .AUe. dagbladen, zonder onderscheid van kleur, laten zith zeer gunstig uit over de rede, waarmede de Keizer van Oostenrijk de
zitting van den Oostenrijkschen rijksraad heeft geopend. Onder deze merkt men vooral op i' Univers, le Monde, lc Siècle en le Journal des Débals.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 Mei.
Luidens' een Grieksch, telegram zouden de opstandelingen op Candia wederom eenige voordcelen hebben behaald op de Turken. Ot' dit berigt waarheid behelst, is eene andere waag; het is onmogelijk dit na te gaan. De Turksche dagbladen bewaren natuurlijk het stilzwijgen: zullen zij geen gevaar loopen van eene vaderlijke kastijding dor regering, dan is voor hen de opstand een sprookje en Omer Pacha da onoverwinnelijke. Evenzoo zullen ook do Grieksche schrijvers niet ligt toe'geveh, dat de opstand ten einde loopt; integendeel, het is hun belang zoo veel overwinningen mogelijk te vermelden, en zijn die er niet, dan kan men ze maken; — leugens om bestwil zijn in Griekenland volstrekt geene zeldzaamheid. Intusschen — wij zijn het in dit opzigt eens met den schrijver van een brief uit Konstantinopel aan le Temps — hangt de beslissing van het lot van Candia grootendeels af van het antwoord op de vraag of het Omer-Pacha gelukken zal het eiland spoedig tot rust to brengen. Wordt de opstand binnen kort onderdrukt, dan is er voor do mogendheden weinig aanleiding om zich nader met de zaak te bomoeijen. De vraag, wat er verder met het eiland zal geschieden, blijft dan eene binnenlandsche aangelegenheid, éen onderdeel van de vele hervormingen, die door de Turksche regering zijn toegezegd en thans volstrekt noedzakelijk zijn geworden. Blijft daarentegen het verzet voortduren en mogt het blij-: ken, dat Omer-Pacha, in stede van overwinningen te behalen, inderdaad eene nederlaag leed, dan wordt de staat van zaken natuurlijk 'veel moeijelijker. Het zou dan blijken, dat de Porte niet bij magte is, de rust te herstellen en de plannen tot vrijverklaring van het eiland zoudeu daardoor nieuw voedsel erlangen. Men dient echter in het oog te houden, dat de oorlog op Candia onder voor de Turken zeer nadeelige omstandigheden wordt gevoerd. Het is voor geregelde, troepen niet gemakkelijk de opstandelingen in hunne schmlhoeken op te zoeken en de overwinningen, waarvan door de brieksclie agenten mot zoo veel ophef wordt gewaagd, kunnen dus hebben plaats gehad, ook zonder dat dit nog veel beteekent. Indien eene kleine afdeeling Turksche troepen werd overrompeld, zullen de Canrtioten natuurlijk telkens berigten, dat zij het gansche leger van Omer 1 acna hebben verslagen. , .  , , , - , Le Fransche officieuse dagbladen geven van het berigt, dat de Sultan door den Keizer werd uitgenoodigd, om de tentoonstelling te bezoeken, eene andore, waarschijnlijk juistere lezing dan eerst in omloop was. Door bemiddeling van den Franschen gezant te Konstantinopel hoeft de Sultan .te kennen gegeven, dat liij gaarne Parijs bezoeken zou, indien dit den Keizer aangenaam was; daarop is önmiodeluik langs denzelfden weg berigt, dat Z. K. 11. met de grootste hartelijkheid zou worden ontvangen. Indien het initiatief niet door den Keizer genomen is, dan vervallen natuurlijk de onderstellingen, clie men op deze uitnoodiging heeft gebouwd en waarvan wij niet opzettelijk gewaagden, omdat zij, ofschoon op zich zelven niet,geheel onwaarschijnlijk, ons te onzeker schenen te zijn. Wij zijn niet van da meening, dat achter elke handeling va.n hooggeplaatste personen noodzakelijkerwijze eene staatkundige bedoeling moet worden gezocht cm kunnen ons best voorstellen, dat de Sultan Parijs wenscht te zien, ook zonder dat hij eene onoverwinnelijke begeerte heeft om zijn hart eens te luchten over de aangelegenheden van zijn rijk. In elk geval zijn bespiegelingen over do mogelijke gevolgen eener zamenkomst van twee vorsten als de Sultan en de Keizer, volkomen ijdel, daar men geen enkel vast uitgangspunt heeft. De Kölnische Zeitung heeft gisteren den tekst medegedeeld van het traktaat van Londen. De vertaling van dit stuk vindt men hieronder. Eeden tot twijfel aan de juistheid dezer mededeeling hebben wij niet. De inhoud van het stuk strookt met hetgeen dienaangaande vroeger is medegedeeld. Men zal er uit zien, dat hetgeen door een Fransch blact dezer dagen werd geopperd, dat namelijk oe groothertog thans nog met' Frankrijk over afstand van zijn gebied zou kunnen onderhandelen, reeds door den aanhef van het traktaat word. wcdörlötrd. . Wij vinden thans in de Kölnische Zeitung de wetsbepalingen, waarop de Pruisische minister van justitie zich beroept tot regtvaartliging van de aanstelling van den Heer Oberg. De laatste alinea van 5 37 van eene Pruisische verordening van 2 Jan. 1849 luidt namelrjals volgt: //Deze bepalingen zullen op de reeds benoemde beambten slechts van toepassing zijn voor zoo ver zij tot hoogere rangen worden benoemd." Die derhalve in 1849 reeds regter in Pruisen was, behoefde zich krachtens deze transitoire bepaling niet aan het examen enz. te onderwerpen, behalve in geval hij tot een hoogeren rang wenschte te worden bevorderd. De minister redeneert nu aldus: Oberg heeft wel niet het derde juridische examen afgelegd, hij heeft vroeger nooit in Pruisen eene regterlijkè betrekking vervuld en hij was ook niet professor aan eene hoogeschool, maar ofschoon hij vóór 20 Sept. 1866 regter was in Hanover, werd hij na dien datum (der inlijving) van zelf regter in Prmsen. Hij was vice-directeur van een Hanoversch Obergericht en werd dus niet bevorderd tot hoogeren rang door de verplaatsing naarßatibor als vice-president van het Appellations-Gericht. Derhalve behoefde hij, krachtens dé boven aangehaalde bepaling, geen examen at ta leÜen moet erkennen, dat deze verdediging vernuftig is gevonden; of men haar bij de discussien op Woensnag e. k. zal laten geldenis eene andere vraag.
Wij laten hier volgen eene vertaling van het den Uden dezer te Londen gesloten tractaat, tot regeling der Luxemburgsche kwestie. «In naam der Allerheiligste en Ondeelbare Dricéenhcid. //Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, in aanmerking nemende do verandering, ontstaan in den toestand van het groethertogdom, ten gevolge van de losmaking der banden, waardoor het aan den vroegeren Duitschen Bond verbonüen was, - heeft Hunne Majesteiten den Keizer der Franschen, den. Keizer van Oostenrijk, de Koningin van Engeland den Koning-dei-Belven den Koning Van Pruisen en den Keizer aller Bussen uitgenood_d om hunTe vertegenwoordigers in eene conferentie te Londen te doen zarWkomen, ten einde zich met de gevolmagtigden van Zijne Majesteit Tn Koning-Groothertog te verstaan omtrent de nieuwe schikkingen, die in hft algemeen belang van den vrede temaken zijn. TÉn gezegde Hunne Majesteiten, na deze uitnoodiging te hebben aangenomen, hebben in gemeenschappelijke overeenstemming besloten te beantwoorden aan het verlangen, hetwelk Zijne Majesteit de Koninl van Italië heeft te kennen "gegeven, tot deelneming aan eens overweging, die bestemd is om een nieuwen waarborg van zekerheid voor de handhaving der algemeene rust op te leveren.
//Hunne Majesteiten, dien ten gevolge in overeenstemming met den Koning van Italië met dit doel een tractaat willende sluiten, hebben tot hunne gevolmagtigden benoemd, als volgt: (hier volgen de namen en titels der gevolmagtigden); die na uitwisseling hunner brieven van volmagt, welke in goeden en geldigen vorm zijn bevonden, zijn overeengekomen omtrent de volgende artikelen: //Art. 1. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, handhaaft de banden waardoor het genoemde groothertogdom verbonden is aan liet Huis van Nassau, krachtens do tracta.ten, door welke die staat geplaatst is onder do souvereiniteit van Zijne Majesteit den Koning-Groothertog, zijne nakomelingen en opvolgers. //Do regten, die de agnaten van het"Huis van Nassau, krachtens ; diezelfden traetaten , op de successie van het groothertogdom bezitten, worden gehandhaafd. De heoge contracterende partijen accepteren deze tegenwoordige verklaring en nemen daarvan acte. v/Art. 2. Het groothertogdom, binnen de grenzen, bepaald in de acte, ! die gevosgd is bij het tractaat van 19 A.pril 1839, onder waarborg |er hoven van Oostenrük, Frankrijk, Groot-Brittannie, Pruisen en Rusland, zal voortaan een voor altijd neutralen staat uitmaken. Het zal gehouden zijn diezelfde neutraliteit jegens alle andere staten in acht te nemen. //De hooge contracterende partijen verbinden zich, het in dit artikel vastgesteld beginsel van neutraliteit te eerbiedigen. Dat beginsel is en blijtt geplaatst onder de sanctie van den collectieven waarborg der mogendheden, die dit tractaat onderteekenen, met uitzondering van België, hetwelk een neutrale staat is. *Art. 3. Het groothertogdom Luxemburg, volgens ds termen van het voorgaand artikel geneutraliseerd zijnde, zoo wordt de handhaving of de vestiging van versterkte plaatsen, op zijn grondgebied, zonder noodzakelijkheid even als zonder doel. Dien ten gevolge is er gemeenschappelijk overeengekomen om vast te stellen , dat de stad Luxemburg, vroeger met betrekking tot krijgswezenals bondsvesting beschouwd, zal ophouden eene versterkte stad te zijn. *Zijne _ Majesteit de Koning-Groothertog behoudt zich voor om in die stad het noodige aantal troepen te onderhouden om er te waken voor de handhaving der goede orde. //Art. 4. Overeenkomstig de bepalingen, vervat in de artikelen 2 cD 3V^ei'Wa^rt ziJne Majesteit de Koning van Pruisen dat zijne troepen, thans in de vesting Luxemburg in garnizoen liggende, bevel zullen ontvangen, om over te gaan tot ontruiming dier plaats, onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien van dit tractaat. Men zal gelijktijdig aanvangen met de wegruiming der artillerie, de ammunitie en alle voorwerpen, die een deel uitmaken vande uitrusting der genoemde versterkte plaats. Tijdens deze operatie zal aldaar slechts een aantel troepen blijven, die noodig zijn tot het waken voor de veiligheid van liet oorlogsmaterieel en tot de verzending daarvan, die in den kortst rnogelijken tijd zal worden ten einde gebragt. Art\,s-., i- f 1? Koning-Groothertog, krachtens de regten van souvereimteit, die hij ten aanzien der stad en vesting Luxemburg vitoetent, verbindt zich van zijnen kant om de noodige maatregelen te nemen om de genoemde versterkte plaats in eene opene stad te veranderen, door middel eener slechting, die Z. M. zal oordcelen genoegzaam te zijn tot voldoening aan de inzigten der hooge contracterende partijen, uitgedrukt in art. 3 van het tegenwoordig tractaat. De daartoe vereischte werkzaamheden zullen onmiddellijk na den aftogt van het garnizoen aanvangen. Zij zullen worden volbragt onder W 0 der belangen van de ingezetenen der stad. *_..M. de Koning-Groothertog belooft bovendien, dat de fortificatien der stad Luxemburg voortaan niet zullen hersteld worden en dat aldaar geon militair établissement onderhouden of opgerigt zal woraen. to °
«-Art. 6. Do mogendheden, onderteekenaars van het tegenwoordig tractaat, constateren dat, daar de ontbinding van den Duitschen bond gelijkelijk medebrengt de losmaking der banden, waardoor het hertogdom Limburg collectief met Luxemburg aan genoemden bend geneent was — hieruit volgt, dat de betrekkingen, waarvan in de artikelen 111, IV en V van het tractaat van 19 April 1839 melding wordt gemaakt, tusschen het groothertogdom en zekere territoriën behoorende tot het hertogdom Limburg, hebben opgehouden te bestaan, zullende de genoemde territoriën een integrerend deel van het koningrijk der Nederlanden blijven uitmaken. /'.Art- ?■ Hefc tegenwoordig tractaat zal worden geratificeerd en de ratihcatien daarvan zullen wordeu uitgewisseld te Londen, binnen den tijd van vier weken, of zoo mogelijk vroeger. j-Ter bekrachtiging waarvan de respectieve gevolmagtigden dit hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht //Gedaan te Londen, den Uden Mei 1867. (Get.) Stanley, AroNYi, La Touk d'Aijvergne, d'Azeglio, Bentinck, van de Weyek, Toenaco, Sekvais, Berks-objt, Bhunnow. iiVerhlaring. //Men is bepaaldelijk overeengekomen, dat art. 3 geen inbreuk maakt op do regten der andere onzijdige mogendheden tot het behouden en des noods verbeteren harer versterkte plaatsen en andere middelen van verdediging."
(Hier volgen dezelfde onderleekeningen)
Aan den gemeenteraad dezer stad is het volgende adres toegezonden: a Het in de raadsvergadering van 8 Mei gevallen besluit om bij de Kaam- ol Zaagbarrière een nieuw gasthuis te bouwen, heeft zeker ' allen bevreemd, die eenigzins met het gewigt der plaatselijke ligging in dit bijzonder geval bekend zijn. s s Ter_ vervanging van het buitengastlmis, dat hoofdzakelijk op grond van zijne ongezonde ligging als gesticht ter genezing van zieken is afgekeurd een ziekenhuis te stichten in dezelfde door de ondervinding van bijna allo deskundigen veroordeelde buitenbuurt, is niet Il Bn™egrflP??'«U k-Uimen d*S«IP amendement op het voorstel van Burg. en Weth. met gemotiveerd achten door de oppervlakkige en onjuiste aanhalingen van de officiële en voor ieder deskundige .'onniaakeare sterfteeniers van Dr. Teixeira de Mattos. Diens nauwgezette onderzoekingen bevestigen ten volle de a priori wel te verwachten voorkeur die eene meer in het midden aan don hoofdwaterstroom der stad gelegen plaatsing, zoo als die thans eindelijk beschikbaar is geworden op het terrein der Stadstimmertuinen, verdient boven die gedeelten van den buitenrand, der stad, welke besloten zijn tusschen bijna stilstaande poelen en grachten en welke grenzen aan eene door zaagmolens en lioutwerven ingenomen en dus vom- uitbreiding v?n bebouwing niet beschikbare vlakte. , Men heeft m de genoemde raadszitting zich willen steunen op de voorlichting yan autoriteiten, die bij het oordcelen over gezondheids-! behangen vertrouwen verdienen, en terzelfder tijd heeft men de met zorg Bewerkte plannen van het collegie van regenten, waarin een degelijk medicus zitting heeft, en die tevens steunden op het ovérleare_ eenstemmig advies van de noogleêraren en geneesheeren dei gasthuizen verworpen en als amendement aangenomen de plaatsing van het nieuwe ziekenhuis bij eene van do poorten, alsof de ligging hier of daar geene zaak was die eenige overweging eisehte. ...,Met leedwezen heeft men 'een door de bevoegde autoriteiten rijpe-t lrjk overwogen plan dus zien verwerpen, zonder dat er eenig gewigt is gehecht aan de voordcelen van het aanbevolen terrein en aan de nog niet weggercdeneerde tegenwoordige nadeelen van hetgeen in plaats daarvan is aangenomen. De ondergeteekenden hebben bij de erkenning van de wettelijke kracht van liet in de gezegde raadsvergadering gevallen besluit, toch zich geregtigd en verpligt gevoeld te voorkomen, dat men op grond van hun stilzwijgen hen als voorstanders van den verkregen uitslag ï°l ZWT a,a,!mffl'ko,n cf hen onverschillig zou achten omtrent eene wgvf i >■***•" k;!Bstle, die alle burgers dezer stad en in het bijzonder de geneeskundigen oncler hen moet interesseren. Dat zii vroeger zich daarover niet geuit hebben, laat zich begrijpen bij het algemeen onder hen heerschend vertrouwen, dat in het voorstel van , Burgemeester en Wethouders eene gelukkige oplossing der kwestie gegeven was, zoodat de aanneming daarvan met grond verwacht mogt worden. Zij wenschen de huns inziens ligt mogelijke dwaling té voorkomen, alsof de meerderheid der burgerij, die in 'den Raad hare vertegenwoordiging wil eerbiedigen, alsof de buiten de stemming in den Raad en aan eene beslissende uitspraak vreemd gebleven deskundige stadgenooten vrede zouden hebben met dien toevallen uitslag. Terwijl zij het toejuichen, dat eindelijk het door zijne ongezonde ligging beruchte buitengasthuis zal ontruimd kunnen worde°n mogen zrj niet zonder ernstig protest de voorstelling laten inwortelen, alsof de overal gebleken invloed van bodem, ligging en omgel ving, op de doelmatigheid van eone inrigting ter genezing van zle-H ken, door alle geneeskundigen van Amsterdam evenzeer miskend wordtH Amstekdam;, 20 Mei 1867. ■ (Get.) Drs. J. M. Fuchs, H. W. Cramer, N.Meursinge, W. M. Gumrm?\B G. A.N. Allebé, A.J. d'Ailly, A. W. F. Herckenrath, P.F. J. teM Maten, A. A. G. Guye, D. J. Muntendam Wz., M. J. Verkouteren ,■ L.Jj. Damëls, G. N. Rompel, Suur, C. C. van Hees, G. Huls-H hoff J.E. Luber M.Wz., Rive, W. C. Posthumus Meines, H. P.B Beyst Jr., J QE. Rombouts, J. L. Dusseau, J. P. Giidemeester,B J. Zeeman, K.Kleesßz., C.L Wurfbain, S.deßanitz, L.Schelte-B ma Bedum, J. G M. Hanlo, Louis J. Herckenrath, J. W. van derl Voort, Herrn.. Coster, J.P.Heije, D.J. Griotla Cave, H.Fabius I «fc____^_r Ji do ?_.Mar' X R Stokvis' P- A- Richard ,'■ Heylidij ll' W. G. Smidt, van der Schroeff, A. Greeve. F. WM Eggers, J. W. E. Tilanus, D. J. Coster____J____________l__l___
vo^Kk^SS^: GmV^eis in staat gesteld de ministerie nocHlS SmSS noch _l d? samenstelling van dit van koloniën tireer fh^^S 7™ dln He_* MjeT de portefeuille Koning aortHl'?„eft en dat- z°o hem die ooit weder door den 2«. dat de*Hée?!aXe" T^? ' hd dio niet zou aannemen,.en bij de formatie raTtet Wen^l^-me?r Sm eens en laatstelijk nog gesteld geweest te verzoek» Z'dl? \ab'n?t. in de gelegenheid is generaal met ia aanmerking te I°^ betrekking van gouverneur-
Het voorstel van clen Heer- deßrauVTT~ff wijs, wordt van verscheidene zijden bestred™ »i.dfl llct laSCT onderdoeltreffend, onvoldoende, enz. Verdedigers ei■ v__Ito,T'lwetWg' onop. Thans iheeffc de vereeniging voor christelijk nationaaiuo_^mirni.et voorstelo*'tt0*'tt ÏLT* "*&T^? Tata dat 00rdeeI Mdt' dat «8 hrt voorstel *met ingenomenheid heeft begroet." venTet S °?p.slot™ dat me? het, ondersteunen zal? Wij gelooniet eebleken iWIJ g-1007,en veel??r -Ilet Rondeel. Het is ons nog mollfn £t ■'■ foor Vlen deze motie is geformuleerd, maar wij verreerd U d^LfT de\He? G-roe,n n M^terer althans gdnlpining cmtzett Wd6Ze mt?f TOende„flko verklaring zijne onfersteuvofen ™ Ba- len ëVOA de? voorbl.).e»ger - zonder hem nog te InhZT^Ï- dl™ gro-et del' ingenomenheid zullen waarschijnlijk de anti-revolutionnairen zich bepalen. Eenaccessit is te Leeuwarden aan den Heer de Brauw uitgereikt, maar de prijs niet. Hij zal zichTaT mede moeten tevreden .Feilen: begroet maar niet voldaan. (Arnh Ct)
De minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroee-ei-P beschikkingen, art. 1 van het koninklijk besluit val2o D™ f 865 met langer jan toepassing verklaard op de gemeenten de Bilt Har- Ho 11? S;:°?.te»bu^' •»* ,° F, 268 dei-go^oente Sloten Noord- Holland), sectie E van de kadastrale gemeente Earneveld en N° <50 Buur_42en.77 *" 373~376 ™Vdé '^ E der kadastrale geme^e Dezelfde minister heeft ingetrokken zijne beschikking van 27 April 1867, waarbij het houden van markten en openbare vei_oopintenva„ wolvee m de provincie Groningen is verboden. De in^ff^orM gerekend in te gaan met 27 Mei e. k. mwe__ing woidt Dezelfde minister heeft, uit overweging dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wi zigmg in den loop der fijn van aftluS vordert, ter algemeene kennis gebragt dat, te rekenen vln4mu £ eene nieuwe lijn van afsluiting van regeringswege tot wo,wttl a£ veetyphus. is vastgesteld. De^ijzonderhedendllLlnllSrin on genomen mdc Staats-Courant van heden. uleluansaando zijn op-
hebbend™ hH I nan<!ieTl }ieeit femeend de aandacht der bolangle-enhell ra? J™l^™? te moeten vestigen op de bestaande g°eva_Tostwistls LJf T^ Van *?ldMl naar België door middel de mCte tniw eeu,b.edl?g van f 100 niet te boven gaande, op vnZtJvimo™ Inerte lande verkrijgbaar zijn tegen bèta ing van vlf gHdens. T°°r dke * gUldenS of «*.« Sedeelt° Dezelfde minister heeft de belanghebbenden verwittigd dat de trTf TdaSrB2M"ï!fean,reate dit Jaar hersteldl zinde' de loop RutsPcauk enaVnl°nStrtlnT,el- °Ve,r Weenen' Ternesvar BazLcT S° ! w 'i SeleSeld 1S al» volgt: van Amsterdam, eiken ,tTi g m WolensdagTPei- tweeden trein Eijn-spoorweg; van Weestentilr^^^ 11 W* ten 2 «-SOm/des namiddags; te Konstantinopel eiken en Maandag ten 12 u. des middaes Dienonvermmderd bestaat er gelegenheid tot verzending circorrfs fie 06ver0FranSantin0P,el en PlaatsCn * Zs2& ïurmje ovei frankrijk en verder met de Fransche pakketbooten.
aJIov6 ?taal.s-Courant van heden is opgenomen de instructie voor IJTrt^i der+s.P.oorwegbrug over de rivier de Tjonger, vastgesteld voor den tijd dat die brug uitsluitend wordt gebruikt loor de passage van tremen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen. Gelijke instructie is vastgesteld voor le bediening der spoorwegbrug over de Nieuwe Wetering, ten behoeve van del aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel.
nJieffatsToTntTevat/elolglin^ oPgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 12 en eindigende 18 Mei: Zuid-Holland: Aangetast 75 runderen, 3 zijn gestorven 72 aflTfi£2LTS? ÖKff -61' f-me i^ehandelilg bleTS.' g£ «tast wfarv,« /r/o, e+-IJn ln dle P^^cie 96,601 runderen aan&dAeZZ7een ntg'ziek^"' 15'637 ™den afgemaakt> 3^3 Noord-Holland: Aangetast 6, gestorven geen,' afgemaakt 6 herderen Teen "ledert f-V°~n.afgemaagkt *$¥!*& ™- qpq „fg -i I„, het be§ln der ziekte aangetast 8233 _e=torven afgemllirakt 6430< he^d 840, nog ziek geen? Bovendfen 3359 stek. re^SMU^fe V Selorven geen, afgemaakt 1, hersteld ffoemanW \ eg+mMde,r Z'ekt? aan«etast 50,409, gestorven 30,653, «eMewL/f B'Ahe,'S^el<l 16'198' in het &eheel n°g «ek geen. -e™ f ,di AanS?etast 2 gesterven geen, afgemaakt 13, hersteld L!8 fM ,S,edCTt het begin der ziekte aangetast 912, gestorven 48,, afgemaakt 3908, hersteld 4, nog ziek geen NoS™ wfiiAaTta,_*Ta,_28&$tot4Mei: Zna-HÓDand 148, ïT , f-lland U' ütrecht 18, Gelderland 6, Noord-Brabant 2 mSSL^'/^-W*'1 Mei: Z«d-Holland 71 N™rd-Sd 13, SW vGel,d 5ïland ?. totaal 87-, van 12 tot 18 Mei: Zuid-Holland jo, Noord-Holland 6, Utrecht 1, Gelderland 2, totaal 84.
„if ai°o llo+ ?.eï?i?t van den stand der veeziekte gedurende de week Irionrl \Jf T*l^? heb TO]gC»de- Zaid-Holhmd, anond. Leiden: De ziekte bepaalde zich tot 1 -geval in de gemeente fvf 3kATd^Grenhage,: Hot c«fer der aangetaste rundem was gelijk aan dat der voorafgegane week. Te Nootdorp, sedert ia Jan. 31 bevrijd^ gebleven, kwam weder een geval voor. Verder zim aangetast te Wassenaar 1, te Rijswijk 1, te Voorturg 2 te Pijnacker 2 en te Hof van Delft 4 runderen. An-ond. Rotterdam : liet «™^Waf TU¥ T'ande-nn?in den bestand. In het noorden van iet airond. is Broek de eenige besmette gemeente. In het zuiden kwamen op meuw gevallen voor te Hilligerslerg, Kethel, Vlaardinger- Ambacht en Schiedam en in den Krimpenerwalrd onder Goud-rak en °Artiïeïr ?\GmdM--k M 1?6? het ciJ'fcï der aangetasten 14 NirftS^ «uring, is hier de ziekte net hevigst, *TvTS . iheUt, de^'..^evallen van Zuid-Holland kwamen in den Mee ievl 'afd-enide Yl^f°f^^ voor. Wel bleven Kedichem, S™ i't Tlntm CT Heukelom vrij, maar de ziekte brak op meuw uit te Leerdam, Molenaarsgraaf en Brand wijk, welke laatste gemeente sedert Maart 1866 was"verschoond geblevenD^overige d_a_f (ffllbW T Ottokmd, NoordtloosS dnaan, Oud-Alblas en Giessen-Nieuwkerk. Utrecht: 1 geval deed zich voor m de gemeente Westbroek. Noord-Holland: Het gecWlte der provincie ten noorden van het IJ gelegen, bleef weder vrii Te Blaricum brak de ziekte uit in de MeeSteweide 5 runderen werden aangetast en afgemaakt. Hel 6de geval in Noord-Holland kwam voor onder Nieuwer-Amstel. Gelderland : Té Beesd is de ziekte uitgebarsten W™** ?pd alYeira ln e^en ."** Tot de 2 aldaar aangetaste beesten bepalen zich. alle gevallqn in de provincie. Noord-Erabant en de andere provinciën des rijks bleven vrij -"'«"««*
™,IT\\ a 8 \eT beteugeling van de veepest geven aanleiding tot vei schillende.canards. Zoo verhaalt men, dat iemand bij een slagter buiten de hme eene tamelijk groote hoeveelheid vleesch kocht en het volgende middel aanwendde om het binnen te smokkelen. In een grooten za_ deed hij den hond van den slagter en ging met den zak op den rug voorbij de schildwacht. — Wat is in dien zak ? vraagde de schildwacht. — Len hond. — Laat zien! — Ik verzeker n, het is een hond, dien ik zoo even gekecht heb. — Ij-L-Li" zi6n! — Maar als hij wegloopt, wat dan ? — Het komt er niet op aan! — Ik zal er aan voldoen, maar de gevolgen zijn voor uwe rekening. -_t l +man op , daarop den zak en wip, de hond springt er uit en zet het op een loopje naar zijn huis. — Ziet ge wel — sprak de smokkelaar — wat nu te doen.-_e schildwacht^ zat niet weinig in den angst, en vraagde of de hond niet naar zijn vorigen meester zou geloopen zijn. cJzJTi , Zlen» zeide smokkelaar - hij gaat naar den slagter terug en vult nu den zak met vleesch. Onmiddeißjk gaat hij op weg, komt nu bilde wacht met zijne vracht op den rug en de soldaat denkende dat de teruggevonden hond in den zak is, laat den smokkelbroeder met zijn vleesch rustig voorbijgaan. 1 »*»■«„ uuuer
7. Ir g+ anf-r van„vluSge reizen, mag vermeld worden, dat door Zr. Ms. stoomschip Valk, op de reede van Liverpool, een Hollandsch koopvaardijschip werd aangetroffen, dat de reis van Amsterdam daarheen had gedaan m 45 dagen.
g § 1 _J L_ . -_: _= 'S I a •_ *•' dS _l l_> _ 3 . _"_ '-i-I .lli 55 !H.i..i;,!onder.ij.erß 24 . 8 9 8 I l' » _T|~---I 2 3~| Hooldondenvijze-essen.. 2 _- 6 1- ö - _ _ 7 £f Hiusonderwt-ers I - - 2---____l 3 Huisondcrw§_eress_n... - - 3-- 4 - l - - 3 11 Hulponderwijzers *» 2S a. 27 29 10 14 23 18 13 11 2:1. IHalponderw.zeressen... 9 34 6 13 4 - 2 2 6 2 13 qi fi'anS(ll Oiiderwrezem 73563-1 64444' t, *,",• Onderwijzeressen 9li .17 1?Il 2 4—l- b. Engelseh Ond*wlze_s 5 1 2 3— 3 3 2 — — 1 20 I Ir ",'.-'■,• Onderwijzeressen 41.514414 — 3 — 5 3. Uo.g.iiitseh Onderwijzers 4 2 I — 1 — 24—1 2 17 Jg W *•: Onderwijzeressen 6 5 — 2n | 2 1 — 2 — «> ... * Wiskunde Onderwijzers 12 7 4 5 3 2 1 ]4 2 - — . _f il eekenen „ .67 47— 3-10-2— ._ P (Lan.lbi.awknnde.. ------- i___.Z . | [Gyninastjek 2 8 fi  _ , 3 1Q 4 - - 32 S |Ondê}_s___s_en ' 15 | 37 4 10 13 10 4 8 2 — | 9 118
De vergadering van moderne godgeleerden, welke op 30 April te Amsterdam gehouden is, heeft- o. a. hare goedkeuring gehecht aan de volgende bepalingen: nl". Deze vergaderingen moeten in stand blijven, omdat er voor de modernen veel gelegen is aan eene gelegenheid om elkander van tijd tot tijd te ontmoeten en - onderling van gedachten te wisselen; 2°. die zamenkomsten moeten blijven wat zij tot Hiertoe waren, te weten: vergaderingen alleen van godgeleerden, met net doel, om elkander van voorlichting en opwekking te dienen bij den nervormendcn arbeid, hun gemeenschappelijk opgelegd- 3' geene:vaste vormen, (geene gereglementeerde vereeniging. Elke'vergadering bepale op meuw, of, wanneer en waar weder eene zamen-omst zal plaats vinden; 4°. men blijve zich wachten voor het nemen van naar buiten werkende besluiten, waardoor men zou vormen eene gevaarlijke ecclesia in ecclesia. De vergaderingen, alleen onderlinge gedachten wisseling ten doel hebbende, onthouden zich er te breieneLghvpr°ke"euei1 verhandelde ter kennis van het publiek kln^^X^^^eP^n tot de vermelding der ter Lpre- Vrijdag avond jl vergaderde in het locaal '/De Eensgezindheid" on het Spui de vereeniging ter bevordering van fabriek"I!.ZnAwerkl nijverheid, afdeelmgAmsterdam, en werd aldaar door den „ler _ t-rV?fï°h'TT<3TIeIIDSeuieur' eene vo&léW gehouden over' de hchtstoffen Hij sprak over de uit Afrika herkomftige Da.molie voorts over de talk, runderenvet, de vetkaarsen, waskaarsen en stearine-' kaarsen. Behalve eene duidelijke verklaring der radSSfvetstoffen en oliesoorten, werd eene verklaring gegeven on welkTwö™ de verschil ende soorten van kaarsen vervalr(!i|l werden en de v"r-eischte dikte bekwamen. Deze onderhoudende verhandeld cvenzaak'ertldaan aln Öfts *„ f^ bliJven «W zeer vomaan aan het emde der rede van den spreker de aar^en-mm toezegging kregen, dat hij meermalen eene spreekbeurt op zKilde nemen. De president sloot daarna onder dankzegging aan smekeren hoorders deze nuttige bijeenkomst. DO " P n
Mar aanleiding van de vaak behandelde vraag, die ook in den Navorscher is ter sprake gebragt, wie de personenin Klaasje Zevenster zgn, heeft do Heer van Lennep in genoemd tijdschrift verklaard dat hrj geenerlei bepaalde persoon op het oog heeft gehad. De onderstelling dat Klaasje Zevenster is nog niet dood geschreven zon zijn door eender pleiaden vervalt daardoor van zelf. Tevens verklaart de Heer van Lennep dat hij ook in zijn Elisabeth Muscli met vaii Esoenblad geen historisch persoon op het eog heeft gehad. Hij heeft tvoen o-.» schetst waarvan het karakter en de daden aan verschillende personen iTenen tenzimTall "''J 'at Z°° Telen er in hebben
Voor een paar weken werd er in een naburig dom de vols-endn kennisgeving op het vastleggen der honden afgekondigd To]SendB De burgemeester brengt ter kennis: .Zij die honden houden ziin verpligt gedurende den tijd dat de veeziekte heerscht aan een tot. g te leggen en zoo ze mogten osloopen, zullen zij door de policie opgevangen en gedood worden." {liolL VlFeehmV
ler gelegenheid dat dezer dagen onder allerlei titels muziekale composities, ter eere yan de wereldtentoonstelling, het licht zien. doet een dor bladen de volgende mededeeling over een muziekstuk dat _ bekend is oncler den naam van de onsterfelijke cantate. Zekere Gerin, die gedurende veertig jaren directeur was van het fonds voor geheime uitgaven, kreeg m het jaar 1811 in last om een dichter en componist, die eene cantate op de geboortevan den Koning van Rome bniffflaaFl' 30°0frS- ttvW*„ Het refci'cin cantote luidde: _//En wanneer het buitenland ons bedreigt, zweren wü te overwinnen of te sterven voor den edelen Koning van Rome'" loen ui 1821 de graaf de Chambord geboren werd, kwam Gerin on net denkbeeld om een gefingeerden kunstenaar te doen optreden met de Napoleontische cantate, waarin de geheele tekst behouden kon blijven, met uitzondering van het referein, dat nu gewijzigd werd als volgt: //Ln wanneer het buitenland ons bedreigt, zweren wiiteowrwinnen of te sterven voor den zoon van Carolina." Ditmaal had Gerin 0000 franks, doch aan zich zelven uit te betalen. 1 oen de graaf van Parijs het levenslicht zag, werd de cantate voor de derde maal aangeboden, en het referein luidde nu: //Zweren wij te overwinnen ot te sterven voor den zoon van Helena." Lodewijk ™™11ï, dlc» naar men weet, zeer zuinig was, stond eene som van 2000 francs toe. Gerin, die even onsterfelijk scheen als zijne geannexeerde cantate, en die regering op regering zag komen .en verdwijnen, mogt ook de republiek van 1848 nog beleven, en maakte van de bedwelming der vreugde gebruik om de cantate, die keizers en koningen ftThÜ11?^ °eï-i de muts op te zetten ; hij let vooTdeS £%? **»•<*> Franschen overwinnen of sterven vooi de lepubhek. Het voorloopig bewind betaalde dat referein met IU-0 üancs. De cantate van 1811 was dus voor Gerin eene rijke bron yan inkomsten geworden. Daar hij echter vóór de geboorte Van den keizerhjkeu prins gestorven is, heeft de onsterfelijke cantate bij die gelegenheid geen dienst meer kunnen bewijzen.
In den Stoompost leest men: De hoop dat in Frankrijk op de spoorwegen het Belgische tarief, dat daar zoo wel voldoet, zou worden ingevoerd, en dit bij gelegenheid der internationale tentoonstelling, is niet verwezenlijkt. De extra, milhoenen die door de spoorweg-maatschappijen hadden kunnen worden gewonnen, waren niet aanlokkelijk genoeg om de directien van haren ouden sleur te doen afgaan, en zij hebben zich bepaald tot het verleenen van eenige faciliteiten en het uitreiken van 4, 8 en 14 daagsche retourkaarten. Halve maatregelen alzoo ! In België was vroeger het tarief: 8, 6 en 4 centimes per kilometer voor de drie klassen respectivelijk, met bijvoeging van 25 pCt. voor exprestremen. Het nieuwe tarief is berekend naar lieues, ieder 500 n ellen ot circa een uur gaans. Van een tot tien lieues betaalt men nu 30, 20 en 15 centimes per lieve, voor de daarop volgende tien lieues, dus van elf tot 20 15,10 en 71/2 per lieve-, en boven de twintig lieues 10,7 Va en 5 per lieve. Derde klasse rijtuigen zijn er bij alle treinen, en de extra vracht voor exprestreinen is gereduceerd tot 20 pCt. Een reiziger, die 30 uren gaans aflegt, of 150 kilometers, betaalt m België 5 francs 50 centimes in de eerste, 3 fr. 75 centimes in de 2de en 2 fr. 75 centimes in de 3de klasse, en 1/5 meer voor de exprestreinen. De langste reis in België is 52 lieues en kost dus van 4 tot 7 francs 70.
4 tot / iranes 70. Vergelijking van kosten voor eene reis per spoorweg van 30 aren gaans of 150 kilometers, zijnde p. m. den afstand van Amst over Arnhem eu Zntphen naar Goor, op do lijn Zutplien, Pruisische grenzen, brekend naar het Belgische en Nederlandsehe tellet. Bet Nederlandsehe tarief is: Iste kl.scts., 2dekl.3>/_ ets., 3de kl. 2,1/ j ets. per kilometer. Reis van 30 uren gaans, naar het Belgisch tarief: late kl. ƒ'2 ci% 2de kl. ƒ1.78, 3de kl. ƒ1.30. Nederlandsch tarief: ]Bte kl, ƒ 7.50. 2de kl. ƒ5.25, 3de kl. ƒ3.75. Zijn er nog commentariën noodig 1 om te verklaren vnn waar hot komt, dat onze staats- en centraal-spoorwegen ƒ 8 ii j 9 wr kilometer en per dag ontvangen ? Men neme toch eens een kijkje iv do organisatie en de tarieven der spoorwegen onzer buren. \l ox clumans in desertu).
Berigtenjvan de Kaap de Goede Hoop dd.lß April melden het volgende: In den Oranje Vrijstaat zijn de zaken dermate veranderd, dat tusschen de Vrïjstaatschen en deßasntos eenige vijandelijkheden hebbc-n plaats gehad, zonder dat echter van een der zijden de oorlog verklaard is. De ontmoeting had plaats aan Port Savage in het veroverde grondgebied Ofschoon nu Moshesh nog met werkelijk den oorlog heelt verklaard is er onder zijnon naam eene proclamatie verschenen, waaruit men kan opmaken, dat hij niets anders dau een oorlog ver- No"' van eene andere zijde is voor den Vrijstaat eenige mocijclijkheid gerezen. Adam Kok, het opperhoofd der Grikwas,.. heeft m de oostelijke bladen der kolonie doen bekend maken, dat hij in het door hem geërfde grondgebied een» groote hoeveelheid land in plaatsen wil uitgeven aan Europeanen, op eene pacht vau 21 jaren. De regering van den Vrijstaat heeft bij proclamatie aau allen die van het aanbod willeu profiteren, bekend gemaakt, dat een groot gedeelto van dat land tot het Oranjegebied behoort, als op wettige wijze van Adam Kok gekocht; en de Heer Arnot, de agent van de Gnkwa-regering in de kolonie, publiceerde daarop eene reeks documenten, om het regt van den Vrijstaat op dien grond te betwisten, en laat die correspondentie vergezeld gaan van aanmerkingen van zich zelven, die alles behalve parlementair of vleijend voor den Vrijstaat zijn.
's GRAVENHAGE, 25 Mei. Heden heeft in het lokaal Diligentia de eerste algemeene vergadering van aandeelhouders in de Han-gsene vleeschhouwerrj plaats gehad. Van het benoodigde kapitaal yan ƒlOO,OOO is voor ƒ 70,000 geteekend. Aangezien evenwel de exploitatie eerst 1° April een aanvang genomen had, moest, zeide de voorzitter, Mr. F. C. Donker Curtius, het thans geëindigde eerste jaar slechts als het jaar van wstigiug beschouwd worden. — De vereeniging -/Licht, Liefde, Leven" hield Donderdag,avond in hare schoollocalen eeno vergadering van HH. leden, ten einde te voorzien in vacature van een lid van het hoofdbestuur, ontstaan door het wegens hoogen ouderdom bedanken van den Heer G. de Serrière. Den leden werd gelegenheid gegeven, om voor deze vacature hnnne stem uit te brengen. Van het opgemaakte drietal, bestaande uit de Heeren Mr. A. Hinlopen, Mr. David H. Lovyssohn Norman en J. J. Verheys werd de Heer Mr. A. Hinlopen tot die betrekking gekozen, die met eene korte toespraak verklaarde de betrekking aan te nemen. Vervolgens deed de voorzitter de Hr. Hoevers verschillende mededeelingen, o. a. dat de vereeniging het verlies had te betreuren, van hare ijverige directrice der handwerk school, Mej. Kakebeen, die onlangs in nog jeugdigen leeftijd is overleden. De dames-regentessen zullen voor deze plaats eerstdaags eene keuze doen. Twee der dames-regentessen hadden haar ontslag verzocht, eene wegens vertrek naar buitenslands, de andere wegens" redenen van gezondheid. Voor die beide vacatures zijn de dutibeltallen reeds opgemaakt, waaruit door het bestuur in zijne eerstvolgende vergadering eeno keuze zal worden gedaan. De geruchten van den verkoop der school zijn wij in staat te kunnen logenstraffen. Integendeel noemt die school en de geheele vereeniging steeds in bloei toe. < r.-\ ROTTERDAM. 25 Mei. Helen namiddag kwamen de leden ner afdeeling Rotterdam van het Anti-Dagblad-Zegel-Vcrbond, m net Notarishuis alhier bijeen , tot het vaststellen vau een huishoudelijk reglement voor het departement en de verkiezing van een afdeelingsbestuur. Het ontwerp-reglement, der in de vorige vergadering daartoe benoemde commissie, werd ter tafel gebragt en na enkele wijzigingen, voorvloeijende uit de gevoerde discussie, bij acclamatie aangenomen. Daarna overgaande tot do benoeming van het bestuur werden verkozen : tot voorzitter de Heer Mr. D. van Wed; tot secretaris de Heer Mr. E. E. van Kaalte)-tot penningmeester de Heer Dr. H. F. R. Hubrecht en tot leden de Heeren Mr. H. J. Burger,, Ed. Hnyer, J. H. Hoogowecgen, Dr. J. LAnge Iluet, G. H. Mees en J. H. Rueb. Ten vier ure werd de vergadering gesloten, welke ook door velo, heden tot de ven-omging toegetreden leden, werd bijgewoond. — Heden morgen ten ongeveer 10 uro is onder Slikkerveer, van de scheepstimmerwerf van den Heer Jan.Smit Fz., met het beste gevolg te water gelaten het clipper-fregatsehip Noach 11, groot circa 550 gemeten lasten. Deze bodem, voornamelijk op zeilage en passagiersvervoer berekend, even als de Noach 1, welko door eene serie van vlugge reizen zich een der snelste zeilers heeft'betoond, waarop dé Nederlandsche koopvaardijvloot zich mag beroemen, is gebouwd voor rekening van onzen stadgenoot, don Heer Fop Smit Jr., ca zal reeds medio Augustus tot vertrek gereed zijn. . Na het afioopen van de Noach II werd op dczelide weri de kiel gelegd voor een' schip, groot ongeveer 1200 gemeten lasten, hetwelk den naam zal voeren van Voorlichter en gebouwd zal worden voor rekening van boyengenoemden Heer Jan Smit Fz.. te Slikkerveer. (N. li. Cl.) — Gisteren avond omstreeks llV» uur is der politio kennis gegeven, dat eene vrouw een digt gebonden zak in een portaal van een huis in de Penssteeg had nedergelegd: bij opening bleek, dat er een pasgeboren kind in zat, dat met een touw om het halsje waarschijnlijk eerst gewurgd is De politie beijvert zich de daderes dezer gruweldaad te ontdekken. ROTTERDAM, 25 Mei. Gisteren woonde prins Hendrik, zooals wij reeds in de Eerste Editie van dit nommer gemeld hebben, do vergadering van het Zeemanshuis bij, welke door den Heer 's Jacob werd Gepresideerd. Uit het verslag bleek o. a. dat thans reeds 10,000 zeefieden in het huis waren opgenomen, en het getal, dat in 1857 slechts 432 was, in 1866 reeds tot 1327 klom; de kostdagen waren in 1866 echter 16,803 tegen 19,175 in 1865. Er was ƒ 9077 door zeelieden op rente geplaatst. De belasting en het patent ad ƒ 1000 drukten nog te veel op de inrigting. Om net patent nit te winnen is beslist, de vereeniging tot eene naamlooze maatschappij te maken, waarvan eerst Êatent gevorderd wordt als er 2 pCt. dividend wordt verkregen. De ieeren R.W. Besier en L. A. E. Suermondt werden tot ieden van het bestuur benoemd; de ontvangsten bedroegen ƒ 25,869, latende een saldo in kas van ƒ 1866. De Prins betuigde zijne ingenomenheid met de reeds verkregen resultaten en beval de zaak verder aan. De zeelieden in huis werden door den Prins- onthaald.
De Prins bezocht hierna het rijksvaartuig Suriname, nam deel aan een diner en woonde vervolgens de vergadering van de meteorologische commissie bij, onder presidium van den Heer Joost van Vollenhoven. De luit. ter zee lste kl. Cornelissen deed de mededeelingen en zette de voordcelen uiteen van het stelsel van prof. Buys Ballot boven dat van Maury; terwijl Maury een partieel onderzoek der verschillende deelen van een traject tot grondslag koos, om daaruit tot den algemeenen zeeweg te besluiten, stelde prof. Buys Ballot daarentegen de aanwijzing van den geheelen weg op den voorgrond, cm vervolgens de onderdeden na te gaan. Aan onderscheidene gezagvoerders werden daarop door den Prins medailles uitgereikt. De'Prins sprak weder eenige woorden en bragt aan den gezagvoerder van Rijn van Alkemade, die ten tweeden male voor de bekrooning met goud in aanmerking was gekomen, maar om de bestaande bepalingen niet kon bekroond worden, welverdiende hulde.
LEYDEN, 24 Mei. De studenten in de godgeleerdheid alhier hebben zich bij adres tot de synode gewend, met het doel om meer gelijkheid te verkrijgen in de eischen, welke bij de proponents-examens door do prov. kerbssturen. gesteld worden. De professoren der theologische faculteit aan onze hoogeschool hebben dat adres ondersteund. LEYDEN, 25 Mei. Uit eenen brief van het eiland Bourbon, gedateerd St. Denis 15 April 1867, van den Nederlandschen reiziger D. C. van Dam aan den Heer Francois Pollen, deelen wij het volgende mede: Aan de Seychellen lag het Fransche oorlogschip. Malie de Labourdonnais op de reede, doch niemand van de passagiers mogt aan wal en ook niemand van wal mogt aan boord komen, vermits aldaar verschrikkelijke koortsen heersenen. — Mauritius sterft bijna uit. De koortsen zijn aldaar zoo hevig, dat men 300 francs betaalt voor een dosis kina. De schepen, welke van Mauritius komen, mogen zelfs niet eens ter reede van Bourbon ankeren en moeten eene andere haven opzoeken. 250 menschen sterven per dag. Het is dus wel zeer gelukkig dat ik naar hier gegaan ben, anders hadden wij daar ligtelijk ons leven kunnen laten. Het zal zeker velen genoegen doen te vernemen dat de moedige reiziger en zijn jeugdige reisgenoot, Gideon van der Henst, in goeden welstand thans hunne reis naar Madagascar vervolgen. (L Ct) ALKMAAR, 25 Mei. De vereeniging tot viering v.nn den gedenkdag van Alkmaars ontzet heeft in hare algemeene vergadering besloten, om op 8 Oct. dezes jaars niet slechts hare gewone, maar bovendien, behoudens de goedkeuring der bevoegde magt, eene openbare feestviering te doen plaats hebben, door het geven >van volksspelen en kermisvermakelijkheden in den Voorhout, waarvan de kosten bestreden zullen worden uit de kas der vereeniging, uitgenomen die der uit te loven prijzen, waarvoor den leden eene inteekeningliist wordt aangeboden. * UTRECHT, 25 Mei. Ten gouvernementshuize alhier werd heden aanbesteed het' vernieuwen en herstellen van eenige gedeelten der u„.tr.t-n- van'de groote wegen der lste klasse in deze provincie. Aannemef werd de Heer J. van Lunteren, te Woudenberg, voor f 9000 APNTTFM 25 Mei. Naar men verneemt is door den procureureeneraal cassatie aangeteekend tegen het arrest van het provinciaal feSof alhier, waarbij Johanna Reimera van Emden, ter zake van iging tot vergiftiging, is veroordeeld tot.tuchthuisstraf van vij jaren. ACHTKARSPELEN, 24 Mei. De rijksveldwacliter J. Velding te Oudwoude, bespeurde dezer dagen nabij Drogeham drie e.ierzoekers, twee jongelingen en een kind. Allen namen de vlugt, doch het kind geraakte in eene moddersloot, waarin zijne .beide groote vrienden (?) het onbarmhartig lieten zitten en het jongentje ligt den dood had kunnen vinden, zoo niet Velding liet nog bij tijds had gered. Door het knaapje, — tegen wien natuurlijk niet is geverbaliseerd —werden do namen' der schuldigen bekend. ZWOLLE, 25 Mei. Een arbeider uit Oldemarkt is door de regtbank veroordeeld tot eene geldboete van drie guldens of subsidiaire gevangenisstraf van één dag, omdat liij eone verloting had gehouden van een half krentenbrood, zonder daartoe de toestemming van den burgemeester te hebben verkregen. Dit op zich zelf onbeduidende feit"krijgt echter een ander aanzien, wanneer men bedenkt, dat, naar evenredigheid van het zielental, bijna geeno gemeente in ons rijk zich kan beroemen, zooveel jenever te verbruiken als Oldemarkt, en dat het gemeentebestuur, om de daaruit ontstaande wanordelijkheden to breidelen, keuren en verordeningen heeft moeten vaststellen, ten einde alle gelegenheden, waarbij de sterke drank eene hoofdrol speelt, onder het toezigt der politie te'houden. (Prov. O.cnZw.Ct.) MIDDELBURG, 24 Mei. in do heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, onder zekere voorwaarden, aan don Heer D. Dronkers vergunning verleend tot het leggen van buizen voor eeno duinwaterleiding, naar en door deze stad. Naderhand zal met den Heer Dronkers een speciaal contract gemaakt worden. Een zestal beoefenaars van nijverheidstakken hier ter stede hebben, op uitnoodiging der Vereeniging voor volksvermaken, zich bereid verklaard tot het vormen eener "commissie, welke zich belasten zal met het zamenstellen van een zinnebeeldigen optogt, bij gelegenheid dat een begin gemaakt zal worden met de kanaal- en spoorweg-werken op het eiland Walcheren. * AMMERSTOL, 25 Mei. Alhier zijn in de nu geëindigde week gevangen 64 zalmen, gemiddeld zwaar 13 kile, en 177 elften. Zalm flaauw, gold/1.20 a 1.30 per 5 oneen. Elft 75 ets. per stuk. * VENLO, 25 Mei, Gisfcersm is de minister van financiën hier aangekomen en feestelijk ontvangen. Van verscheidene huizen wapperde de vlag, terwijl de twee muziekgezelschappen van hier zich bij afwisseling deden hooren. Gedurende den dag werden de vestingwerken en andere openbare gebouwen door den minister in cogenschouw genomen. Daarna werd Z.Exc. door het gemeente bestuur en de kamer van koophandel een diner aangeboden in het hotel het Zwijnshoofd, terwijl do avond vorder werd doorgebragt ten huizo van den notaris Thijssen, alwaar Z.Exc. door het gezelschap de Harmonie eene serenade werd gebragt. Heden morgen vertrok Z. Exc. met één extra trein naar Roermond, om ook daar <ie vestingwerken in oogenschouw te nemen.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 24 Mei (des Avonds).
De Koningin is gisteren namiddag te Balmoral in Schotland aangekomen. Het landschap ligt hier en daar nog in sneeuw gehuld. — De hertog van Edmburg is heden ochtend over Parrjs naar Msrseille vertrokken, waar hij het bevel over de Galatea op zich zal neiMen, ten einde met dat schip eene reis naar Australië te doen. — Z. M. de Koning der Nederlanden heeft aan baron Bentinck, tien Nederlandschen gezant te Londen, het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw geschonken, kis een bewijs van goedkeuring voor de door hem bewezen diensten ter Londensche conferentie. — De M.orning Herald, een ministerieel orgaan, zegt: Door onzen iminister van marine is een stap gedaan, die zekerlijk door_ da natie ia het algemeen en inzonderheid door de ontdekkers van nieuwe uitvindingen Nmet groot | genoegen zal worden vernomen j het is^ eene nieuwe en gewigtige schrede voorwaarts, door ons tegenwoordig bewind op den goeden weg gedaan. De voornaamste scheepsbouwmeesters ziin van wege de admiraliteit schriftelijk uitgenoodigd haar op te geven wat huns oordeels de beste bouw en inrigting van een pantscrecbip is, en haar eene schetsteekening van zoodanig oorlogschip, ontworpen onder aanwending van de nieuwste en -doelmatigste uitvindingen en verbeteringen, voor to leggen. Zoo zullen het talent en de ervaring van die particnlieren, welke zoo veel voor onze vloot van handelsvaartuigen hebben gedaan, ook voor 's rijks zeeinagt diensbaar worden gemaakt. In de uitnoodiging der admiraliteit wordt vrijheid gelaten om in de te leveren schets van een nieuw oorlogsschip het geschut in eenen toren op het dek, of wel langs «le wanden yan het schip aan te brengen, al naar den ontwerper het doelmatigst toeschijnt. De verlangde schetsen moeten vóór 13 Julij aanstaande worden ingezonden. Indien de schets, welke ten slotte de _ goedkeuring van het hoofdbestuur der marine wegdraagt, geleverd is door iemand die jn staat zou zijn om het bouwen van een schip op zich to nemen, dan zal hem het leveren van een oorlogsschip naar de goedgekeurde schets worden opgedragen, indien de admiraliteit zich op aannemelijke voorwaarden met hem zal kunnen verstaan. Er wordt dus eene openbare mededinging voor scheepsbouwkundigen, geopend, ten einde uit de onzekerheid omtrent do beste inrigting van een hedendaagsch oorlogsschip te geraken. Wij verwachten zeer goede vruchten daarvan-, en wij geven aan ons ministerie van oorlog den raad om dat voorbeeld te volgen en om de voorlichting van de burgerlijke ingenieurs in te roepen voor de militaire genie, die thans vooral met een voor haar nieuw materiaal, namelijk ijzer, moet werken.
— Men verneemt het overlijden van den uitstekenden beeldlionwer E. H. Baily; hij had den ouderdom van 80 jaren bereikt. — De regering heeft tot nog toe het doodvonnis tegen de Fenians Burke en Mac Cafferty niet veranderd. Bark-e's executie is op den 29sten bepaald. En hoewel men zoolang mogelijk gedraald heeft, is men toch eindelijk er toe moeten overgaan, om het bevelschrift tot zijne executie af te geven. Intusschen hoopt men nog altijd, dat de Koningin op het laatste oogenblik tusschen beiden zal treden. Ongelukkig geven do Fenians in het geheel geen berouw te kennen. Daartegenover staat echter, dat de publieke opinie een sterken afkeer heeft Tan de uitvoering der doodstraf wegens politieke misdrijven. De beide gevangenen schijnen zelve nog niet alle hoop opgegeven te hebben. VA} worden naar omstandigheden met de meeste voorkomendheid behandeld en hunne gezondheid is zeer voldoende. — Blijkens berigten van 2 April uit Abyssinie, waren de bekende gevangenen toen nog in de magt van Koning Theodorns on bestond er geene kans, dat zij in vrijheid gesteld zouden worden. Hun aantal was, zegt men, eenige dagen geleden nog met vijf Europeanen vermeerderd.
---

