BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Mei.
De laatste zitting der conferentie zal waarschijnlijk eerst heden E laats hebben in stede van Donderdag, gelijk men verwachtte., Men erigt uit Londen, dat al de onderteekeningen, behalve die van Koning Victor Eminanucl, Donderdag reeds waren ontvangen. Dereis des Konings naar Turyn had de afzending der stukken vertraagd; zij zouden echter binnen een paar dagen worden ontvangen. Blijkens een telegram uit Parijs is den Heer Picard de vergunning tot het doen eener interpellatie geweigerd. Inmiddels hadden de regeringsgezinde dagbladen zich niet weinig vrolijk gemaakt over dit verzoek. Daartoe was eenige aanleiding; men zal zich namelijk herinneren, dat de Heer Picard vragen wilde: of de regering voornemens was bij de aanstaande verkiezingen het beginsel toe te passen eener'wet, welke nog deor het corps legislatif moet worden aangenomen en waarover zelfs nog niet eens het rapport der commissie is uitgebragt. Gelijk wij gisteren aanduidden, had do interpellatie waarschijnlijk geen ander doel, dan de meerderheid der Kamer tot spoed aan te sporen en dit doel kon reeds door het verzoek op zich zelf worden bereikt, ook al heeft dit geen verder gevolg. Men beweert namelijk, en niet geheel zonder grond, dat de meerderheid van,het corps legislatif ongaarne zelfs deze zeer beperkte vrg heid van het regt van vereeniging zou zien verleenen. De Kamer is echter te wel opgevoed, om een voorstel der regering te verwerpen en ten emde beide klippen nog zoc- lang mogelijk te ontzeilen, zou mm met het onderzoek in de afdeelingen hebben getalmd. JNu de publieke opinio wakker is geschud en do Heeren van alle zijden worden aangevallen over hunne traagheid, verwacht men grooteren gver.
De Berlgnsche National Zeitung bevat heden een opstel over de zaak van den regter Oberg, waarvan onze correspondent gisteren gewaagde. Daar het bedoelde voorstel binnen kort in behandeling omen zal, is het welligt zaak -hot geval in groote trekken te herinneren.
In Januarij dezes jaars diende de minister van justitie een ontwerp van wet iv, waarbij de regering werd gemagtigd leden der regtcrijke magt uit de nieuwe Pruisische gewesten te verplaatsen naar de andere, zonder dat daarbij van deze ambtenaren de vervulling werd geëischt der voorwaarden, waaraan de Pruisische regters in den regel zijn onderworpen. Vooral had men hierbij op het oog het examen, dat door de Pruisische regters moet worden afgelegd. Het voorstel van den minister van justitie was op zichzelf met onbillijk. Althans er konden goede gronden voor worden aangevoerd. Het Huis dei- Afgevaardigden intusschen was van een ander gevoelen en verwierp de voorgestelde wet. Weinige dagen na deze beslissing benoemde de minister den Heer Oborg, een Hanoversoh regter, tot tweeden president van liet hot van appel te Ratibor. Deze handelwijze, vierkant in strijd met liet pas gevallen besluit, word natuurlijk algemeen afgekeurd. Aanvankelijk echter verkeerde men nog in de meening, dat Oberg welligt vroeger voldaan had aan de eischen, die in Pruisen voor zulk eeue betrekking werden gesteld. ,Uit eene interpellatie aan de regering bleek, dat dit niet het geval was en daarop is door den Heer Assmann voorgesteld, dat het huis de bewuste benoeming zou verklaren te zijn in strijd met de wet on met de constitutie. De beide rapporteurs over dit voorstel, adviseren, dat de kamer het onveranderd aannerne. Woensdag aanstaande zal de zaak m behandeling komen. N - a
De commissie, door den gemeenteraad van Amsterdam benoemd in de vergadering van 17 April 1.1. tot onderzoek van het regerinsplan betreffende de spoorwegverbinding te Amsterdam, heeft den 2lsten dezer rapport uitgebragt, waarvan de conclusie luidt als volgt: .//Uwe commissie is aan het einde van haar rapport. Zij heeft eenig/ms m het. breede de verschillende zienswijzen willen wedergeven, die zij zoowel in als buiten haren boezem betreffende het plan de? regering mogt vernemen. Het resultaat harer werkzaamheden heeft zfi hierboven reeds aangeteekend. Vijf leden uwer commissie hebbon zich IZe^edtel ÖrtgT* ** ™0m
• //üwe commissie heeft alzoo de oer te adviseren, dat de Raad besluite, dat er geene bezwaren bestaan tegen de geprojecteerde rigtins van den staatsspoorweg binnen deze gemeente, noclAegen de PPCt°™gloT„rl lo ™ra-al Personen-station en centraal goederen-station op de door de regering voorgestelde plaatsen." wegen, een centraal personen-station te Amsterdam worde eeiSi-. 3". dit centraal personen-station worde geplaatst buiten de Utrecht' sctie poort; 4°. met het oog op de bestaande en de nu of later të maken spoorwegen, een centraal goederen-station worde gemaakt aan de Yzijde, mits niet in het open havenfront; s°. dat een eventueel door het rijk te maken goederen-station door een aansluitingslijn met het entrepót-dok worde verbonden en dat ook een centraal steenkolenstation worde daargesteld; 6°. aan de hooge regering het maken of bevorderen van een ceintuurbaan om de stad worde aanbevolen "
De Tijd, gewag makende van ons opstel over het station in belopen havenfront, zegt o. a.: xn "■*"• f Wij, van onze zijde, hebben een bezwaar tegen hot slot vin Ó» artikel. Het legt den voorstanders van het regeringsplan devernlbï ting op, om nu aan te toonen dat er tegen andere ontwerpen eroi tere bezwaren zijn dan tegen dit." , *^" &100 De Tijd heeft onze bedoeling klaarblijkelijk niet gevat. Wü mden •• „Opde voorstanders van het plan drukt dus de v?rpligtingJ om tè bewgzen wat hen toch mag hebben bewogen juist de plaats té kiezen die in het oog van alle deskundigen (zelfs van voorstanders v™ W regcrings-ontwerp) onmiskenbare bezwaren oplevert. Wij zullen dnV. welligt tevens eens vernemen, welk bezwaar er is tegen de andere ontwerpen, die, onzes inziens, allen nog verre verkieslijk ziin boven het regeringsplan." J Dat dit niet is, wat de Tijd ons in den mond legt, is duidelijk genoeg, om verdere toelichting overbodig te maken. Het blad wil verder van ons vernemen, welke dan die andere ontwerpen zijn. Het zou onnoozel zijn op die vraag te antwoorden. De Tijd kent ze, hopen wij, even-goed als wij.
In de polemiek over het incident-Keuchenius treft ons eene bijzonderheid, die wederom ten bewijze kan strekken yan de conservatieve eerlijkheid. De conservatieve bladen beweren namelijk, dat de tegenwoordige regering den Heer Kenchenius niet tot vice-president van den raad van Indie had kunnen benoemen. Zoo zegt het Utrechtsch Dagblad: //Het wastochjniet van het gouvernement te vergen, dat het den Heer K., die zich als een der meest bepaalde tegenstanders van de koloniale politiek der regering had doen kennen, zou benoemen tot eene betrekking, waarin hij een zoo gewigtigen invloed had kunnen uitoefenen juist ter bestrijding van die rigting, welke de regering in het belang van moederland en koloniën wenscht gevolgd te zien. Zoodanige benoeming zou niet alleen eene dwaasheid, maar eene onvergeeflijke fout, eene onverantwoordelijke daad zijn geweest." Het Haagsche Dagblad voegt er bij: //Wie is er, zelfs oiider onze tegenstanders, die van de regering zou durven eischen, dat zij den Heer Kouchenius, het hoofd (?) der koloniale opnositie, op nieuw bragt in den Raad van Indie? Die eisch zou inderdaad aan krankzinnigheid grenzen ?" Men herinner* zich nu eens, welke hittere verwijten aan eene vroegere, liberale regering van diezelfde zijde werden toegevoegd bij de ; benoeming van leden van den raad van Indie, die niet tot de politieke tegenstanders dier regering behoorden. Men herinnere zich ook de luide klagten, zoowel van de conservatieve pers als van de in do Tweede Kamer, over de benoeming van leden van den Raad van State, zelfs nadat de Heer Mackay als vice-president en de Heer Elout als lid daarin zitting had, speciaal wat de koloniale leden betreft. Van de liberale. regering verlangde men, dat zij politieke tegenstanders zou benoemen; maar de conservatieve regering mag niet anders dan politieke geloofsgenooten aanstellen , en deed zij het tegendeel, dan zou dat eene onvergeeflijke fout, eene onverantwoordelijke daad zijn , ja', het zou aan krankzinnigheid grenzen, aan eene conservatieve regering gelijken eisch te stellen, als door de conservatieven aan eene liberale regering werd gesteld! Treedt hier niet zeer duidelijk de niet genoeg te waarderen eerlijkheid en goede trouw der conservatieven in het licht?
Er is sedert vele jaren veel getwist over de vraag wat eigenlijk conservatisme is, en nog altijd was dit een, naar het scheen, onoplosbaar probleem gebleven. Thans ontvangen wij van het Haagsche conservatieve orgaan, dat het zekel- wel weten zal, deze verrassende oplossing van dat probleem: //Het hedendaagsche conservatisme, niet alleen hier te lande, maar ook in Engeland, ook ïn Frankrijk is de partij van den waren vooruitgang, waartegen niets anders overstaat dan de partij der revolutie." Wij noemen deze oplossing verrassend, niet zoozeer omdat daarmede de klericale partijen geheel worden weggecijferd of wel opgelost, hetzij dan in het conservatisme, hetzij in de partij der revolutie, maar omdat in de aangehaalde woorden de conssrvatieve partij hier te lande vereenzelvigd wordt met die in Engeland en Frankrijk en, met deze Vereenigd, genoemd wordt de partij van den waren vooruitgang. ■ dus ln ffaatoP de ware vooruitgang uit van die partij in het Wetgevend Ligchaam, die het aan de Kamer verleende regt van amendement nagenoeg geheel illusoir maakt door de uitoefening van dat regt alleen in die gevallen toe te laten, waarin zij weet dat de regering er geen bezwaar in kan vinden; van eene partij, die meesmuilde, toen de regering in het begin van dit jaar eene kleine concessie aan de libera]en deed en die nu nog alle pogingen aanwendt om, zooveel mogelijk, op die concessie in te palmen. Het vereenzelvigen van de conservatieve partij hier te lande met de partij m ïrankrijk die inde club van de Rue de VArcade hare getroiiwste afspiegeling heelt, zal waarlijk niet strekken, om onze conservatieven m de oogen van het publiek te releveren. Het karakter der conservatieve partij in Engeland heeft zich het duidelijkst geopenbaard in het gebeurde met de reform-bill. Na eerst zich krachtig tegen eene hervorming te hebbon verzet, is de partij, aan het bewind gekomen, van stap tot stap tot de liberale partij genaderd, totdat zij eindelijk al hare antecedenten verloochend en de liberale denkbeelden omhelsd heeft. Is nu //de ware vooruitgang" de vooruitgang, waartegen men zich eerst met hand on tand verzet en dien men eerst aanneemt, wanneer het behoud van den ambtstitel op het spel staat? Zooveel is zeker, dat er tusschen do conservatieve partij hier te lande en de conservatieve partij in Engeland werkelijk verwantschap bestaat, want wat m Engeland met de reform-kwestie plaats heeft, is hier reeds met moer dan éene kwestie gebeurd. Alleen is het conservatisme hier te lande meer dan ginds met reactionaire denkbeelden vermengd.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaillo en een loffelijk getuigschrift aan den inlandschen fuselier van het Ilde bat. mf. in Nederl. Indie, Amat, wegens het redden met levensgevaar van eenen sapeur uit het door bandjir in een snellen stroom herschapen Lio-rivicrtjo, op 27 Jan. 1867. - Op nieuw benoemd als.leden van het collegie voor de zeevisscherijen de Heeren J, de Komngh Cz. te Enkhuizen, H. A. van IJsselsteyn Jr. te Zierikzee, en G. J. Weyland te Groningen, wier diensttijd met 1 J umj 1867 eindigt. — Verleend aan den Hr. Dr. J. P. Th. van der Lith, direct, en eersten geneesheer aan het krankzinnigen-gesticht, te Utrecht, den titel van hoogleeraar en hem in die hoedanigheid met het begin van den volgenden cursus opgedragen het geven van onderwijs in de rsychiatrie aan de hoogeschool. — Benoemd tot adspirant-ingenieur voor het stoomwezen W. Houwens. — Verleend aan C. Honig, gewezen offic. van gozondh. bij de gevangenissen te Leyden, een pensioen van ƒ 400 's jaars. — Erkend en toegelaten den Heer A. F. H. de Pina als consul van Frankrijk te Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
De Staats-Courant van heden bevat het verslag, uitgebragt aan Z. M. den Koning door den algemeenen secretaris der Koninklijke Academie van wetenschappen, den Heer C. J. Matthes. In den aanhef daarvan leest men het velgende: De Koninklijke Academie van Wetenschappen heeft de eer Uwer Majesteit het verslag aan te bieden van de werkzaamheden harer leden in den afgeloopen jaarkring, waaruit moge blijken, dat zij, harer roeping getrouw, den roem van Nederland op wetenschappelijk gebied bleef handhaven. Wel mogt zij wenschen daarvan ruimere bewijzen te hebben kuDnen leveren in veelheid van uitgegeven geschriften : de onvoldoende dotatie echter haar toegelegd, die haar in geldelijke moeijelijkheden wikkelde, bij den op zijn minst verschoonbaren ijver der leden, om de menigvuldige geschenken, aan de boekerij gedurig toevloeijende, met gelijke munt te beantwoorden, maakte het haar eindelijk tot pligt van drukwerken in 4°. voorloopig af te zien, en zelfs niet aan te dringen op het afstaan voor de verslagen en mededeelingen van stukken, die elders het licht konden zien. Vandaar dat de uitgaven dit jaar kwalijk in evenredigheid staan met het aantal belangrijke mededeelingen, die de vergaderingen hebben opfelmsterd. Nieuwe qpdragten van de zijde van Ur. Ms. regering vielen ovendien dit maal der Academie met ten deel."
. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 dezer is aan J. de Ruiter te Blokzijl, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs het Zwartewater en den Gelderscheü IJssel.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 28 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Na de indienststelling van een telegraaf kantoor in het station van den Staatsspoorweg aan den Helder, worden telegrammen met het adres //den Helder'p naar dat kantoor, daarentegen berigten met het adres //Nieuwediep" naar het rijkstelegraafkantoor ter plaatse van dien naam geseind. De aandacht wordt hierop gevestigd, omdat reeds meermalen telegrammen voor personen , aan het Nieuwediep en somtijds ri de onmiddellijke nabijheid van het rijkstelegraafkantoor aldaar woonachtig, dewijl de Helder als plaats van bestemming in het adres ™-f nve^eeJn 'n^faar^,et zijn geseind en van daar wtZor d? nve,vLÜ,lI)elanffryken afst^ ™esten besteld worden, Jenomen Den V&SF TQ vertraagd. Ook het omgekeerde is waarfdresSe Wend ?fS d,Vvieil d* Jlliste woonpllats van den geschen de nrlvef! 13,> « aangeraden op de onderscheiding tusschen de adresnamen Helder en Nieuwediep bedacht te zijn.
een rijkstelcgraaf"
AorflV'Zewf den N.e^andschen centraal spoorweg heeft in steigoeaeren/ 2222.;4; koopmansgoederen/3617.051/2; vee, paarden en rijtuigen f 1060.20; diversen f 684.91; totaal f 27,229.iVk. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst/27,039.641/2; opbrengst sedert I°. Jan. 1867 ƒ 96,180.491/2 ; Mindere opbrengst gedurende het jaar 1867/5502.97.
Uit 's Gravenhage wordt aan de Arnh. Ct. gemeld, dat er van conservative zijde eene interpellatie in aantogt is over de houding van den Gouverneur-Generaal Mijer, wegens het niet schorsen van het besluit betreffende de koffij.
In de N. R. Ct. van gisteren leest men qnder de Ingezonden Stukken het volgende: //Het is bedroevend te zien, dat het TJtrechfsch Dagblad zich nu ook leent tot het verspreiden van leugenachtige correspondentiën. In het verspreiden van berigten, waarmedo de eer of het karakter van personen gemoeid zijn, behooren vooral de dagbladen, die op de maatschappij eenen heilzamen invloed wenschen uit te oefenen en tot hare verbetering verlangen mede te werken, ten hoogste voorzigtig te zijn. Zoodra zij er niet tegen opzien aan elk berigt, dat bij hen inkomt, openbaarheid te geven, heeft de laster spoedig vrij en ruim spel. In het artikel betreffende den heer Kenchenius, opgenomen in het VtrechUeh Dagblad van 21 Mei 1867, komen eenige onnaauwkeurigheden voor, die het van belang geacht wordt in het licht te stellen , ook opdat men in staat zij over de bedoeling, waarmede het artikel ter plaatsing is toegezonden, te oordcelen. Wij zijn in 6taat ten plegtigste te verzekeren, dat deor den heer K. noch officieel nsch officieus, eenige stappen, hetzij schriftelijk, hetzij mondeling, gedaan zijn om tot den rang van vice-president van den raad van N.-I. te worden benoemd. Het onware van- het daaromtrent door het utrechtsen Dagblad medegedeelde springt terstond in het oog. Het overlijden van dea vice-president van den raad van N-1., Mr. A. Prins, was hier te lande reeds omstreeks het einde der maand Januarij jl. bekend. Niemand echter zal durven beweren, dat deze omstandigheid van eenigen invloed geweest is op de houding vanden heer K., bij de behandeling der staatsbegrooting aangenomen of op de redevoeringen, door hem uitgesproken. De heer K. heeft dan ook de benoeming van den heer Loudon tot vice-presidept van den raad van N. I. afgewacht; en eerst teen verscheidene dagen daarover verloopen waren, zich officieel in zijne hoedanigheid van Indisch ambtenaar tot den minister van kolomen gewend^ om dezen indachtig te maken, dat het hem verleende tweejarig verlof onder uit0. Junij 1867 geëindigd en bn het daartoe betrekkelijke besluit tegen ommekomst van dat verlof hem eeno beschikking des konings was toegezegd. Ware de heer K. een ambtenaar geweest, benoemd door den gouverneur-generaal, zoo zonde hij zich bij het departement van koloniën hebben moeten aanmelden, om zijnen terugKeer naar Indie te regelen. Door den Koning benoemd zijade, moest hij hetzelfde doen om de beschikking des Konings over ziju persoon te vernemen. Zulke beschikkihg was te noodiger, daar de heer K' naar Indie verlangde terug te keeren en hij in dat geval, even als ieder ander ambtenaar met verlof, de minste zelfs niet uitgezonderd, het regt had op vrijen overtogt voor zich en zijn gezin. De heer Tbakkanen heeft verlangd, dat de heer K. van zgnen stap schriftelijk deed blijken, waarop door den heer K. in ófficieelen vorm geschreven is, dat hij, met referte tot het koninklijk besluit, handelende over het verleenen van verlof aan leden in den raad van Nederlandsch-Indie, de eer had den Minister vaa Koloniën op te merken, dat het hem in Indie verleende verlof onder uit0. Jung 1867 ten einde was.
Daarbij werd overigens niets, volstrekt niets gevraagd, noch verlangd. Al hetgeen het Utr. Dagblad daaromtrent mededeelt, is ten°eenenmale m strijd met de waarheid. De benoeming van den broeder van den minister van marine tot lid van den raad van Nederlandsch Indie had trouwens, toen de heer K. zijn officieel schrijven tot den Minister van Koloniën rigtte, reeds plaats gehad. De heer Tbakbanen verlangde toen, dat de heer K., voor het geval dat hij met behoud van zijn regt op vrijen overtogt naar Indie wenschte terug te keeren, daartoe eea officieel verzeek indiende bij den Minister van Koloniën. De heer K., hierin eene poging bespeurende om hem uit de Kamer te verwijderen, heeft zulks wijselijk geweigerd, onder opmerking, dat in zijn officieel schrijven, waarbij hij den minister op het ten einde loopen van zijn Indisch verlof indachtig maakte, re'^ds de wensch om.naar Indie terug te keeren lag opgesloten. Weinige dagen later vernam de heer K. uit de Staats-Courant, dat hij uit 's lands dienst ontslagen was. Vijf dagen moesten nog voorbij gaan, vóór dat de heer K. van dat ontslag schriftelijk mededeeling ontving van den Minister van Koloniën. Zóó behandelt dit ministerie de hoogste ambtenaren uit de Indische dienst, die den moed gehad hebben als volksvertegenweordigers op de bestaande verwarring in koloniale zaken de aandacht te vestigen. Het door den Minister van Koloniën geprovoceerde beslmt van ontslag is in elk geval een hoogst onwettig besluit; daar de heer K., zoo ook al de minister bezwaar maakte hem naar Indie te doen terugkeeren, krachtens Staatsbl. 1853, N°. 49, regt had op verlenging van znn verlof voor zoo lang zijn mandaat als volksvertegenwoordiger duurt. Dit regt, ofschoon "bij eene in het Indisch Staatsblad opgenomen verordening hem gewaarborgd, is hem wiUekenrig en op de meest krenkende en onkiesche wijze ontnomen. Het besluit is dan ook niets anders dan eene inbreuk op de regten der volksvertegenwoordiging; een geschikt middel om haar voor de trouwe behartiging harer pligten tegenover eene conservatieve regering schrik aan te, jagen". In zijn nommer van heden deelt genoemd blad een brief van den heer Keuchenius van den volgenden inheud mede: Mijnheer de redacteur! Van verschillende zijden zie ik mij aangespoord, de feiten betreffende het aan mij verleend ontslag uit 's lands dienst, waarover in de dagbladen strijd gevoerd wordt, toe te lichten. Ongaarne meng ik mij in dit debat. ïk maak echter geen bezwaar, langs dezen weg mede te deelen, dat ik het in uw nommer van heden onder de ingezonden stukken opgenomen artikel geheel onderschrijf. _ Het artikel, omtrent dat entslag m het Dagblad van gisteren geleverd draagt eene officieele kleur. Het maakt melding van een besluit dat nergens openbaar gemaakt, ik meen zelfs geheim genomen is Niettemin is het artikel zelf vol van onwaarheid. Onder meer stip ik slechts aan, dat het cijfer van mijn pensioen, door het Dagblad reeds medegedeeld, nog door den koning moet worden bepaald en niet alleen van mijnen nog te verifieeren diensttijd, iraar ook van de voordragt van het departement van koloniën afhankelijk is. (Art. 10 van Ind. Stb'. 1867, n°. 50). Door deze regelen in uw blad op te nemen, zal zich jegens u ver! pligt gevoelen. Uw d, d. 's Hage, 24 Mei 1867. L. W. C. Kedchesius.
Het Kaapsche VolltMad deelt het volgende mede. De Z. A. bibliotheek heeft met de Cambrian en Ceit twee kisten met kostbare boeken ontvangen, door den heer Mr. J. W. Tijdeman, van Amsterdam, haar ten geschenke gezonden. Omtrent veertig jaren geleden hadden de curatoren van de bibliotheek eene som gelds bestemd tot aankoop van hoeken in Holland. Wijlen de heer D. Dengssen vertrouwde de keuze en bezorging der boeken toe aan een vriend, den heer H. W. Tijdeman, hoogleeraar in de regten te Leyden. Bij de verzending der hoeken geraakte een der kisten weg.en de heer Tijdeman, na vele malen zijn leedwezen te hebben betuigd over het ongeluk, gaf kort voor zijn doed last aan zijnen zoon en executeur, om het verlies uit zijn boedel goed te maken. In zijn brief aan den heer Maskew advies gevende van de bezending, zegt de heer Tgdeman, dat hij op die wijze had //getracht aan den vromen wensch zgns vaders uitvoering te geven."
De naam van een der toegelatenen als r?.ndidaat-notaris to Utrecht, is in vorig nommer verkeerd opgegeven; men loze A. Gallis Merens, (van, Zeyst).
iï nr uJnil Cen iTeode Xanaiin geworden: het vloeit over van melK. Jlen heelt ze sle^üts voor het flaien op het stationsplein van dtn centiaal-spoorw,,^ alwaar honderde koeijen met volle uijers staan te wacür-en, om t hun vertrek naar Utrecht er van ontlast te worde^.
Omtrent het op de werf van den Heer Laird, te Birkenhead (Liverpool), voor Nederlandsche rekening aangebouwde en den lsten Mei jl. iv dienst gestelde ijzeren ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden kan nader gemeld worden, dat dit schip mot allen rnogelijken spoed verder wordt gereed gemaakt, hoezeer zijn geschut, te New- Castle in aanmaak, »og niet gereed is. De prachtige inrigting van dit eerste noemenswaardige pantserschip onzer vloot wordt door iedereen om het zeerste geroemd. Men verneemt bij geruchte, dat den Heer Laird door ons gouver-' nement de aanbouw is gegund van nog een ramtorenschip en een monitor, welke binnen 9 maanden moeten worden afgeleverd.
* 's GRAVENHAGE, 24 Moi. Aan het ministerie van binnenl. zaken ïs heden aanbesteed: Het inritten ten dienste tier algemeene rekenkamer , van het gebouw op den hoek van het Lange Voorhout en de Korte Kazernestraat alhier. Van do 9 ingekomen billetten was -Jniliste inschrijver do lieer S. van der Kamp te Leidon voor/42,014. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeftin zgne zitting van heden Johaunes Kooiman, oud 28 jaren|, kleedermaker, laatst wonende te -Giessen Oudekerk, schuldig verklaard aan het misdrijf van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat zich eenig menschenleven in gevaar kon bevinden en hem veroordeeld tot de straffe des.doods, uit te voeren binnen do gemeente Gorinchem. Nadat de voorzitter, Mr. Beelaerts van Blocklandt, 'oen veroordeelde had kenbaar gemaakt, dat de -wet hem don tijd van drie vrije dagen liet, om van dit arrest in cassatie te komen, sprak hij hem aldus aan: //Kooiman, gij hebt de beslissing van den regter vernomen. Indien het nu Z. M. gocdgmistig moge behagen u lijfsgenade to schenken, toon dan in berouwvolle dankbaarheid en door een voortdurend oppassend en arbeidzaam leven, dat gij oen beter mensch. aijt geworden." ■=-.Het kindje van J. v. V., dat door het vlam vatten van. de wieg, waarin het lag-, zulke gevaarlijke brandwonden bekwam, is gisteren avond onder de hevigste pijnen overleden. * * 's GRAVENHAGE, 24 Mei. Heden i 3 voor de commissie uit het prov. geregtshof in Zuid-Holland het examen voor candidaat-notaris voortgezet. Van de vijf adspiranten, dio daaraan hebben deelgenomen , zijn toegelaten de Hoeren: T. W. ,P. Hofstede, van Gorinchem; J. J. Francois, van Rotterdam en P. C. L. Eikendal, van 's Gravenhage. Den 31sten dezer zal het examen nogmaals worden gehouden. — In do vergadering van do orde van advocaten van heden, belegd tot het opmaken van twee dubbeltallen ter voorziening in de vacaturen , bestaande ten gevolge van de periodieke aftrcding'van do Hoeren Mrs. A. de Pinto en W. Wintgens, zijn gekozen: I°. Mr. A. de Pinto, eerste candidaat en Mr. M. S. Pols tweede candidrfat en 2°. Mr. W. Wintgens, eerste candidaat en Mr. A. M. van Stipriaan Luïscius, tweede candidaat.
ROTTERDAM, 24 Mei. Heden voormiddag arriveerde alhier per spoortrein uit de residentie Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergezeld van HD. adjudant den kapt.-luit. ter zee Arntzenius. Z.K.H., die van deze gelegenheid gebruik wenschte te maken tot een bezoek der tentoonstelling van schilderijen, werd aan het station ontvangen door den Heer Joost 'van Vollenhovcn en vervolgens door de Heeren F. 's Jacob en J. R. Veder, leden der directie van het Zeemanshuis, naar het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club geleid. Na eenig oponthoud aldaar, begaf zich de Prins met genoemde heeren naar het Zeemanshuis, ter bijwoning der algemeene vergadering van deelhebbers dezer instelling. 'Na afloop dezer bijeenkomst en een bezoek aan boord van het rijksvaartuig Suriname, gezagvoerder H. J. Rusman, word den Prins in hot Yachtclub-gebouw een diner aangeboden door den raad van bo stuur, in vereeniging met de Meteorologische commissie en de directie vau het Zeemanshuis. Daarna was de Prins tegenwoordig in de openbare vergadering der genoemde commissie, na afloop waarvan Z. K. H.per spoortren naar de residentie terugkeerde. * SCHIEDAM, 24 Mei. In de laatste zitting van den gemeenteraad alhier heeft do Heer J. M. van der Schalk een voorstel gedaan, om een adres aan de Tweede Kamer in te dienen, strekkende tot niet-aanneming van het voorstel van den Hoer de Brauw, tot wijziging van de wet op het lager onderwijs. Dit voorstel zal nader worden behandeld.
LEIDEN, 24 Mei. Men kan thans nog mededeelen ' dat de vermiste Kjarige knaap, is een predikantszoon, en dat per telegraaf alhier hot berigt is .ontvangen dat de jonge reiziger behouden te Liverpool is aangekomen, van waar hij waarschijnlijk voornemens is zijne reis voort te zetten.
DELFSHAVEN, 24 Mei. De gemeenteraad heeft besloten dit jaar de kermis op gewone wijzo voortgang te doen hebben. * HOORN, 24 Mei. Heden stond alhier voor de arrond.-regtbank teregt een jongeling uit den Beemster, die bij gelegenheid, dat bijeen laag nommer als milicien trok, zich den duim van de regterhand heeft afgekapt. Do eisch, dien de officier voor hem deed, is zes maanden gevangenisstraf. Uitspraak aanstaanden Vrijdag. * NIEUWEDIEP, 24 Mei. Naar wij vernemen zullen de stoomschepen Schouwen en Kijkduin, commandanten rosp. luits. ter zee lste. kl. Hacstroh en Bunuink, naar West-Indie vertrekken ter aflossing van de aldaar liggende oorlojjsbodems. De vertrekdag is bepaald op 1 Junij e. k. HILLEGOM, 24 Mei. Do tot heden gehouden publieke verkoopinfen van hyacinthen, tulpen en andere bolgewassen in deze omstreen hebben dit jaar to zamen opgebrngt ƒ 180,000. In die som is niet begrepen de opbrengst der verzendingen naar hot buitenland * NIJMEGEN, 24 Moi. De soldaat M., van het Isto reg. inf. 'dio op de lijn van afsluiting te Venroy op schildwacht stond, hoeft zich door een geweerschot van het leven beroofd. DOORN, 22 Mei. Door de nachtvorsten heeft het pas ontloken eikengroen hier veel geleden. Het kaphout is allerwege zwart, geeft eeno onaangename lucht van zich en doet denken aan den Pinksterstorm. De vruchtboomen hebben minder geleden, omdat de vruchten reeds gezet waren. De rogge en aardappelen staan in deze streken uitmuntend. De weiden leveren overvloedig gras. LICHTENVOORDE, 22 Mei. Jl. Zondag geraakte in de onmiddellijke nabijheid van ons dorp een vrij aanzienlijk bosch van dennen en eiken in den brand, waardoor in weinige minuten eene belangrijke verwoesting werd. aangerigt; door de toegesnelde hulp en do welgevulde waterslooten is men er in geslaagd den voortgang van het vuur to stuiten; de oorzaak wordt toegeschreven aanonvoorzigti"--heid van eenige straatjongens, die in het bosch met lucifers de pgp hebben aangestoken. — Dezer dagen heeft zich in het naburig Aalten een man door hot moedwillig innemen van vergif van het leven beroofd. BREDA, 22 Mei. Men verneemt dat do werkzaamheden der commissie, belast met het oprigten van een monument op het graf van wijlen den luitenant-generaal Seelig, thans zoo vor gevorderd zijn, dat de plegtige onthulling tegen het begin der volgende maand kan verwacht worden. Op het monument komt in bas-relief de volfende allegorische voorstelling voor: de muze der geschiedenis met o graveefstift wijzende naar het door haar op een bord geschetste plan van een vijl'hock; tegenover haai- een jeugdig krijgsman in antieke kleederdragt; tusschen die twee figuren de «eigelijkende baste van den generaal. De uitvoering van het monument'is opgedragen aan den beeldhouwer Stracké, te Arnhem. MAASTRIOHT, 23 Mei. De heer Schimmelpenninck,- Minister van Finantien, is eergisteren avond hier aangekomen. Aan het spoorweg-station werd Z. Exc. door den Commissaris des Konings, Burgemeester en Wethouders en clen Secretaris der gemeente ontvangen. Onmiddelijk na zijne aankomst begaf de minister zich naar het gouvernementshuis, waar hem des avonds door een harmoniegezelschap uit, den burgerstand eene serenade werd gebragt. Gisteren ochtend verleende Z. Exc. audiëntie, waarvoor een groot aantal autoriteiten, ambtenaren en particnlieren zich hadden aangemeld. Onder onderen werden toegelaten de leden van den gemeenteraad, waaronder de ,heer Pyls weid opgemerkt, die van de Kamer van Koophandel, de geestelijken van de verschillende gezindheden, do Procureur-Generaal, de president van het geregtshof, de directie van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg en de directeur der directe belastingen. Met genoegen verneemt men dat Z. Exc. aan laatstfenoemde, den heer van der Heyden, de ridderorde van den Nederandschen Leeuw heeft overhandigd, o- • heeft de minister, vergezeld van een groot aantal a^zienlrjke: ingezetenen, den St. Pietersberg bezocht. {D)
---

