BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26 Mei. Onder de gasten, die te Pesth ter gelegenheid der krooning worden verwacht, noemt men ook den Kroonprins van Saksen en den Hertog van Nassau. Men verzekert, dat de Keizer voornemens is, om na de krooning de voornaamste steden van Hongarije te bezoeken._ De Wiener Abendposl deelt eene correspondentie uit Washington mede, waarvan de inhoud door verdere correspondentien van 30 April en 10 Mei bevestigd wordt. Volgens deze mededeelingen is de generaal Santa Anna voornemens zich naar Mexico te begeven, waar hij nog vele aanhangers heeft; hij wil eene afleiding beproeven ter gunste van Keizer Maximiliaan, waardoor dezen het vertrek naar Europa mogelijk zal worden. De generaal heeft voor zijne expeditie drie stoomsehepen aangekocht. Hij is, naar men zegt, ook geneigd eventueel aan de Ver. Staten de provinciën Neder-Califomie en Sonora af te staan. De Abendposl bevat ook eene depêche uit Mexico van 5 dezer, welke ter bevestiging van de over Parijs ontvangen berigten meldt, dat Gueretaro, ofschoon naauw ingesloten, zich nog staande hield; ook het beleg der stad Mexico duurt nog voort. — Uit Czernowitz wordt per telegram van den 25sten gemeld, dat daags te voren eene wolkbreuk met hagelslag aldaar groote verwoestingen heeft aangerigt. Vijf menschen werden gedood, het spoorwegstation is aanmerkelijk beschadigd, maar de gemeenschap niet gestoord. Verscheiden huizen in de voorstad en molens zijn door den stroom weggeslagen. In Opper-Oostenrijk heeft het den 24sten gedurende een groot gedeelte van den dag gesneeuwd.
WEENEN, 26 Mei {Part. Corr.). De minister van oorlog v. John heeft in de commissie voor de verzoekschriften van het Huis der Afgevaardigden eene verklaring gedaan omtrent de versterking van Weenen; volgens die mededeeling zal Weenen geene eigenlijke vesting worden, maar voorloopig slechts vier grooto forten bekomen die niet meer dan 11 millioen gulden zullen kosten. Deze verklaring heeft wel eenigermate gerust gesteld, maar niet volkomen bevredigd en de commissio heeft verdere officiële mededeelingen verzocht om do zaak rijpelijk te kunnen overwegen. Het Deensche kabinet heeft hier eene nota doen overhandigen, waarin gezegd wordt, dat voor de teruggave van Noord-Sleeswijk aan Denemarken, tot dusver niets is geschied, weshalve het aan de Deensche regering wenschelijk voorkomt, dat Pruisen eindelijk aangemaand worde om de hierop betrekking hebbende bepaling van het Prager vredesverdrag na te leven. _ Het denkbeeld van eene tusschen Pruisen en Oostenrijk te sluiten alliantie vindt hier steeds meer aanhangers. De taal der officieuse Nordd. Allgem. Zeitung oefent in deze rigting een zeer aan moedigenden invloed uit. Indien Pruisen zich eenigzins van Rusland verwijderen en tot Oostenrijk toenaderen wilde, zoo zou het hier voorzeker bijval vinden. Werkelijk heeft tusschen beide regeringen reeds eene zeer ernstige toenadering plaats gegrepen.
BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends). Het berigt, dat de Deensche regering onlangs eene circulaire betreffende Noord-Sleeswijk heeft uitgevaardigd, wordt hier zeer in twijfel getrokken. Hier althans is zoddanig stuk niet medegedeeld of aangekomen. — Prins Oscar van Zweden ontving gisteren den Franschen gezant ten gehoore en dineerde bij prins Karl. Men beschouwt het als onwaarschijnlijk, dat prins Oscar nogmaals van hier naar Parijs zal terugkeeren. Hij begeeft zich naar Stockholm; de dag van zijn vertrek , is nog onbekend. — Het schijnt thans vastgesteld, dat de Koning eerst den 17clen Junij, dus na den terugkeer van den Keizer van Rusland naar zijne staten, zich naar Parijs zal begeven. — De minister van justitie te Berlijn heeft aan de betrokken collegien en ambtenaren van de regterlijke magt kennis gegeven van een besluit, waarbij ingetrokken is eene vroegere bepaling, volgens welko alle tegen adellijke personen uitgesproken vonnissen, die het verlies van den adel ten gevolge hebben, voor het ten uitvoer leggen aan het oordeel des ministers moeten onderworpen worden. — Het amendement van den afgevaardigde flauschteck op het voorstel van den Heer Assmann voorgedragen, strekt om over te saan tot eene op vijf overwegingen steunende gemotiveerde orde yan den dag. Wijders stelt hij een geformuleerd wetsontwerp voor, bestaande uit vier paragraphen en betreffende de aanstelling _van regterlijko ambtenaren der nieuwe provinciën m de oude, met uitsluiting van het district van het Keulsche hof van appel. — Te Kassei is het gerucht in omloop, dat de voormalige Keurvorst aanspraak maakt, niet alleen 0p zijn particulier vermogen Hausschatï) maar tevens op de gelden van den staat {Slaatsschaz), en dat hj zijne eischen dienaangaande door den Gottinger hoogleeraar Pern ce te Berlijn wil doen ondersteunen. Sommigen beweren zelfs, dat te Berlijn zekere gezindheid aan den dag is gelegd, waaruit kan worden opgemaakt, lat de Keurvorst wel eenige kans heeft zijne vorderingen te zien erkennen. Een correspondent uit Kassei schrijft daaromtrent: //Het komt mij.geenszins vreemd voor, dat de Keurvorst die aanspraken maakt, daar hij reeds meermalen getracht heeft (in 1847, in 1851 en 1852), de landsgelden m zijn bezit te verkrijgen ïk kan echter niet gelooven, dat men hem te Berlijn in die f-nmatigin* zal stijven, foorzeker zal de minister von der Heydt va_ zijnetïas trachten het Hessische landsvermogen te doen storten ifde Pruisische staatskas Ook dat panbehoort.te.worden tegengewerkt; want het is regtvaardig en billijk dat de bedoelde kapitalen het land Hessen als provinciaal vermogen ten goede komen." _Uit Luxemburg wordt van den 25sten gemeld, dat eene aldaar in bezetting liggende afdeeling artillerie de vesting lieeft verlaten, p,, dat daardoor een begin is gemaakt met de ontruiming der vesting. TTit Hanover schrijft men, dat de gemalin van den voormaligen K-nninff' die zich te Marienburg ophield, er ernstig aan denkt om te Wrekken en wel ten gevolge yan de jongste gebeurtenissen, die no" steeds aanleiding geven tot huiszoekingen en inhechtenisnemingen van vCTschi en epe buijen]an(jgc__e re_s van Kej_.er Alexander wordt th^s in le dagbladen van Petersburg medegedeeld. De Keizer zal den 28ston Mei naar Berlin.vertrekken van 1 tot 9 Junn te Parijs„Mn zfch verder tot 17 Junij in Duitschiand ophouden, daarna verscheidene dagen in Polen en Litthauen doorbrengen en den 29sten Tnnii weder te PetersburgziJiL
FRANKFORT, 27 Mei. {Part. Corr.) Het berigt, ln sommige Rpiiersche bladen vermeld, dat de Koning voornemens is zich naar p.?_ste begeven, kan volgens mededeelingen uit eene geloofwaardige brei bepaalclelP tegengesproken worden. De Koning heeft hoegefwpn voornemen om eene buitenlandsche reis te doen, maar na,a^ifomer on het kasteel verbli ven; wekelijks brengt hij eenige avonden door o/het kasteel Possenhoven bij de familie*zijnerbrufd m!f Xekert, dat er alle uitzigt bestaat op eene spoedige herm£ £ Z^onderhandelingen betreffende de herziening va/het hindel - £ tusschen Oostenrijk en het telverbond. Pruisen heeft zich ■S __w>d om in de voornaamste punten van geschil, die tot iet slakenderonderhandelingen aanleiding hebben gegeven, concessien t6Oi0s_eren ochtend Tioeg. heerschte hier eene winter-temperatuur, die tnthPt stoken der kagchels noodzaakte. Tegen den mïddag echter _?_#•- het weder plotseling om en hadden wij eene liefelijke zachte lentelucht. Heden hebben wij bij zoelen westewindeene warmte van 18ZTritserland is voornemens met de Duitsch Oostenrijksche postvereeniging een nieuw. herzien verdrag te sluiten. Te dezen behoeve zal m deze week te Bern eene conferentie gehouden worden, waarbij de regeringen van Beijeren, Wurtemburg en Baden, alsmede de Noord- Duitsche bond, vertegenwoordigd zullen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 Mei.
PARIJS, Zondag ™_i_» ,aa,nBekondigde revue over de Vogesische scherpschutters, SfL, n -zo? plaats h°bben, is uitgesteld, omdat de Kroonprins zich heden minder wel bevond. — Men verzekert, dat sommige ministers bij den Keizer geklaagd hebben over de aanvallende houding, welke de Hoer Granfer de oassagnac m de< Pags tegen Pruisen heeft aangenomen. De Keizer üeett echter gewild, dat men dien publicist liet begaan. — Ue regering doet de correspondentien betreffende de Luxemburgsche aangelegenheid reeds drukken. Zij zullen eerlang aan de leden van het Wetgevend Ligchaam worden rondgedeeld. Men gelooft, dat de discussio over deze aangelegenheid in het begin der volgende maand zal plaats vinden. r~ ..e. - berigt, dat de Heer Paulin Limayrac, redacteur van den Constitutionnel, candidaat was voor de verkiezing in het departement w Aan_LeS ter 7e"a.?g»- ™n den graaf Walawski, mist allen grond. Wel hebben eenige zijner vrienden hem gepolst of hij de candidatuur zou willen aannemen, maar de Heer Limlyrac heeft die van de hand gt-\\ LZGII, ,ia7j,™de S-?]-en der„caT .Jlerie alhier bevinden zich thans meer dan 3000 muildieren. Men doet ook al de paarden van het leger terugkomen, die bij verschillende landbouwers, vooral in Normandie, besteed zrjn. De cavallene zal binnen kort geheel bereden zijn. — Onder de Fransche prelaten, die zich gereed maken om te Rome net groote eeuwfeest te gaan bijwonen, noemen R. Cathol. dagbladen ook den aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, die-tot nog toe in gebreke is gebleven zijne persoonlijke hulde aan den Heiligen Vader te brengen; hij zal te Rome zijnen intrek in het gebouw van het iransche gezantschap nemen. Naar aanleiding daarvan zegt de Patrie ■ mgr. Darboy vertegenwoordigt den waren godsdienstzin, zoo als hij in ürankrijk heerscht, versterkt door zijne toetreding tot de vrijzinnige en wijsgeerige denkbeelden van den nieuwen tijd. Hij zal te £ome doen uitkomen, dat de banden, waardoor de oudste dochter _B w!i *^ i Pirasdom is gehecht, niet verbroken zijn, maar dat zij wel zouden kunnen worden verbroken door pogingen van blinde feften zfn?aal ' geWddg niet meer dan op zich zelve staaSde — De groote luchtballon van Nadar, die tot nog toe weinig meer dan vo doening voor de nieuwsgierigheid heeft opgeleverd Jaln| gelift de ConstiluUonnel berigt, tot wetenschappelijke en inzonderheid iftpoiologische proefnemingen dienen onder de leiding e4Tcomm^. wn^ het Fransche instituut voor wetenschap he_Tnri_.X X» ' f ? en het College de France vertegenwoonligdl zii_J B. '^ °n?m stenwacht tl Rome, pater ™&ÏT™eWl&e — De Movimenlo, een blad dat te Genua het licht ziet, maakt een brief openbaar, waarbij Garibaldi zijne adhacsie schenkt aan het on te rigten vredesverbond. * -Uit Milaan wordt aan den Moniteur geschreven, dat Prins Humbert, na het huwelijk zijns broeders, dat 28 dezer wordt voltrokken , zich met een gedeelte van zijn militaire huis, Waaj.oe ook de generaal Cugia als eerste adjudant behoort, naar Parijs zal begeven — De Spaansche minister van financiën heel. _Bi,.t _,______. s. de Cortes eene voordragt tot regeling .der dteës._X S?S aan zegd. Hij is, volgens de alhier iv omloop VS huld to;ge' mens conversie lier schuld in active7,^ onde • PPnoghi?. e-n ' 1°oïï.e' hoeve der schatkist, aan te bieden! on"alzooTt STmg ten Yl het sluiten eener nieuwe geldleening te geraken °mWeg tot — Blijkens de bij de regerin* .]_J /^ k •_* • van 23 JApr_ was de vereen&na• ™f^SOll ,berigten uit Arabic reeds nagenoeg afgeloopen zonts-1 ? bedevaartgangers te Mekka heid bodenkel& versch|nsél eenig™or de algemeene gezond-
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
SGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 27 Mei 1867. Voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp, houdende
---

REGELING VAN DE SCHUTTERIJEN.
Aan do nivlo ■ t. — f__i_.«j _ ___.__,*__,_. van wege d^e^IVl^^do,deTeretrekto«fTan *<*ietbanen king van rijkswege ' ' J gebreke vaß gemeentegrond, verstrekart.\lfus teFv°erXr_ie:ft VoorSesteld het laatste gedeelte van dat AStöweSrdï/'f^ie,T"fr °ftdT fe*. rÖk te laste van de betrokken ge,'nee_frb<*oßt,S,L Het °nderhoud is tea «^iWt_^Z°^:^l^ door d?n f 8" WESTEEnoFE,die za? veroorzaken %I LTble,tbanen ?P. velo plaatsen groote kosten zeer duur is JiTir™ de grond in den omtrek der gemeente gemeenten door L IT* acht dit overdreven; hij ontkent, dat de kost zulk eene baarVTSïnT"? ?,edlukt ?on¥n w°rden; hoogstens Lei- of duingrondfs _f°i d?cbaïleen °P kostbaren grond, docf waar de beslissing aan do T kosten TCel mmder- Intusscben laat hij spreektde meenbsr vn. imer -0?6/' ~, De Heer VAN Nis™n weerhet beweren! dSgdelewPtn£,mimSter'+df e/overdrijving zou zijn in opleggen. _ SJM geene gl™** lasten aan de gemeenten zou alles op de financiën I^°fB--1CKE-1.ellOo.t -niet tothen> die «aame l«j af, terwM S.. v™ w 1-nk wllle? schuiven. Dat beginsel keurt waarborgt. Tan do Ju ? artN reeds geliJkheid van behandeling Fokker, thorbecke v wSSIe Wordtc no# deelgenomen door de Heeren die doét uitkomen *%f*??**' SaaiJmans Vader en den minister, Nispen was od_p__™_ e ,me gemeenten, waarvoor de Heer v. moetkoming of 7_S *' Van ?el .en aanspraak zullen hebben op tege?en, zullengontheven ZÏV* °.nthefeng Die niet betale_ kSnis, dat het artikel v™JwHe! eenig verschil met het amendement betalen. Hef ameUemP^t°nt_'erp J 6 ë%°?ïe gemeenten wil laten gennmen me. If^TS IZtel ** **** "^ Art ii8ST?p?^iSd «*• U 7 wordt aangenomen. last van denÏÏi'^ '• de„ c°mmandant of de oudste officier, op de schutterij ten ST? «es Komngs, of van den burgemeester, doet komenJ H.p,W tlJ_° SP^W* gedeeltelijk onder de wapenen kot art. te algomppFn r.66"^6..11?.01 God^eoi het bezwaar dat den opgeroeupn \ x V-e schutte«J moet niet anders kunnen woraan de sch _!__.• • t- ?* dienstprestatie, ingevolge van den werkkring, wil eeno fliTfn' grondwet m tijd van vrede aangewezen. HJg stande _ f J e interpretatie voor het vervolg, met dien verword nn' n,geene andere diensten uit deze bepaling zullen kunnen _;<__ atgoleid, zoo als b. v. parades, eerbowijzingen bij begrafemÏSe j optogten als anderzins. ,__. -"«mstee geeft te kennen, dat art. 118 alleen slaat op de oproeping der schutterij overeenkomstig hare bestemming in tijd van 7ni ■' kl'acntens art. 188 der grondwet. De Minister geeft de verzekering, dat het art. niet medebrengt dat de schutterij kan opgeld i\w°rden tot eerewachten, parades, enz., ofschoon hij zich overbetol Udt $*h warmT f' k,we.stie is Tan üet hengen van buldert _Lan het regfend stamhms, en de commandant zou zeggen, t> hu?s ™Jf,r evenwel met toe verpligt was, er toch geen enkef man wachtl £ .'H'^o 1 Helr 90,mm01 antwoordt, lat hij van eere- DergeihVpof>lfebl,;|ke?„rU het koninklijk huis niet gesproken heeft. b'S™61'31111^ bolloerTn Tniet in eene wet geschreven te worden. M*3fihet art t/keu™ DR?eeIVAN D™ Wfl?de algemeenaa aT?H'r:fr»%&r*»ste~g *&»*« een VendementPva7den HPSpCh^erij biJ het- onts^aan van brand" is king had, m dlopkoniJf _' WV*™™**, dat de strekverpligtend te stellen, __ra: „T sAittmi m dat eeval niet per se l "c", maar haar afhankelijk te maken yan de plaatsehjke behoeften. Hier of daar zal b. v. het garnizoen, of elders de policie alleen voldoende worden geacht. Volgens het art. moet het brandpiket bij brand altijd opkomen. De voorstelier wilde echter geen meerderen last opleggen dan volstrekt noodig was. Hij stelde mitsdien voor al. 1 van art. 119 aldus to lezen: «In gemeenten, icaar bij brand de opkomst van schutterij wordt vereischt, kan, indien de opkomst der geheele schutterij niet noodig is, een gedeelte daarvan yoor een bepaalden tijd, bij afwisseling, door den commandant tot het brandpiket worden aangewezen." Overigens kan de schutterij voor geheel onvoorziene gevallen toch worden opgeroepen, krachtens de algemeene bepaling van het. straksl aangenomen art. 118. Het amendement is, na bestreden te zijn door den minister, als makende de verpligting tot opkomst geheel los, verworpen met 30 tegen 25 stemmen. Daarentegen is door den minister overgenomen een tweede amendement van den Heer Pijnappel op hetzelfde artikel, strekkende om te doen vervallen de wapenschouwmg bij elke afwisseling van hen, die tot het brandpiket behooren Art. 120 //Verpligting der schutterij in geval van oproerige beweging, zamenscholmg of andere stoornis der openbare orde, op vordering van den burgemeester hulp te verleenen en verdere voorschriften tot uitvoering daarvan", alsmede de artt. 121—125 (houdende nadere bepalingen) worden aangenomen. Art. 126 //De eerbewijzingen tusschen schutterij en militairen", wordt, na overname van een amendement van de Heeren Stieltjes en. de Roo, aangenomen, gelijk ook de artt. 127 en 128. Art. 129 bepaalt, dat in gemeenten van geringe of verspreide bevolking, de schutterij van de oefeningen en wapenschouwingen kan worden vrij gelaten, wanneer dit onvermijdelijk noodzakelijk is, uithoofde van plaatselijke gesteldheid. I)c Heeren de Roo van Alderwerelt en Stieltjes wenschen dit art. te doen vervallen. De Heeren de Biberstein, Hardenbroek, v. Beynia en Ihorbecke verdedigen het behoud van het art.; de laatste wenscht echter openbaarmaking van de ontheffing in de Staats-Courant. De Heer de Roo van Alderwerelt wijst er op, dat juist door de bestrijders wordt aangevoerd, dat in het grootste aantal gemeenten de oefeningen en wapenschouwingen te veel last zullen veroorzaken en dan krijgen wij in de praktijk de rustende schutterijen terug. De Heer Wpenga wil hot art. niet alleen behouden, maar de toepassing zoo vrijzinnig mogelijk gemaakt hebben. De Minister vereenigt zich met de bijvoeging van den Heer Thorbecke, doch handhaaft het art. dat de regering niet voornemens is anders toe te passen dan in zeer exceptionele gevallen. De Heer Stieltjes stelt voor, om het art. in de redactie te wijzigen, daar hij geen kans ziet dat de Kamer het geheele art. zal verwerpen. De strekking van zijn amendement is om de toepassing zooveel mogelijk te beperken. Na eene langdurige woordenwisseling over de redactie, wordt het amendement in stemming gebragt en aangenomen met 40 tegen 19 stemmen, terwijl hot art. zolt wordt aangenomen met 55 tegen 4 stemmen. Na dit artikel is door de Heeren Stieltjes en de Roo , mede met het oog op de verbetering van de zamenstelling der schutterij en hare voorbereiding voor tijden van oorlog, een nieuw artikel voorgesteld _& ™ -T d° Toorstellerß: Wj, de gWen gezindheid der Sr we £___.l kans .Va,nloaamelTg heeft' maar dat h™ ™<™l ™de aanneming van art. 112 en art, 129 noodzakelijk voorkomt. Het artikel wil, dat in bmtengeivone tijden, xle schutterijen in eene of meer kampen tot oefening kunnen worden bij een gebragt tegen eene geldelijke schadeloosstelling en niet langer dan 14 dagen, tenzij krachtens eene . wet. De beide voorstellers lichten hun amendement toe, of nemen bij vooroaat de bedenkingen op, die reeds in de stukken geopperd zijn tegen het denkbeeld van zoodanig kamperen. De Heer Stobm acht het beginsel goed, maar vindt de uitdrukking «dn buitengewone tijden" wat al te rekbaar en aanleiding kunnende geven tot groot ongerief voor de sckufterpligtigen. Hij heeft bovendien practischo bezwaren, terwijl in tijden van werkelijk gevaar de schutterij gemobiliseerd wordt, en dus van zelf tot grootere weerbaarheid komt. — De Heer de Biebekstein verklaart zich tegen het amendement. — De Ministe. van Oohlog acht kampen nuttig voor reeds geoefende militairen, maar niet als 10-daagsche oefcningsplaats van onvoldoend geoefende schutters. — De Heer de Roo van Aldekweeelt verdedigt nader zijn amendement, als het eenige middel om de regering in de gelegenheid te stellen voor de oproeping der militie, de schutterij meer te oefenen dan in de gemeenten kan geschieden. Wat, indien een oorlog ware uitgebarsten en de schutterij gemobiliseerd had moeten worden? Waren wij dan gereed geweest ? Na de verzwakking der wet, door de aanneming van de artt. 112 en 129, verklaart Spr. dat, wanneer ook dit amendement mogt verworpen worden, hij tegen de wet zou moeten stemmen, als niet daarstellende eene goede organisatie van de_ schutterij. — De Minister van Binnenl. Zaken komt op tegen de critiek van den Heer de Roo van Alderwerelt op de reeds aangenomen artikelen. Wat zijn amendement betreft, de grondwet kent alleen tijden van vrede en tijden van oorlog, en nu willen de voorstellers in tijden van vrede iets toepasselijk maken wat alleen geschieden mag in tijden van gevaar. Het nieuw art. 129 a wordt verworpen met 54 tegen 4 stemmen. Hoofdstuk XII: //Van de dienst der schutterijen in tijden van gevaar en oorlog." Art. 130 al. 1, bevat de bevoegdheid der mobilisatie, en in al. 2, zoo als hot door de regering is gewijzigd, wordt bepaald: dat van schutterscorpsen, waarbij de oefeningen tijdens het ontstaan van gevaar of oorlog niet voldoesle zijn, de schutters 2de klasse, die genoegzaam geoefend zijn, tot op zich zelf staande corpsen kunnen vereenigd worden en, zoo noodig, van officieren en kaders uit het leger kunnen voorzien worden. De Heer Geeetsema herinnert de beslissing der Kamer op al. 3 van art. 95, dat bij amendement van den Heer Thorbecke is komen te vervallen. Blijkbaar heeft de Kamer niet gewild afzonderlijke schutterscorpsen te formeren en onder militaire aanvoering te stellen. Hij wijst op het toen door den Heer Thorbecke gesprokene, en ofschoon de regering art. 130, al. 2, eenigzins gewijzigd heeft, zoo is het toch z. i. in strijd met hetgeen de Kamer beslist heeft.
De Heer Stieltjes ziet in de wijziging in zoo verre eene verbetering, dat nu niet enkel uit de miliciens die afzonderlijke corpsen zullen worden zamengesteld. Overigens vraagt hij inlichting nopens al. 1. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 28 Mei.
Luidens een zeer kort telegram nit Londen, schijnt de reformbill eene zeer belangrijke schrede voorwaarts te hebben gedaan. Althans men berigt, dat de zaak betreffende den census tot eene beslissing is gekomen, zoowel wat betreft de graafschappen als voor de burgtvlekkon. In de laatsten zal voortaan de vroeger besproken overeenkomst aangaande het betalen der belastingen worden afgeschaft en alzoo een ieder kiezer zijn, die een huis, hetzij in huur of in eigendom heeft, en in de graafschappen is de census zoo laag gesteld als de liberalen verlangden. Het spreekt van zelf, dat thans eene wet telijke bepaling zal beproefd worden van het woord huis De ppu ™T langt, dat zulk een huis minstens twee kamers *_l ho-_S;u v<t" ander dat het een zeker fetal kubieke voetenluchtlïe"X'zt verschillende voorstel en daaromtrent ingediend, maar vooi zoo ver tot heden bekend is, is dit nog niet uitgemaakt.' Trouwens' it 1^ bijzaken, want ook al wordt de algemeene regel eenigermate beperkt de zege van het hoofdbeginsel is thans verzekerd: wepersr, Een ander telegram meldt, dat aan den Fenian Burke lrifseenade zal worden geschonken; afgescheiden van de vraag of de doodstVaf in onzen tijd te hnis behoort, is het stellig wenscheliik __i-k* S op staatkundige misdrijven worde toe^^Öß^«i___ vroegeie bengten, eerst haar voornemen scheen te zijn. m dagbladen hebben onlangs melding gemaakt van eene vergadering yan vredes-vrienden te Kehl. Aldaar is het volgende stuk vastgesteld : //De ondergeteekenden, bewoners van de beide Rijn-oevers, verklaren zich ten sterkste tegen elke aanranding van het eene volk door het andere en tegen alle pogingen, cm hen tot haat en oorlog aan te zetten, van. welke zijde die ook mogen komen. //Naar hunne meening is er genoeg vooruitgang mogelijk binnen de grenzen yan ieder land; zijn er genoeg nieuwe burgers te veroveren» zonder dat men zijn eigen gebied verlaat, kan op de plaats zelv genoeg moed en vaderlandsliefde ten algemeenen nutte worden aangewend, om de nationale eer en do worsteling om den voorrang, elders to zooken dan on het slagveld. //AUe medeburgers, die hunne meening zijn toegedaan, worden derhalve uitgenoodigd, zich met hen te vereenigon, om in de beide landen de groote vredespartij to stichten, de partij van den eenigen vrede, die eervol en duurzaam kan zijn, den vrede, wiens grondslag is de wederzijdsche achting en broederlijke hulp, welke beschaafde natiën elkander verschuldigd zijn." Dit stuk is door 24 Franschen en een geHjk getal Duitschers onderteokend; men koos met voordacht een gelijk getal, om alle verkeerde uitlegging te voorkomen. Men verwacht, dat spoedig duizenden handtcekeningen zullen volgen, daar deze poging met voorkennis en onder begunstiging van de vrijmetsclaarsloges in Frankrijk en Duitschiand is geschied. Bepaald staatkundig nieuws is er voor het overige heden weinig of niets. Do meeste dagbladen verdiepen zich iv bespiegelingen over de vorsten, die binnen kort te Parijs worden verwacht, of ook niet worden verwacht; maar ofschoon deze algemeene pelgrimaadje naar do groote wereldstad op zich zelf bijzonder merkwaardig is, gelooven wij niet aan de mogelijkheid, om er op het gebied der staatkunde, f. oor als nog eenig Druikbaar gevolg uit te trekken. rrr-i_S_-3gSSB_~GJJr~- In de op 31 dezer ten 1 ure te houden vergadering van den gemeenteraad zullen in behandeling worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 143, 144, 145, 146, 147, Kil, 148 met 4 en 5, 150, 151, 152, 153, 154, 160, 136, 157 met 166 en 167, 158, 155 met 162 en 163, 164, 165, 159. Wij vernemen, dat door den handel te dezer stede oen adres aan den gemeenteraad ter onderteekening is gelegd, van den volgenden inhoud: Aan den Gemeenteraad der Stad Amsterdam. Do ondergeteekenden, allen belanghebbenden bij den handel ende .cheejivaart dezer stad, kennis genomen hebbende van het rapport der raadscommissie, dd-. 21 Mei 1867, verklaren: Dat zij het door de regering geprojecteerde personen-station in hot open havenfront en do overbrugging der invaart van hot Oosterdok, op grond van veler practische ervaringen en naauwgezette onderzookingen , beschouwen als belemmerend niet alleen voor de reeds bestaande inrigtingen, maar bovenal ook voor de verdere ontwikkeling van den bloei van handel en scheepvaart dezer stad. Op grond waarvan zij den gemeenteraad beleefdelijk, maar dringend verzoeken zijne adhaesie niet te schenken aan het hierboven vermelde rapport der raadscommissie. Amsieedam ,28 Mei 1867. Degenen, die zich met den inhoud van dit adres kunnen ycreenigen, worden uitgenoodigd het te teekenen, waartoe gelegenheid zal zijn op Dingsdag en Woensdag 28 on 29 dezer, bij de boekhandelaren Blikman en Sartorius, op den Vijgendam alhier, die zich daartoe hebben bereid verklaard. Zoolang tegenover de voorstellingen, die de conservatieve organen gegeven hebben van hetgeen tusschen den Heer Keuchenius on den minister van koloniën is voorgevallen, ter zake van het aan eerstgenoemden buiten zijn verzoek verleende ontslag als Indisch ambtenaar, geene inlichtingen standen van de andere zijde, viel het gemakkelijk het publiek ook weder in deze zaak op een dwaalspoor te brengen. Nu echter de Heer Keuchenius zelf openlijk die voorstellingen voor in strijd met de waarheid verklaard heeft, zal het publiek zich zoo gemakkelijk niet meer laten bedriegen. Het Ulrechtsch Dagblad is dan ook reeds door de mand gevallen en heeft verklaard, dat het relaas, hetwelk het omtrent die zaak gegeven heeft, minder juist was en dat de inlichtingen, die de Nieuwe Rotterdamsche Courant verstrekt heeft, meer met de ware toedragt der zaak overeenkomen. Het blad heeft verstandig gedaan met aldus te herroepen, wat het misschien onnadenkend, en zeker zonder behoorlijk onderzoek, in zijne kolommen had opgenomen. Het Haagsche orgaan, dat borg gesproken had voor dat thans herroepen relaas in het Utrechtsch Dagblad, volgt niet het loffelijk voorbeeld van zijn confrère in de oude bisschopstad, maar blijft volhouden , dat dat relaas met de waarheid overeenkomt en bij gevolg de Heer Keuchenius de toedragt der zaak onjuist heeft voorgesteld. De strijd over het al of niet juiste van de door het Ulrechtsch Dagblad medegedeelde, maar thans herroepen bijzonderheden, zou eigenlijk thans tusschen dat blad en het Haagsche orgaan moeten worden uitgemaakt. Voorshands zal het publiok, naar wij vertrouwen, wel gelooven dat het Utrechtsche blad zich zelven geen démenti zou hebben gegeven , indien het niet de stellige overtuiging had, dat zijne vroegere mededeelingen bezijden de waarheid waren. Het Haagsche orgaan moge dan ook nog zooveel uitdenken, om de houding der regering iv deze zaak te redden, dit zal niet verhinderen, dat ieder onbevangen beoordeelaar eene scherpe afkeuring zal uitsproken over eene regeringsdaad, die de zelfstandigheid van den vertegenwoordiger aautast. Het Staatsblad N". 48 bevat eon koninklijk besluit van 11 Mei 1867, houdende de volgende aanvulling van art. 91 van het bij koninklijk besluit van 12 Mei 1863 {Staatsblad N°. 58) vastgesteld algemeen reglement voor do spoorwegdiensten. Achterliet woord//vuurwerken" worde ingelascht: Nilro-Ghjccrine. Bij koninklijk besluit van 25 Moi 1867, N°. 54, is bepaald, dat ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg en van de Onde Doelenstraat te Amsterdam, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der stad Arasterdam, zullen worden onteigend de volgende eigendommen , als ten name van P. G. 0. Hajenius, J. Keyser, G. Beddink, L. J. Leemans, J. S. ter Veen, D. H. van Daalen, A. S. van Nierop, C. Venghus, P. C. de Wit, J. M. Monnikendam, A. Godefrooy, D. W. Hoek Wed. J. Soetcvent, A. Boogman, H. F. C. Groszniekol, G. Kloppers, J. C. 11. Meijer, A. B.Polak, A.S. Cohen, de Erve J. van Munster, Wed. J. van Rheehorst, H. Snoek en cons. C. H. G. Fiessen, C. van Genout, huisvrouw van J. R. Dekkers, J. W. de Koning en cons., A. Trompen, J. G. de Vuiler, echtgen, van J. A. Eybcrgen, P. A. F. Walter, C. Lier, Wed. Warncr, J. Cousijn, M. D. Verlooy en J. Kok. Bij koninklijk besluit van 25 Mci 1867, N . 56, is op de voordragt van den minister van binnenlandsche zaken van 24 Mei 1867, N°. 261, 9de afdeeling, en gelet op de. besluiten van 15 November 1865 (Staatsblad N°. 127) en van 24 Febr. 1867 {Staatsblad _?.. 10), bepaald, dat het houden van markten en openbare verkoopingen van wolveo, bij voornoemde besluiten verbeden, tot wederopzeggings toe is vergund. Bij koninklijk besluit van 18 April 1867, N". 56, zijn op het verzoek van H. van der Flier en twee anderen, allen wonende te Nijkerk, provincie Gelderland, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding van de bijzondere school voor Christelijk Nationaal Sclioolonderwijs in de buurtschap Veen onder de gemeente Nijkerk, en is die vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. » < Z. M. heeft den Heer Stephan Creutz, gepens. kapt. der artillerie ; te Nijmegen, in den Nederl. adel ingelijfd met den titel van baron, overgaande op al zijne wettelijke afstammelingen, zoo mannelijke als • vrouwelijke. — Benoemd tot plaatsvervangend kantonregter té Goes 1 Mr. J. G. de Witt Hamer, procureur bij de arrond.-regtbank aldaar. — ' Overgeplaatst den 2den luit. A. H. Benjamins van het wap. der artill. van j het leger hier te lande, bestemd om weder in te treden bij het 2de regement vesting-artillerie, in zijnen rang en ancienneteit bij het ( wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie; en den 2den luit. ] W. F. Rappard, van het wapen der artillerie van het leger in Oost- < Indie, in zijnen rang en ancienneteit bij het wapen der artillerie van het leger hier te lande en wel bij het 2de regement vesting-artillerie, i Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 24 Mei i 1867 i» aan P. B. Visser en C°. te Sliedrecht, tot wederopzegging, i vergunning verleend .voor eene stoomsleepdienst voor zoo veei de z hoofdrivieren in de provincie Gelderland betreft. 1 Van wege den minister van binnenl. zaken wordt ter kennis van t, belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens aan de polytechnische school B en C, artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onder- r wijs, in het laatst der maand Junij en in de eerste helft der maand t Juiij e. k. te Delft zullen worden afgenomen. Zij die een dier examens 0 wenschen af te leggen, worden verzocht zich schriftelijk voor 10 Junij h e. k. aan te melden aan het departement van binnenl. zaken, met naauwkeurige opgave tot welk dier examens zij verlangen toegelaten a de ZZ .'J- et betïettiug tot het tijdstip wanneer en de plaats waar d mVedetl^^ ku/nen -dcre * JoV/lSe^e S_f *™. * is met 10 dezer op non-activiteit ge.ragt.waout3chlPte Willemsoord, — . ' V< Uit het Engelsche Kanaal terugkeerende loodsen doelen mede dit (< ep dent bekenden vuurtoren van Dungeness sedert eewgen ti Jd . •« Z if§ei_3 {Wc, bij wrjz. vaa roepers, zyn geplaatst, waavmdootJstooja. * kracht bij mistig weder een vervaarlijk geluid wordt voortgebragt, dienende om de schepen in de nabijheid te waarschuwen. 263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van f 1000 en daarboven. 3de klasse 2de lijst: N°. 8463ƒ 25,000; N°. 15068/5000; N°. 13027 en 14807 ieder f 1000. * 'SGRAVENHAGE , 27 Mei. Z. M. de Koning heeft heden verschillende civiele en militaire autoriteiten ten gehoore ontvangen. — De audiëntie van den minister van marine zal op 31 dezer niet plaats hebben. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd heden aanbesteed : I°. Het spannen en ophangen van twee draden aan de bestaando palen op de telegraaflijn langs den Holl. IJzeren Spoorweg tusschen Amsterdam en Haarlem en van een draad langs denzelfden weg tussehen Haarlem en Rotterdam, alsmede voor de uitvoering van herstellingen en verbeteringen aan die telegraaflijn tusschen Amsterdam en Rotterdam; van do vijf inschrijvers was de minste do Heer B. G. van Dam, te Rotterdam voor f 1828. — Op het Raadhuis werd heden door B. en W. aanbesteed: het doen van eenige herstellingen aan eenige bruggen. De minste inschrijver de Heer J. Sievers alhier, voor f 1224. * LEYDEN, 28 Mei. Heden is alhier na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd-: de Heer 11. A. van de Poel, geb. te Kiboemon (eilandJ Java). ? HOORN, 27 Mei. De soldaat van der M., die zich onlangs hier dood schoot, had een vriend, die zoo aan 'hem gehecht was, dat hij zich voernam ook een einde aan zijn leven te maken, om, naar zijne meening, spoedig bij hem te zijn. Zoo liet hij zich dan, toen de kist in het graf zonk, luid snikkend uit: //Hannes! ik kom spoedig bij u." Reeds heeft hij inderdaad pogingen tot zelfmoord willen aanwenden, zoodat men, om dit te verhoeden, in de kazerne genoodzaakt is, om hem 's nachts te bewaken. Waarlijk een voorbeeld van gehechtheid, dat zeldzaam is. * URK, 27 Mei. De prijs van ansjovis was in de vorige week 50 c. per 100 stuks. Schol en schelvisch werden weinig aangevoerd. * ARNHEM, 27 Mei. In éene onlangs alhier plaats gehad hebbende kiezci .-vergadering werd gesproken over de aanstaande verkiezing van gemeenteraadsleden in plaats van zeven aftredende. Uit de wisseling van gedachten bleek, dat niet allen van deze zeven in den smaak der burgerij vielen, ook uithoofde van den invloed, dien zij ten vorigen jare uitoefenden op het ontslag van den kundigen architect F. W. van Gendt, welke zaak in der tijd tot zooveel courantengeschrijf en hatelijke personaliteiten aanleiding gaf, beneden de waardigheid van overheidspersonen. Er bestaat groote kans op niet-herkiezing van sommigen. Over het algemeen zou men haast zeggen, dat zich onder de Arnhemsche kiezers, waarvan het meerendeel zich doorgaans door traagheid of flaauwheid onderscheidt, eenige meerdere zelfstandigheid begint te openbaren. — De brug over den Rijnspoorweg, ten westen van het station alhier, begint nu te vorderen, doch had reeds klaar moeten zijn. Naar men verneemt, moet het nieuwe stations-gebouw vóór den winter onder de kap zijn. Een aanzienlijk gedeelte van het plein, waar de rails liggen, zal overdekt worden en de oprid worden aangebragt aan de zijde van het nieuwe plein. — De hier opgerigte vereeniging tot bevordering van de volksweorbaarheid houdt elke week geregeld schietoefeningen op den zoogenaamdon Galgenberg. * ASSEN, 27 Mei. De biggen, zes weken oud, kunnen thans wegens de duurte en schaarste van voeder slechts ƒ 1.25a1.50 opbrengen. Korten tijd geleden golden die gemiddeld f 6.50. — Betreffende de bijenteelt zijnde berigten thans niet zeer gunstig.
---

