NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus.
28 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Op de voordragt van Onze Ministors van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van don 15don Julij 1867, n°. 322 , 4de afd., on van den 24sten daaraanvolgende, n". 89 P. betreffende een verzoek van Pieter Stuart, te Amsterdam, daarbij in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, waarbij zijn tweede zoon Abraham, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor de dienst is aangewezen ; Gezien Ons besluit van heden, n°. 20 , waarbij de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, houdende aanwijzing voor do dienst van des adressants tweeden zoon, is gehandhaafd ; Overwegende : dat de adressant vader is van vier zonen ; dat do oudste dier zonen den 28sten Augustus 1863 vrijwillig in dienst is getreden , doch den 12den Julij 1866, op daartoe godaan verzoek, van zijne vrijwillige verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten, onder voorwaarde dat in zijne plaats een ander vrijwilliger wiord geleverd , die zich voor zes jaren tot de dienst verbond en dat de adressant het handgeld benevens de kosten jan eerste uitrusting van dien vrijwilliger voor zijne rekening zou nemen ; dat aan die voorwaarde is voldaan en een ander vrijwilliger voor des adressants eersten zoon opgotreden is; dat het in dit bijzonder geval niot billijk zou zijn, ook des adressants tweeden zoon tot de dienst to roepen ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van don 19den Augustus 1861 (Staatsblad u°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan ; I°. aan des adressants tweeden zoon Abraham, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar , ontheffing van do werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen ; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal wordon afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. Het Loo, den 28sten Julij 1867. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, J. A. van ben Bosch. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 75, is aan E. ter huila Gzn., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1 sten luitenant bij de dienstdoende schutterij to Enschede. Bij Koninklijk besluit van den 6den Augustus jl., n°. 60, is aan den heer J. C. H. Bley, Nederlandsen consul te Varel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der 2de klasse van de Haus- und Verdienst-Orden dos Herzogs Peter Friedrich Ludwig, hem door Z. lv. H. den Groot-Hertog van Oldenburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus jl. , n°. 61, is de heer J. A. Meulemans, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oosterhout, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij besluit van den Isden Augustus jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie: I°. te benoemen, bij den staf van het wapen, tot 2den luitonantmagazijnmooster dor artillerie van de 3do klasse te Venlo den sergeant ,?. A. La Rose, van het 3de regement vesting-artillerie; 2°. in zijnon rang en betrekking te verplaatsen naar den Helder den lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2do klasso to Vonlo J. J. Mathijsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-of licielo Berlynsche Provinzial-Correspondenz berigt dat een der wenschen , dien de Hannoverscho notabelen met den meesten aandrang aan de regering hebben voorgedragen , eerstdaags vervuld zal worden, naardien men de uitvaardiging te verwachten heeft van een koninklijk besluit, waarbij eeno gewestelijke vertegenwoordiging voor de provincie Hannover ingesteld wordt Het blad voegt er bij, dat ook ten aanzien der organisatie ,van het bestuur in de andere gewesten, die onlangs bij de Pruissische monarchie ingelijfd zijn , het advies van notabelen uit die provinciën zal worden gevraagd. Deze zouden even als de Hannoversche te Borlyn zamen geroepen worden.
— De bondsraad, die gisteren bijoen gekomen is, zal zich volgens even gemeld orgaan der regering in de eerste plaats onder de leiding van den bondskanselier hebben bezig to houden met het vaststellen van een reglement van orde voor zijne eigen werkzaamheden. Onder de onderwerpen, welke hij voorts zal moeten behandelen , behooi-on ontwerpen van wet over de bevoegdheid en de pligten der bondsconsuls, over het paswezon, en tot regeling van het regt der ingezetenen van de bondsstaten om zich naar goedvinden in elk gedeelte vanhetbondsgebiod met der woon te vestigen.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur geeft in zijne avonduitgave van gisteren, den lüden, borigteu uit hot legerkamp van Chàlons, alwaar Keizer Napoleon zich sedert eenige dagen bevindt. Er waren reeds drio malen door de troepen groote manoeuvres onder Zijner Majesteits leiding uitgevoerd. De Koning van Griekonland en de Kroonprins van Italie waren ook in het legerkamp aangekomen.
■— Do Moniteur wijdt een aanmerkelijk deel van zijn wekelijksch overzigt der politieke gebeurtenissen aan de uitbreiding der Fransche kolonie Neder-Cochinchina door do inlijving der drie westelijke provinciën, die bij het vredesverdrag aan den Keizer van Annani gelaten waren. Die stap was, volgens den Moniteur, welkom aan de bevolking, noodig ■ •!.e.r:g der Fransche nederzetting en giercgtvaardigd door de aanhoudende schending der vredesvoorwaarden van Annam s zijde. Ook zegt de Moniteur, dat het nieuwe grondgebied zeer geschikt voor de katoen- en de zijdeteelt is on daardoor eene bron van rijkdom voor don Franschen handel zal worden.
Een ministerieel dagblad van Londen, de Morning Herald, acht het waarschijnlijk, dat Neder-Cochinchina de kern zal worden van een groot Kuropeosch rijk in Achter-Azië, zich van het Britsche tot het Chinosche rijk uitstrekkend en deze vaneen scheidend. De Herald ziet daarin voor Engeland niet de minsto reden tot naijver of beduchtheid , doch vreest dat Neder-Cochinchina, althans vooreerst, voor Frankrijk zelf eene even bezwarende bezitting zal zijn als Algérie, eene bron van uitgaven en moeijelijkheden.
— In het laatst dezer maand zal Keizer Napoleon , op den voorgenomen uitstap naar Rijssel, ook Duinkerken bezoeken en aldaar de havenwerken in oogenschonw nemen. Naar aanleiding daarvan wordt in eenen, brief uit Londen van den 13den dezer aan do Indépendance Belge geschreven , dat in Engeland do opmerkzaamheid gevestigd is op hot voornemen van het Fransche gouvernement om Duinkerken tot eene groote krijgshaven te maken , en alzoo de reeks versterkte havens op de Fransche noordkust van de Belgische grenzen tot Brest te voltooijen.
---

ITALIE.
Er heeft zich dezer dagen in onderhandelingen tusschen Oostenrijk on Italie verschil van gevoelen over eenige punten voorgedaan. De Italie, een ministerieel dagblad van Florence, zegt dienaangaande: » Volgens het Weener vredesverdrag moet Italie den gewezen Hertog van Modena diens particuliere bezittingen teruggeven. Italie is daartoe gezind , maar het vraagt teruggave van zekere kunstgewrochten, dooidien Hertog in 1859 medegenomen doch aan den Staat toebehoorend. Het is dus een vraagpunt van regt sgel eer don aard; en eene scheidsregterlijko commissie zal een einde maken aan dat geschil, hetwelk volstrekt geene politieke beduidenis heeft. ii Wij zijn in staat om de stellige verzekering te geven dat de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Italie op dit oogonblik zoo goed zijn als mogelijk is. Maar het bestaan van goede betrekkingen belet niet dat er bijzondere punten zijn welke moeijelijkheden baren tusschen Staten, gelijk tusschen particulieren; doch zulke zaken worden in der minne vereffend. Dit zal het geval met de zaak van den Hertog van Modena zijn, als ook met do archiven van* Venetië. Wat deze laatste betreft bestaat er verschil van gevoelen omtrent zekere charters; Italie vraagt de originelen daarvan : Oostenrijk wil enkel afschriften geven. Dit is zeker geene zaak dio de twee gouvernementen in onmin zal brengen." — De Florentynsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel vorzekert dat de Fransche gtzant te Florence met den Koning en al de ministers op zeer goeden voet is, al is hij onwelgevallig aan zokere ultra-ltaliaansche lieden. Verder schrijft hij: »De heer Nigra zal eerstdaags weder naar Parys vertrekken om er Italie to vertegenwoordigen. Verhooging der vriendschap tusschen het Italiaansche en het Fransche gouvernement is het eenige gevolg geweest van hetgeen er in den laatsten tijd is voorgevallen; en dat is vooral te danken aan het doorzigt des Konings, die nog dezer dagen in eeneu brief aan den Keizer der Franschen zijne erkentelijkheid betuigde voor do oneindig groote diensten welke Frankrijk aan Italie bewezen heeft. » De president-minister Rattazzi schijnt zich te willen wachten voor alles wat krenkend voor eenige buitenlandsche mogendheid zou kunnen zijn , en al zijne zorg aan de verbetering van de innerlijke gestoldheid des rijks te willen wijden ; in de overtuiging dat de grootste spaarzaamheid noodig is, en daartoe ook door hot Parlement dringend aangespoord zijnde, zoekt hij alle mogelijke middelen om het tekort op do staatsbegrooting to doen verdwijnen. Zoo verwacht men eerstdaags, le.Ic. drie besluiten tot inkrimping der bevoegdheid en taak van den president-minister , waarvan de heer Ricasoli, het hoofd van het vorige kabinet, in de daad eenen onderkoning had willen maken ; 2". afschaffing deibetrekking van secretaris-generaal bij de onderscheidene ministerien ; en 3°. eene doortastende verandering in het personeel van de gouverneurs en ondergouverneurs der provinciën." Dezelfde correspondent zegt dat de geruchten van revolutionaire ondernemingen tegen do Pauselijke regering geen geloof verdienen. Dit wordt door een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 9 Augustus bevestigd. Daarin leest men. »De eerbied voor Garibaldi, en zelfs zijne populariteit, zijn hier bij do bevolking veel verminderd; men is beducht voor zijne roekeloosheid en liartstogtelijkhoid, en heeft geen vertrouwen meer op zijne leiding. Wat hier bij de bevolking heerscht is volstrekt vertrouwen op de staatkunde van Koning Victor Emanuel en van zijne regoring, en onvoorwaardelijke onderwerping aan de bevelen of instruction van het kabinet van Florence. Het Nationale Comité vermogt hier veel, juist omdat men wist dat het zich door wenken uit Florence liet leiden. Indien de opvolger van dat bestuur, namelijk de Nationale Junta , van die gedragslijn wil afwijken , zal het voel tegenstand ontmoeten. Dat nu het Italiaansche gouvernement in het Romeinsche vraagstuk anders denkt dan Garibaldi is klaarblijkelijk ; dat is voor de Romeinen reeds reden genoeg om zich van hunnen voormaligen goneraal af' te scheiden."
---

