BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Junij.
de • t.woec'0 gisteren uit New-York ontvangen telegram meldt, dat •vii 'luillls''er van financiën vooreerst niet zal voortgaan met de verilhl 1In" Van de hoeveelheid ruilmiddel. De vlottende schuld zal Van o.ol'l°oPig op dezelfde hoogte blijven. Omtrent de beweegredenen n dit besluit wordt niets gemeld en men dient dus nader berigt al te wachten. b liJ° ■florentijnscho correspondent van de Temps bevestigt het hegoei ent net sluiten eener overeenkomst, betreffende de geestolijko soori°ren' aar net scmïnt zuNen krachtens deze overeenkomst eene die vVan rente£evenae anticipatie-billetten worden uitgegeven, Bed_i nncn vijf-en-twintig jaren uit de likwidatie moeten worden «n h • . Natu«ïl.k valt ook dit plan wederom niet in ieders smaak het i .?len reec's zi°n er tegen te verzetten. De een meent, dat <ie 'n, strijd is met de belangen der Italiaansche crediet-instellingen; Kotnp ï, ac^ het ni°* m het belang der goede verstandhouding met huiin t " verwacht echter, dat de buitenlandsche bankiers zich met t\\f_\ confraters zullen weten te verstaan en, wat de te»en 'eSenwerping betreft, dat er geen gegrond bezwaar kan zijn 6ene zaak' "ie "ietB verandert aan het gematigde plan van ketiri ' e con'esPondent' gelooft, dat het Parlement thans tot goedziclj "8 dezer overeenkomst zal fresluiten; hij zelf echter ontveinst zoo ver •' (lat de zaal£ nog Te*e BloeiJclii'£heden zal opleveren, eer zij OostL^atten over het adres van antwoord zullen heden in don rj^ennjkschen Rijksraad beginnen. ge(j,001 deelen naar hetgeen omtrent het ontwerp-adres wordt medege .eig,i lz*e telegram uit Weenen) is de vertegenwoordiging zeer het c=j{ tot verzoening met de regering. In een enkel punt, dat van taoerJi» iCol^aa,t» seh'jut het zelfs den Heer von Beust te willen aan- Zeif v*en om op den ingeslagen weg verder voort te gaan, dan hij De p a^snoS wilde voorstellen. c'i'cul • 'ie deelt thans den tekst mede van de geruchtmakende öister'n a-an c^e Pa'oi'ecten in Moldavië , uitgevaardigd door den mivan !j "'"atiano. Het stuk is van den volgenden inhoud. «Bij art. 50 cieie «f, ter p.( van het reglement en pag. 60 van de eerste judii'aviei Fe voor Eoumanie, aan gene zijde van den Milcov (MolkraciA w t aan de Israëlieten verboden eigendommen te pachten; zijij,, ens onderscheidene eirculairen, is voor Roumanie aan deze kim,Vau den .Milcov (Walachye) bepaald, dat de Israëlieten niet of \ff\ wonen in dorpen, geene ondernemers kunnen zijn van hotels .(srii?'bergen en geene eigendommen kunnen pachten. Men heeft mij -uit 7,7* °P deze beschikkingen niet overal acht wordt geslagen; gij' ifen te zo,'een dat «j in alle gestrengheid worden toegepast."' heeft nioet erkeimeil, dat de Moniteur Roicmain veel van zijne lezers slecu gevergd, door de verzekering, dat de uitzending dezer circulaire is te pa 1 ?.een gezondheidsmaatregel moet worden beschouwd. Bratiano c°öml . n^s wel bekend; wegens medepligtigheid aan het zoogenaamde van. • Van °-° opera-comique werd hij veroordeeld tot drie jaren gein em.Bsti,af. De straf werd toen ter tijd door Napoleon veranderd o _ „-n Jaar opsluiting iv een krankzinnigengesticht, met de vrijheid uagehjks uit te gaan.
vanIJdekRiPnklijk besluit van 17 Afril 1867' N°- 64 is °P tetverzoek te Airste ien Kavesteyn en H. M. Gildemeester, beiden wonende *«ots_i jm • als directeuren der aldaar gevestigde naamlooze ven-Biti» t. Amsterdamsche Brandsocieteit, bewilligd in de verlenceu a imr dezer vennootschap voor den tijd van tien achtcr-11 i Jaren' in te aan met l Jan- 1868» waartoe door de tiet ft Jl,oTlders iS besloton, blijkens oen bij het adres overgelegd authon"iscünlt der notariële acte, gepasseerd 19 Maart jl.
Ht' jj. hoeft benoemd tot griffiers bij het kantongeregt te Harderwijk -Ir. v' *£.do Gavere , thans te Cortgene, en bij dat te Cortgene, de Sen'n ,neswi-'k' advocaat te 'sGravenhage; bij het personeel van eerstp' 5,.: dienst der landmagt: tot eersten of fi. vangez.lstekl. den Va,n ff ome van gez. 2de kl. Dr. G.P. van Dommelen; tot eersten offic. f|i'lic°tZ" ki-cle offic. van gez. 1 ste kI.J. Roos enR. van Raalten; tot Seinen geï- lste kl- den offic. van gez. 2de kI.H. J. Wilson (allen van "'aiooi P,ersoneel); bij het personeel van de milit. vétérinaire dienst tot tuf ff .en paardenarts 1 ste kl. A. J. do Brnyn, van het reg. veld-artill.; a»n y rant-ingenieur der marine, den Heer P. J. Turk. — Verleend Van W fepens- kalt- ter zoe S. J. graaf van Limburg Stirum, lid ■.!*_._! % u»htair geregtshof, den titulairen rang van schout o°BUn«o X 0„ 0" T^n. op hun verzoek, uit 's land dienst, den tol!_lMr Jl""- Th- van'Capellen ...laatstelijk ?ÜliWv™S,ftmai'ang-thans met verlof hier te lande; uit Zr. Ms. '«t. d"r n,r f•Cn "f 77lof hiei;T^ lando teruggekeerden lsten wege, artillerie van het leger m Nederlandsch Indie P. H. Julius dien_t\ on-esc'iiktlieid tot het gaan hervatten van de' wérkelijko' het W .govolge van ligchaamsgebreken, en den kol. der inf. van te laoje1 in Nederlandsch Indie G. P. Nauta, thans met verlof hier > allen met toekenning van pensioen. k°schikvn's*Cl, van binnenl. zaken heeft met wijziging van vroegere op niemlUgen' art- 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 langej. Van toepassing verklaard op de gemeento Maasland en niet Veci^t vau toepassing op de gemeenten Jaarsvold, Lopik, Nigte-1 "i'eeland, Vinkeveen en Vierpolders. gesciljn are vergadering van den raad van state, afdeeling voor de lcn van bestuur, op 5 Junij e. k., des voormiddags ten 11 ure.
p,, __ . i . elPenniieVton(l voor act geregtshof alhier (voorzitter Mr.G.Schimht'^n p„ k Jr-) te regt Hendrik Kool, oud 22 jaren, arbeider, ge}fn ja w°nende te Wormerveer, ter zake: I°. dat hij in den nacht i aaodai OJP 29 Oct. 11. omstreeks elf ure op den openbaren weg te ter ü'a aan Gerrit Holtkamp heeft toegebragt een steek in de reg- me ' Waardoor eene verwonding en een beletsel om te werken Jer jj :*. dan twintig dagen is ontstaan en 2°. dat hij Theunis van n «cv ï toen eene wonde aan de regter dij heeft toegebragt, schu^j^oigo waarvan deze op 17 Nov. is overleden en derhalve bete \ve,,|(t van I°. moedwillige verwonding, waardoor een beletsel om . vaa meel' dan twintig dagen is ontstaan, en 2°. moed-Böt.fg' doodslag. In deze zaak waren gedagvaard 15 getuigen. Het Ö. Bi ? or afgeloopen zijnde, heeft de advocaat-gener. Jhr. Mr. Vauden v r in een breedvoerig requisitoir betoogd, dat de schuld 'Mreerda ledigde aan e* neni *en •'as*e gelegde was bewezen «n reran zes scnuldigverklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf eWeerdJalien mot de kosten. De verdediger, Mr. H. van Manen, gend bleet uit <io feiten het opzet van den beklaagde niet overtuieade offf en concludeerde subsidiair tot het aannemen vanverzach"'standigheden. Heden ten 2 ure zal het hof uitspraak doen.
■"iet ii ï ~~~"~~ ""— lanIan schildfan.?stelling vernemen wij, dat de kostbare tentoonstelling r 6 zich stS?1 v-an oude meesters in de maatschappij Arti et Amicitiae, uitenlanri m een voortdurend bezoek uit de provinciën en het Tele aanvL1"^ verheugen, nog eenigen tijd zal geopend blijven. De t(*land onfgon aangaande den duur der tentoonstelling, uit hetbui- #en' hlebben de commissie doen besluiten de belangrijke ïv .leud !nt. ar door zoo velen verleend, nog voor korten tijd wclal weicerpn Tpej?" Wl. dat niemand zijne toestemming fc^en, om deze zeldzame tentoonstelling in hare volledigheid ten opzigte van de Nederlandsche school, nog voor eenigen tijd ongeschonden voor de openbare bewondering open te stellen en dit door een druk en herhaald bezoek van het publiek zal erkend worden. Met genoegen hooren wij, dat verscheidene der voornaamste inzenders te dezer stede die toestemming «eeds hebben verleend.
In de vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Centraal- ne Spoorweg-Maatschappij, op gisteren in het gebouw der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen alhier onder voorzitterschap van den JHeer mi E. W. Cramerus gehouden, waren vertegenwoordigd 8012 aandeelen, uitbrengende 158 stemmen. Het door den algemeenen secretaris, den he Heer Mr. David J. C. van Lennep uitgebragt verslag, benevens de pr balans over het jaar 1866, werden met eenparige stemmen goedge- da keurd. Do commissie uit de obligatiehouders, krachtens art. 30 der en statuten in do vergadering tegenwoordig, bragt bij monde van haren cc voorzitter, den Heer Mr. JL. H. Kuhn, een belangrijk en uitvoeiig verslag uit omtrent haar onderzoek van de balans en de daartoe be- aii hoorende bescheiden. Daar beide verslagen gedrukt en verkrijgbaar wi zullen worden gesteld, achten wij het onnoodig te dezer plaatse in In bijzonderheden te treden omtrent haren inhoud. De Heer Cramerus, h< die volgens den bestaanden rooster moest aftreden, werd herkozen, U terwijl op voordragt van den raad van administratie de vacatures, se ontstaan door het overlijden van den Heer B. Parent en het bedanken Van de Heeren Limmander de Nieuwenhove, E. H. Bunge en a< C. D. van der Vliet, voorloopig onvervuld zullen worden gelaten. Na reeds bjj herhaling melding te hebben gemaakt van de goedkoope reisgelegenheden langs den Ned. Rhijn-spoorweg over Brussel F naar Parijs heen en terug, vestigen wij thans de aandacht op eene ui nieuwe reis-gelegenheid, over Charleroi, welke wat den prijs betreft, di zeker groote aanbeveling verdient. Voor verdere bijzonderheden ver- ir wijzen wij naar de advertentie, welke voorkomt in ons blad van heden, w g, In de N, R. Ct. van heden leest men het volgende. ei «Het Dagblad van 's Gravenhage zoekt in zijne nommers van gisteren en heden nog altijd tegenover mij de waarheid der in dat blad p' omtrent mijn ontslag gegeven inlichtingen te staven door de verzekering, dat deze van vertrouwde personen zqn ontvangen. t< Ik nad het voornemen, om niet meer op eenigen aanval van het ti Dagblad te antwoorden. Achter zijne schermen, zegt men, zitten ministers, oud-ministers, graven, baronnen, kamerleden, residenten, p ja zelfs mannen, die de godsdienst beschouwen «als den hechtsten ri steun der staten"; maar zijne artikelen ademen eenen geest, die strijdig is met de voorschriften van elke godsdienst en verderfelijk voor p de eendragt onder de zonen van het zelfde vaderland. Indien die 3 edelen en aanzienlijken bedachten, dat het masker der anonymiteit, a waarachter zij zich voo;: het volk schuil houden, hen niet onttrekt o aan het oog van dien Eénen, die in het verborgene ziet, mij dunkt, k zij zouden niet dulden, dat de talenten, waarover dat blad beschik- a ken kan, misbruikt wierden, om het tot een der boosaardigste, maar tevens een der gevaarlijkste voortbrengselen van de Nederlandsche b drukpers te verlagen. v Voor ditmaal moet ik nog van mijn voornemen afzien. t leder die een weinig nadenkt, zal begrijpen, dat de «vertrouwde" t personen, waarop het Dagblad zich beroept, al zeer weinig vertrouw- z baar zijn zouden, indien zij, zoodanig deelende in het vertrouwen van den minister van koloniën, dat zij van het tusschen dezen en 1 mij gesprokene kennis verkrijgen en toegang hebben tot de openbare é en geheime archieven van het departement van koloniën, van het een a en ander tegen den zin en teil van dien minister gebrui. maakten. c Om dus aan de qualiflcatie van »vertrouwde" personen eenige waarde te kunnen hechten, zoude niets anders overblijven dan den 1 heer Trakranen aansprakelijk te stellen voor de artikelen, door het 1 Dagblad omtrent mijn ontslag geleverd. 2 Of de heer Tbakranen, of de naaste en meest vertrouwde per- J sonen zijner omgeving, maar met zijne voerkennis en goedkeuring, i zouden den redacteur v„an het Dagblad omtrent mijn mondeling onderhoud met den Minister van Koloniën, mijn officieel schrijven, ] het nergens openbaar gemaakte en, vergis ik mij niet, lsij geheime < voordragt uitgelokte Koninklijk besluit van 4 JFebruarij 1859, N . ( 78, het voor mij nog onbekend bedrag van mijn pensioen enz. moe- , ten ingelicht hebben. j Welke grieven ik tegen den heer T. akkanen ook zoude mogen • hebben, staat hij echter in mijne achting te hoog, dan dat ik, zon- J der voldoenden bewijsgrond, hem van zulk onwaardig bedrijf wil verdenken. Ik kom daarom liever tot de gevolgtrekking, dat de «vertrouwde" personen, waarop het Dagblad zich beroept, maar die het niet noemt, ; al zeer weinig vertrouwen waardig zijn. Tot staving daarvau kunnen nog de volgende gegevens dienen: Bij geen der ministers, behalve bij den heer Tkakkanen, heb ik sedert hun optreden als zoodanig, tot op dit oogenblik, hetzij aan : hunne woning, hetzij aan hun departement, één voet gezet. De heer Mr. A. Loudon is bij Kon. besluit van 31 Maart 1867 benoemd tot vice-president van den raad van Nederl. Indie. Mijne eerste persoonlijke ontmoeting en onderhoud met deu heer : Tjbakranen vonden plaats op 12 April 1867. Mijne, eerste woorden waren: «Ten einde niet aan uwe onafhankelijkheid te schaden, noch aan de mijne, heb ik mij tot hiertoe niet bij Uwe Exc. vervoegd. Nu \ evenwel voorzien is in do betrekking van vice-president van den t raad van N.-L., acht ik mij als Indisch ambtenaar verpligt, Uwe . Exc. mede te deelen, dat het mij in Indie verleende tweejarig verlof, met genot van wachtgeld, op uit". Junij 1867 geëindigd is." De heer Tuakhanen verlangde, dat ik van mijnen stap schriftelijk i deed blijken. Iv voldoening daaraan schreef ik op 30 April 1867 i den volgenden brief: ; Leiden, 30 April 1867. // A an ttZ. E. den Minister van Koloniën. «Met referte tot art. 4 van het koninklijk besluit van . JFe) «.ruarij 1859, n . 78, heb ik de eer ender Uwer Exc. aandacht «te brengen, dat het mij bij besluit van den gouverneur-gene«raal van Ned.-Indië, van 5 April 1865, nu. 1, verleende verlof //tot herstel van gezondheid, met het einde der maand Juny «geëindigd is. t - «De Indische ambtenaar, laatst, waarn. vice-3 ti president van den. raad van JVed.-Indie." (w. g.) L. W. C. Keuchenius. i De heer Mr. Pels Rijeken was toen reeds bij besluit van 25 i April tot lid in den raad van Ned.-lndie benoemd. Ofschoon nog , niet in de Staats-Courant openbaar gemaakt, was die benoeming - echter reeds algemeen, en ook mij bekend. i Ik heb den heer Trakranen niets gevraagd, geen enkelen wensch - geuit, over geen plan der toekomst gesproken, maar hem alleen vert • zocht dat hij de beschikking zoude uitlokken, die het ten einde loo•. i pen van mijn verlof met wachtgeld, overeenkomstig bestaande verd ordeningen, noodig maakte, en wel in zoodanigen zin als hij zoude i- meenen te behooren. <£ Het mij zoowel als den geringsten amhienaar toekomende regt , op vrijen overtogt intusschen bij elke mogelijke beschikking weni schende te verzekeren, schreef ik den heer Trakranen in den pari ticulieren brief, waarmede ik mijn officieel schrijven opzond, en waarbij ik eenige door het mondeling onderhoud noodzakelijk geworden ophelderingen verstrekte, dat, welke ook de beschikkiug van g hem, minister, wezen mogt, ik in elk geval naar Indie wenschte tee, | rug te keeren, met behoud van mijn regt op vrijen evertogt, voor >t . mij en mijn gezin. Ie pij particulieren brief van 8 Mei 1867, gaf de heer Trakranen i- I mij, onder de woorden: «terwijl ik slechts kan herhalen," voor het ce I eorst te kennen, «dat het hem onmogelijk was, mij voor de vervul!_ i ling eener landsbetrekking in Indie aan den koning voor te draig | gen," en verlangde hij mijnerzijds, onder ontkenning van mijn regt id i daarop bij pensioen, ti eene officie .le aanvrage aan aen minister van koloniën" om vrijen overtogt naar Indie, »ten einde die aan 's konings goedkeuring te kunnen onderwerpen." Niet als gunst willende ontvangen wat ik als een regt kon vorderen, antwoordde ik terstond, dat in mijn vroeger officieel schrijven reeds de wensch om naar Indië terug te keeren lag opgesloten, en ik dus de beschikking, die de minister zoude meenen te moeten nemen, zou afwachten. Toen ik4de Staats-Courant van 15 Mei 1867 opende, las ik, dat mjj een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend was. De bij besluiten van 31 Maart en 25 April 1867 plaats gehad hebbende benoemingen der heeren Loudon en Pels Rijdeen tot vice- Sresident en lid van den raad van Ned.-Indie werden elf en zestien agen voor het publiek verborgen gehouden. Men haastte zich, mijn ontslag den volke bekend te maken, en gaf mij zelven daarvan eerst vijf dagen later officieel berigt. Het Indisch Staatsblad van 1853, n . 49, werd ten mijnen aanïien willekeurig buiten werking gesteld. Tot verschooning daarvan wordt nu de leer verkondigd, dat een lid in den raad van Ned. Indie geen Indisch ambtenaar is, en tracht men de aandacht van het algemeen bezig te houden met eenige verzinsels, eerst in het Utrechtsch Dagblad medegedeeld en later deor het 's Gravenüaagsche Dagblad overgenomen en verwerkt. Hetzij men daarmede wil voortgaan of niet, ik zal er verder geen acht op slaan. 's Hage, 27 Mei 1867. L. W. C. KEUCHENIUS. •'s GRAVENHAGE, 31 Mei. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, benevens Hd. dochter Prinses Marie, zijn heden ochtend uit deze residentie naar Rotterdam vertrokken tot het aanvaarden der reis naar Zwitserland. Naar men verzekert worden HH. XX. HH. in de eerste week van Juiij weder op het huis de Pauw terug verwacht en worden ook op dat kasteel de appartementen in gereedheid gebragt voor JH. M. Louise, Koningin van Zweden, die dezen zomer eenigen tijd aldaar zal vertoeven. < > — De audiëntie van den minister van koloniën zal op 5 Junij niet plaats hebben. — Gedurende de maanden Augustus en September zullen weder tot het houden van practische oefeningen in de legerplaats bij Zeist troepen worden vereenigd. Het bevel over het kamp wordt opgedragen aanjden kolonel Launspach van het lste reg. vest.-art., aan wien een kapitein van het reg. veld- of rijdende art. als adjudant wordt toegevoegd. Met het speciaal bevel en de leiding der oefeningen van de compagnien vest.-art. wordt belast de luit.-kel. Pels Rijeken van het 3do reg. vest.-art., aan wien een luit. van een der regementen vest.-art. als adj. wordt toegevoegd; terwijl het bevel en de leiding der oefeningen van de batterijen veld-art. wordt opgedragen aan den luit. kol. Jhr. Gevers Deynoot, van het reg. veld.-art., brj wien de dienst als adjudant door een luit. van dat corps zal werden verrigt. Voorts worden de luit.-kolonel baron Tuyll van Serooskerken van het reg. rijdende artillerie en de. majoor van Exter, van het reg. veld-artillerie.bestemd om bij de oefeningen met de vereenigde batterijen veld- en rijdende artillerie als divisie-commandanten ep te treden, terwijl aan ieder hunner een luitenant van het corps, waartoe zü behooren, wordt toegevoegd. De regeling van het in gereedheid brengen en opbreken van het kamp, van den aard der oefeningen in het algemeen en van de verdere bijzonderheden betrekkelijk de vorenbedoelde troepenvereeniging wordt opgedragen respectivelijk aan den inspecteur van het wapen der artillerie en den inspecteur-generaal van fortificatien. — JDe commissie uit net prov. geregtshof van Zuid-Holland, belast met het afnemen van het examen van hen die wenschen toegelaten te worden tot candidaat-notarissen, heeft heden weder eene zitting gehouden. Van de vijf adspiranten zijn toegelaten de Heeren: J. JD. van Voorst van Beest, van Naaldwijk; G. de Clercq, van Rot, terdam; en J. C. Baud van 's Gravenhage. HAARLEM, 31 Mei. Bij de verbouwing in de zoogenaamde Wagen, poort alhier tot vergrooting van het fabriekgebouw der firma Enschodé s en Zonen heeft men bij het uitgraven van den grond tot het plaatsen . der fondamenten eene belangrijke hoeveelheid doodsbeenderen ge■ vonden, daar ter plaatse waarschijnlijk begraven uit de kerken. Alleen de noodzakelijke hoeveelheid tot het verkrijgen der noodige ruimte ï voor de funderingen is jopgeruimd en met wagenvrachten naar het ■ kerkhof buiten de Nieuwpoert vervoerd, alwaar zij ep nieuw ziju 1 begraven. — Men verneemt dat de eerste luitenant W. L. A. Nolthenius ' van het hier garnisoen houdende lste bataillon van het 7de regement infanterie, gedetacheerd zijnde te Ouderamstel, zich aan den Uithoorn ' door een pistoolschot van het leven heeft beroofd. (Haarl. Weekbl.) UTRECHT, 31 Mei. Naar men verneemt heeft het Z. K. H. de prinß i van Oranje behaagd het eere-voorzitterschap van het centraal-comï mité van den Nederlandschen weerbaarheidsbond aan te nemen. ARNHEM, 31 Moi. De uitslag van do stemming over het invoeren 1 van het nieuwe reglement voor het benoemen van predikanten en leden van den kerkeraad bij de Ned. Hervormde gemeente alhier, is r geweest, dat dej meerderheid der stemmen, (784 tegen 333), zichveri Waard heeft voor de nieuwe wijze van verkiezing. — De sneltrein van 2.35 van Utrecht naar Arnhem is gisteren a even boven Utrecht gederailleerd. De locomotief stortte in eene sloot; a een bagagewagen en twee rijtuigen zijn totaal omgeslagen en op de n locomotief geworpen; van de andere rijtuigen, die den trein uitmaake ten, zijn de meesten in het zand te regt gekomen. De reizigers he.- ben geen sletsel gekregen. Alleen een conducteur, die in den goederenwagen plaats had, heeft zich ernstig aan de hand bezeerd.D it k ongeval is toe te schrijven, volgens ooggetuigen, aan den slechten 7 toestand der dwarsleggers, waarvan sommigen bijna geheel vergaau zijn. * (Arnh. Ct.) * ZWOLLE, 31 Mei. Van de stemgeregtigde leden der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier zijn slechts 825 ter stembus opgekomen. Daarvan hebben 369 hunne stemmen uitgebragt vóór en i- 454 tegen het benoemen van een kiescollegie, zoodat de gemeente het it regt tot benoeming van ouderlingen en diakenen en de beroeping van i- predikanten aan den algemeenen kerkeraad overlaat, om daarmede >f op den bestaanden voet voort te gaan, ,','.., ii HENGELO 30 Mei. De wonden, brj den onlangs plaats gehad hebbenden moordaanslag den heer notaris Chijm en zijne dienstmaagd '- toegebragt, staan zeer gunstig. De misdadiger, zekere Hanenkamp, " uit Heerde afkomstig, was reeds sedert vele jaren de schrik zijner buren. Bij verscheidene menschen had hij gestolen; bjj alle winke-15 liers 'stond hij in het krijt, maar niemand moeide of maande hem. rg omdat men algemeen bang voor hem was. Reeds vroeger heeft hrj g een paar jaren gevangen gezeten, omdat hij op eene kermis te Steenderen iemand met een mes eene wonde in den buik had toegebragt. h Toen men den misdadiger bij Olst in handen kreeg, had hij nog r- slechts weinige centen op zak. Hoe gelukkig dus, dat men hem daar )- pakte, want door deu honger gedrongen, ware hij misschien spoedig r- tot eene nieuwe misdaad gekomen, 'ln de dagen zijner vlugt was hn le zoo afgevallen, dat de notaris, alvorens men Hanenkamp zijne kiel aangetrokken had en hij gesproken had, aarzelde, onder eede te ver;t klaren, dat het dezelfde persoon was. Tot nu toe blijft de misdadiï ger alle schuld ontkennen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie, Een vreesehjk 'ongeluk had eergisteren (30 Mei) even buiten Utrecht op den Rijnspoorweg plaats, met den trein, die 3.25 ruin. naar Arnhem vertrok, doordien de rails zich verschoven hadden, de locomotief derhalve derailleerde en onderste boven stortte1, waardoor d. twee daaropvolgende wagens geheel omvergeworpen werden en alla wagens uit het spoor in het zand geraakten. De reizigers (geluk. kig waren er niet veel, vooral niet vele dames), die om liunntf echt Nederlandsche tegenwoordigheid van geest zeer te roemen waren, werden, hoewel dankbaar voor het behoud van hun leven, met alg«• meene verontwaardiging vervuld, toen zij bemerkten, dat voor zoo ver (ongeveer 50 el) zigtbaar was, de biels of dwarsliggers, waarop de rails behooren te rusten, geheel vergaan waren. Het feit naar waarheid hebbende geconstateerd, verwacht men, dat deze zaak door de publieko belangstelling zal worden wakker gehouden, terwijl onderstaande personen als medereizigers voor do waarheid van het feit instaan. _ Me. S. A. VERWEIJ, Me. C. A. MARCHANT Je. en Me. A. GREEBE. ,—v
---

