BUITENLAND. Duitsche Post.
, WEENEN, 2 Junij. Omtrent den duur van het verblijf des Keizers ,e Pesth verneemt men, dat hij hoogst waarschijdijk den 20sten "-nj naar Woenon zal terugkeeren. ~- Het adres-ontwerp van, het. Huis der Afgevaardigden heeft al|wneen genoegen .gedaan; do-dagbladen verklaren daarmede zeerin*=noinen te zijn, alleen het orgaan van don Heer Belcrpdi, hot Va'ftand, maakt hierop eene mtzondering. in h de re8er-*-_ zich nid geneigd Dotoont om aan de wenschen eon v ac*res Senit gevolg te geven, dan zal ook de zaraenstelling van t kabinet niet gelukken. Professor Herbst wil de porteci? t van onderwijs niet aanvaarden; hij wenseht met die van finan'e,* belast te worden. Dr. Giskra weigert insgelijks om in het kabi,°jj te treden. De reden van die weigeringen is, dat do beide heeren Men in liberale rigting willen zien, alvorens deel aan het bestuur 16 nemen.
2 f®RLIJN, 3 Junij (des Ochtends). Men beschouwt de aanneming als _s_**i van de voorgestelde grondslagen tot herziening van het tolver<j '-^-verdrag door de toevoeging vanZmd-Duitsche afgevaardigden aan •g" ad hoc uitgebreiden rijksraad als zeker. Van Zmd-Duitsche zijde • Scwenscht, dat die toevoeging bij verdrag voor eene reeks van ren, bij voorbeeld 12 jaren, vastgesteld worde. (j.-Tj.-De Heer von Naudenflycht is benoemd tot opper-president en «eer von Hardenberg tot regeringsprosident in Hanover. dor"ap lice'-t nier het ■jei'iS-; ontvangen,dat het lid van het Huis }\S Afgevaardigden graaf v. Potulicki zich met een pistoolschot van betr fJCn* ee^ Deroo-?c*- -De overledene verkeerde, wat zijn vermogen °nb t ' 'u zeer Snnstige omstandigheden; dc reden van zijn dood is MÜf en *3esc-lonwt het hier met als onwaarschijnlijk, dat het verj JJ van Keizer Alexander te Parijs twee dagen langer zal duren "^aanvankelijk was vastgesteld. ,1^ Prins Oscar van Zweden heeft in de hier gehouden gesprekken vei. De*£°nde anti-Rrmsische rode van den Koning van Zweden voer Linnen verklaard. Het feest, waarbij die rede gehouden zou zijn, A-'oiet plaats gehad. De redevoering is een verzinsel geweest van u Weener bladen, en word later daardt in sommige Zweedsche 'a«cn overgenomen.
> -FRANKFORT, 3 Junij. (Part. Corr.) Dc souvereinen van Wurtemjr-'S > Beyeren en Hessen zdlen zich bij de kroomng van Keizer ,ttinz-josepü a]s Koning van Hongarije door Prinsen van hun hms oen vertegenwoordigen. Of de groothertog van Baden dit voorbeeld ■r 1 volgen is nog onzeker. Hertog Adolph van Nassau begeeft zich -Persoon naar Pesth om de plegtigheid bij te wonen. ito*?-1'? van Beijeren en zijn broeder prins Otto hebben zich 5r Eisonach begeven en den nabij gelegen Wartburg bezocht, 'anff n'euw benoemde gezant van Beijeren bij de hoven van Neder- Ban °n graaf Quadt-Wykradt-Isey, was vroeger gezant in Ijivaar -nen uit Hanover schrijft is bevel gegeven om de voormalige aa ""Jerscho officieren, die noch hun ontslag van Koning George hebben te vpv*^ jgd' noc"1 in Prnisische dienst zijn getreden, uit het land verwijderen. Het aantal officieren bij deze categorie bedraagt 80.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Junij.
2fJ**lsteren a* 6tr » te VoOTStdling van Offenbach's operette »La duchesse de Geroltde„ _"-■• ,Uit Keulen had hij per telegram aan de directie van n schouwburg dit bezoek aangekondigd. •v 77 «eden avond is er diner aan het Russische gezantschap, het*er jf00 _-.en Keizer en den Czaar zal worden bijgewoond. De Kei- Rast-, a *--e---erin, de Czaar, de beide Grootvorsten en de overige hui a Keizers zullen heden avond het bal, dat de Prins en de nscs de Mouchy geven, met hunne tegenwoordigheid vereeren. «id «ti i ide dagbladen vvordt herinnerd, dat Czaar Peter de Groote, hof 1 yan Pnslands grootheid, in het jaar 1717 het Fransche en aD(?2°cht en omstreeks drie maanden te Parijs doorgebragt heeft, W w sot*crt'het Jaar 1814 geea sonverein van Rusland de gast van u fransche hof was geweest. Ber; Jerwijl Keizer Alexander Parijs binnen trok, was hot Wetgedo v -tj-8c*iaam vergaderd en bezig te beraadslagen over de wet op jje Een lid opperde hot voorstel, om wegens de VoojvV7an dien Sonverein, de zitting te sluiten, maar hij werd door den de JL er.. afgewezen met eene strenge herinnering aan den pligt en bijv', der volksvertegenwoordiging, hetgeen algemeenen JT ti, vergadering vond. neme Koning en de Koningin dor Belgen, dio aanvankelijk voor- Ui o™ waren n°S eenigen tijd door te brengen, zullen reeds ■uYy!„ ot overmorgen vertrekken. Het schijnt dat de berigten mt "-■cxico en Miramar hen tot dit besluit hebben doen komen. Va7w,tenrnTn vt f°T com™is.s-e uit den Senaat over het ontwerp (?er,oa Ih? d£°hJfsdwa?S *•**» den loop dezer week met zijn arbeiS *el M"SJD' Het..rapport concludeert tot goedkeuring der wet. Evendr 1?" m?.n hii de ?Penl3are discussie inden Senaat over dezevoor-i-gt levendige oppositie verwachten. "— Door de Palrie wordt verzekerd, dat de commissie voor het ontni? 1? o-^^'ent den aanleg van het plein van den Koning van Rome „ l gunstig omtrent die voordragt gestemd is. Inzonderheid zou der ï?ezwaar D\i haar bestaan tegen het aanwenden van een deel ten ?P"rengst van den verkoop van den tuin van het Luxemburg, Gro toeTe van den herbouw van het lyceum van Lodewp den
beT Pc dagbladen van Cherburg gewagen van pen waarschijnlijk Kon ' da* Keizer Napoleon met den Czaar aan die haven zal bren■ach' Waar den sden of 6den Junij het Russische gepantserde eskader Wet het Fransche zal vereenigen. hehi, Sardinië meldt men, dat do sprinkhanen den geheelen oogst ""-■en vernield.
---

Belgische Post.
/BUSSEL, ergadering der Un» lalionale Fereenïging, die heden ten stadhuize plaats had, heeft trcfi, , doch het verslag dier bijeenkomst kan kort wezen. sDr_rcndo twee uren toch heeft men over een aantal kwestien ge*are _ die alleen van gewigt waren Voor heu, die daarbij persoonlijk stei beti'okken. Het resultaat der bijeenkomst y_s ,_ dat een voord t lanIan den Heer de Mot, tot vernietiging van het jongste besluit Conm^Semeene vergadering (waarbij besloten werd dat het sde pc^-es niet te Parijs zou plaats hebben, aangezien daartoe door drie uitm?°ia werd medegewerkt, die regtens geen deel van de vereeniging Vooi-ft ,ten) mot 40 tegen 25 stemmen werd verworpen. Een tweede het J*1 vai-* den Heer M. Nahuys van Utrecht, strekkende om sW'^gres dit jaar met bijeen te roepen, werd zonder hoofdelijke Öeei-r g eveneens verworpen. Daarentegen is een voorstel van den Öet at croix' om die bijeenkomst te Brussel te houden, aangenomen. dewSa- echter nog te bezien in hoever de vereeniging op de menen tlaaS van het steddp bestuur onzer hoofdstad zal kunnen reke- Van'-ÏÏ, dat besluit ten nitvoer te brengen. De voorsteller bleek daarhond;„ geenszins zeker te wezen, hoewel men, na de vrij zonderlinge %eTriS er oppositie op de laatste vergaderingen, na de geheimzmftioet " ar Delegde bijeenkomst, waarbij het overigens vnj_ vreemd öiot/e-,^11 toegegaan, meer bepaalde voorstellen van die zijde had )_____* verwachten. Hn J daghlad onzer stad beweert, dat de Heer Langrand Dumoncean, -'•taüaVii^ n lot net te gelde mal£en der kerkelijke goederen, door de •wnscüe regering is verworpen; deze een proces wil aandoen, tot erlanging van betaling yan het verschil, dat tusschen den tegenwoordigen koers der Italiaansche staatspapieren en de notering dier fondsen bestond op het oogenblik dat hij zijn waarborgkapitaal voor de bedoelde onderneming stortte. Die. mededeeling is met geheel juist. Wel verlangt de Hoer Langrand betaling van dat verschil, hetwolk niet minder dan 800,000 frs. 1 *dïaagt, doch van een proces is tot op dit oogenblik geen sprake. '• -erigens stolde de Heer de HoiFschmidt vroeger met betrekking tot c >e spoorwogconcessie, gelijken eisch aan ons gouvernement en Averu aij toenr.üi_s door onze regtbank in :het gelijk gesteld. De Belgische commissie voor do o-c;p,nisaUo van de reis der Belgische burgerwacht naar Wimbledon heeft heden eene vergadering gehonden. _ij heeft besloten het bespottelijke verbod, omtrent het doen van mededeelingen aan de dagbladen, op te heffen. De verpligting tot het storten van 50 fr. door ieder der manschappen blijft bestaan. Alleen zijn die gelden voor de gemeenschappelijke verteringen, na aftrek der eventuele boeten, bestemd.
---

SCHUTTERIJEN.
en wel allereerst de hervatting der beraadslaging en herstemming over het nieuw art. 238, voorgesteld door den fleer Geertsema, en waarbij hot beginsel zal worden beslist of er val zijn een hooger beroep van vonnissen der schuttersraden, terwijl daarna de artt. 239 en volg., die de toepassing van dit beginsel en de wijze van regeling van' het mutueel appèl bevatten, in behandeling kunnen komen. De beraadslagingen over art. 238 worden heropend. De Heeren t. Lynden en J. K. v. Goltstein achtten het amendement op verschillende gronden onaannemelijk. De Heer Geertsema wederlegt kortelijk den laatsten spreker. De Mnister van Binnenl. Zaken maakt enkele opmerkingen nopens de redactie, ofschoon a fond niet wedcrlegd is waarom men mistrouwen in de mtspraak ter eerste instantie en vertrouwen in de tweede heeft. De Heer Godeproi meent, dat het betoog van den Heer van Goltstein, dat cassatie voldoende is, berust op eene geheel onjuiste voorstelling van de roeping en den werkkring van den hoogen raad. Op de vraag van den mmister: waarom heeft men meer vertrouwen in de tweede dan in do eerste uitspraak van gelijksoortige collegien? antwoordt hij, dat het alleen de vraag fs: of het niet in het belang van den beklaagde en ook van de goede werking der wet is, dat een tweede onderzoek waarborgen geve tegen mogelijke dwalingen en verkoerdheden van den plaatselijken schuttersraad? De Heer Vader verklaart zich nader tegen het amendement. De HoerTiioRBECKE neemt ook de vraag des miuisters op, waarom aan de eerste instantie zooveel minder waarde wordt toegekend dan aan de tweede ? Hierop is reeds door den Heer van Nispen geantwoord. Men bedenke wel, dat het hier vooral aankomt op onpartijdigheid ten aanzien van den persoon en op juiste waardering van het feit en waar cene eersto uitspraak geen genoegzamen waarborg daarvoor oplevert, moet er hooger beroep zijn, niet bij een collegie van meerdere wetenschap, maar van volkomen vrijheid en onbevangenheid zoowel jegens den persoon als jegens het feit. Daarom kan het appèl bij éen naburigen schuttersraad gegeven worden. En ook de wetenschap alleen, dat er controle zal zijn, is reeds een groote waarborg voor de onpartijdigheid der eerste mtspraak. De Heer J. K. v.Goltstein rindt de waarborgen eener goede uitspraak in de publiciteit. Hij toont nader aan, dat dé cassatie alleen voldoende is om eene goede regtspraak der schuttersraden te verzekeren. De Heer v. Lynden waarschuwt nader tegen het amendement en ook de Heer v. Zinnicq Bergmann verklaart er zich tegen. De Minister, hoewel erkennende, dat de Heer Thorbecke de zaak, van zijn standpunt, in een volkomen jdst daglicht heeft gesteld, meent, dat daaruit tevens volgt, dat het appèl niet enkel in het belang is van den beklaagde. Hij vreest ,gceno partijdigheid bij den schuttersraad en verdedigt die instelling tegen dat verwijt. De Heer Geertsema ontkent, dat de reden van hot amendement is mistrouwen in den schuttersraad. In het belang van den persoon en van de tucht is een tweede onderzoek noodig; juist door de uitbreiding van den werkkring van den schuttersraad en den aard en omvang der rcgtspleging. Niet enkel in het belang van den beklaagde, maar in dat van de orde en tucht strekt het amendement. Alsnu wordt door den Heer Geertsema de stemming ever het nieuwe art. 238 voorgesteld. Het art. wordt aangenomen met 40 tegen 30 stemmen. Foor: De Heeren Stieltjes, v. d. Maesen, v. Kerkwijk, Heydenrijck, Mensonides, v; Delden, v. Heuvell, de Bieberstein, Geertsema, Guljé, Westerhpff, v. d. Linden, v. d. Putte, Rochnssen, v. Eek, 's Jacob, Brouwer, v. Nispen, de Roo, Peypers, Zijlkér, Dam, Thorbecke, Heemskerk, Viruly, Wijbenga, v. Beyma, de Lom, Jonckbloet, Blom, Hingst, Beens, Godefroi, v. Blom, y. d. Hucht, Dullert, Dumbar, Fokker, Moens en de voorzitter. 1 Tegen; De Heeren Haffmaas, y. Naamen, de Brauw, Keucaeaius. Hardenbroek, Insingor, Hoekwater, Pijnappel, J. K. v. Goltstein, Simons W. v. Goltstein, Bergmann, v. Voorthuyzen, de Raadt, Bichon, Begram, v. Heyden, Wmtgens, Kien, Storm, Vader, v. Lynden, Hoffmann, v. Zuylen, v. Foreest, v. Rappard, Taets, Verheijen, v. Wassenaer en
Afwezig.- De Heeren Reinders, v. Lidth, Bots, berstens en Luybcn. (Dé laatste had Zaturdag voor gestemd.) Na de gewone pauze, vat de Minisier van Binnenlandsche Zaken - het woord op en zegt, dat de regering de mogelijkheid voorzien heeft, dat het stelsel van appèl kon worden aangenomen. Nu die mogelijkheid werkelijkheid geworden is en de Kamer beslist heeft voor het hooger beroep, acht de regering zich verpligt eene poging aan te wenden, om dat hooger beroep zoodanig te regelen, dat het op de minst bezwarende wijze kan werken. Zij heeft daarom onderscheidene wijzigingen in haar oorspronkelijk ontwerp gebragt, waarmt blijkt, dat zij zou wenschen een appèl bij de regtbank. De Voorzitter stelt voor al dio wijzigingen te doen drukken en de discussie te verdagen tot morgen De Heer Pijnappel heeft daartegen geen bezwaar, maar verlangt, dat nu althans het principe worde dtgemaakt; anders is men morgen evenmin gevorderd; hij stelt dus voor nu over het eerste artikel te stemmen. — De Heer Geertsema merkt op, dat de stemming over art. 1 met bindt ten aanzien van de wijze, de onderdeelen zijn ingerigt. — De Heer Pijnappel beperkt dan zijn voorstel tot alinea' 1 van het eerste artikel, dat alleen het beginsel bevat. —De Heer Thorbecke is daartegen; hij is voor het voorstel des voorzitters. — De Hoer van Nispen stemt met die meening in. -— De Heer Dullert vraagt of het voorstel van den Heer Pijnappel wel eene motie van orde is, welke de Kamer bevoegd is aan te nemen? — De Heer Pijnappel antwoordt: Dat hot eene motie is, en dat zij ligt binnen de bevoegdheid dor Kamer, kan z.-i. door niemand worden betwijfeld. Immers reeds bij de motie van den Heer Keuchemus is gebleken, welk verschil er is tusschen werkelijke motie van orde en die soort van politieke manoeuvres, die alleen den schijn en klank, maar 'niet het wezen eener motie van orde hebben.
Nu wordt, in omvraag gebragt eerst het voorstel des Voorzitters, om de discussie over de wijzigingen, door de regering nopens het appèl voorgeslagen, tot_morgen te verdagen. Dit wordt met 54 teg'en 13 stemmen aangenomen. Door dit besluit is het voorstel des Heeren Pijnappel vervallen. De Voorzitter stelt alsnu voor, om § 8 van de mobiele schuttercorpsen en de overgangsbepalingen nog* in deze zitting te behandelen. Daartoe wordt besloten. §8, art. 262 en 263 en de overgangsbepalingen, art. 264 worden zonder discussie goedgekeurd. Art. 265. Bij de behandeling van dit art. heeft de Heer v. Delden da wenschelijkheid aangetoond, dat de invoering der wet niet op 1 Aug. 1867, maar op 1 Mei 1868 zou plaats vinden. Daar art. 265 in verband staat tot art. 270, houdende het tijdstip der invoering, wordt op voorstel van den Heer van Delden besloten art. 270 het eerst te behandelen. Art. 270. Daarbij stelt de Heer v. Delden alsnu, als amendement, voor het tijdstip der invoering op 1 Mei 1868 vast te stellen. — Dat amendement wordt door den Minister bestreden; hij acht het voor eene regelmatige en behoorlijke uitvoering der wet noodzakelijk, dat het tijdstip der invoering op 1 Aug. 1867 bepaald blijve. In omvraag gebragt, wordt het amendement met 38 tegen 29 stommen verworpen en vervolgens art. 270 onveranderd goedgekeurd. Art. 265 wordt daarna, na eene woordenwisseling tusschen den minister en den Heer v. Nispen, goedgekeurd, alsmede de artt. 266 en 267.
Art. 268. De Heer v. Heyden geeft in overweging dit art. meer bepaald te doen slaan op'de dienst, welke bij de dienstdoende schutterij hier to lande is volbragt, en die dus in aanmerking zou komen in mindering van den diensttijd, krachtens deze wet te volbrengen. Hierover ontstaat discussie, waaraan de Heeren Dumbar, v. Nispen , Ddlert en de Minister deel nemen. Ten slotte wordt het art. met 48 tegen 19 stemmen aangenomen. Art. 269 wordt goedgekeurd. En hiermede zijn de discussien over de artt. afgeloopen, _ behalve over de artt. 238—261, over het appèl, de cassatie, de uitvoering der vonnissen en bevelschriften, de geregtskosten en de verjaring. De voortzetting dezer beraadslaging wordt op morgen bepaald.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 4 Junij.
Volgens VElendard zijn wederom eenige verschillen bijgelegd tusschen de Fransche regering en de commissie van onderzoek voor het ontwerp tot hervorming van het leger. Over eemge andere punten bleef verschil van gevoelen bestaan, maar men was overeengekomen, dat daarover de Kamer zelve kon beslissen. Naar het schijnt zal dus het rapport weldra kunnen worden mtgebragt. Intusschen heeft men alle reden om er aan te twijfelen. of dit commissoriaals onderzoek,, dat maanden laDg duurde, nu zeo voel tot bespoediging der zaak zal hebben bijgedragen. De Kamer toch is op het oogenblik druk bozig met het debat over het ontwerp op de naamlooze vennootschappen; ook dit werd eerst door eene commissie onderzocht en behoorlijk van alle zijden bezien, maar nu het aan het oordeel der Kamsr wordt onderworpen, regent het amendementen, en terwijl men nog pas tot art. 13 is gevorderd, is nagenoeg de helft der voorafgaande artikelen weder ten fine van een vernieuwd onderzoek in handen der commissie gesteld. Trouwens ook het corps législatif ondergaat den invloed der tentoonstelling; tijdens de zitting van Zaturdag kon men slechts met de grootste moeite een voldoend aantal leden bij elkander houden. De moesten slopen weg, om den Keizer van Rusland te zien binnenkomen. De geestdrift, die door het publiek bij de aankomst van den Czaar zou zijn betoond, schijnt slechts in de verbeelding der offleiense berigtgevers te hebbon bestaan. Nieuwsgierig was men natuurlijk, zegfen de onafhankelijke dagbladen, maar voor het overige bijzonder alm en dc menigte was op verre na niet zoo talrijk als in 1856 bij de komst van Koningin Victoria. Trouwens het hoog gezelschap snelde voorbij in gestrekten draf en in gesloten rijtmgen, en er was dus niet veel gelegenheid voor openbaringen van de stemming van het publiek. De overeenkomst omtrent de geestelijke goederen, namens de Italiaansche regering met eenige Fransche en Engelsche bankiers gesloten, is thans aan de Italiaansche kamer overgelegd. Nadere bijzonderheden omtrent dit stuk worden nog niet medegedeeld; in hoofdzaak echter is het, gelijk men zich herinneren zal reeds bekend. Uit eene mededeeling der Engelsche regering aan het parlement, blijkt dat in zake Candia nog geen gemeenschappelijke stap der mogendheden is gedaan. Indien dus Frankrijk het voorstel deed. tot benoeming eener internationale commissie van onderzoek, dan is dit, door Engeland althans, nog niet ondersteund. Lord Stadey deelde ook mede, dat nog geen officieel nieuws ont. vangen is omtrent Maximiliaan. Het lakoniek berigt nopens het beleg van Mexico doet ons twijfelen aan de waarheid der inneming van Queretaro. Althaus. indien Maximiliaan in handen zijner vijanden viel, of, erger nog, werd doodgeschoten, is het vreemd, dat zijne aanhangers gene voortaan doellooze verdediging der hoofdstad zouden voortzetten.
De verwerping door de Tweede Kamer van de motie des Heeren Fokker betreffende het hooger beroep van vonmssen, door schuttersraden geveld, is door het orgaan der ultra-conservatieven voorgesteld als eene allervreeselijkste nederlaag voor de //radicale" partij en tevens als eene meer dan schitterende zegeprad voor de regering Ongelukkigerwijs was door het votum over die motie de kwestie zelve nog niet,in den geest van het regeringsontwerp beslist en Heek een dag later, dat met uitsluitend //radicalen," maar ook eenis?a echt-conservatieve Kamerleden met den Heer Fokker voor armèl wa ren gestemd en dat er alle kans bestond (en dit heeft de stemmina* j van gisteren bewezen) op eene beslissing der Kamer in gelijken geest als de Heer Fokker door zijne motie wilde uitlokken, maar onder anderen vorm. De hekken werden nn verhangen en er werd betoogd, dat deze kwestie eigenlijk ia» aeèr ondergeschikten aard, wa» en dat, welke beslissing èr ook mogt Tallen, geen beginsel van het regeringsontwerp werd getroffen. Zelfs werd nu gezegd, dat indien het stelsel van appèl werd aangenomen, de ministers van binnenl. «aken en van oorlog zich daarbij zouden kunnen nederleggen. Dit werd gezegd, nadat den vorigen dag betoogd was, dat net hoogst •ongepast was de regering te willen dwingeadot het aannemen van bepalingen, tegeh welke zij zich verklaard had. Tot zulko belagcheliike buitensporigheden vervalt men, wanneer men tegenstanders nederlagen wil doen lijden en vrienden overwinningen wil laten behalen, waar van geene nederlaag voor de eersten en nog veel minder van overwinning voor de laatsten sprake kan zijn. De motie-Fokker was eene dood-onschddige motie, van geenerlei politieke strekking, maar die alleen beoogde de kwestie van appèl te - doen beslissen, met overlating aan de regering van de redactie der nieuwe bepalingen , die noodig mogten zijn, indien de kwestie ten gunste van het appel mogt worden beslist. Het verdichten van schitterende zegepralen der regering bij de behandeling der schutterswet is te dwazer, omdat aan dio wet, gelijk zij door de regering is voorgedragen, bijna geen stuk heel blijft en voor eiken deskundige de houding der betrokken ministers bij de discussie over deze voordragt eene zeer droevige houding is, omdat zoo helder als de dag blijkt, dat die ministers do materie niet genoeg tooester .ijn en geen vast stelsel voorstaan.
Bij koninklijk besluit van 3 Maart 1867, N°. 20 is op het verzoek van do Heeren Dr. G. A. J. Beckcrs en J. L, Rovers, beiden te.Utrecht, ook als daartoe gemagtigd voor en namens dc Heeren Mr. J. C. G. C. Laan te Baarn en Mr. W. J. Roijaards van den Ham te Utrecht, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Utrechtsche Ultramarijn-fabriek, te vestigen te Utrecht.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Zaamslag L. van Dixhoorn. — Eervol ontslagen J. A' Koch, op diens verzoek als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, en benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noord-Brabant en Limburg Dr. E. A. P. van den Bogaert, secretaris van dien raad.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van vroegero beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie D, N". 2874 en 7279, van Amsterdam, en de sectie G, N°. 318 en 319, van de gemeente Sloten in Woord-Holland; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer van toepassing verklaard op N°. 194 tot en met 201 van sectie B der kadastrale gemeente Gelderraalsen.
Dezelfdo minister heeft, met wijziging en aanvulling zijner beschikking van 17 Mei jl., het volgende bepaald: I°. Met ingang van 7 dezer wordt geen slagtvee, bestemd om over de lijnen van afsluiting tegen de veeziekte vervoerd te worden, meer opgeladen aan het station van den Centraal-spoorweg te Zwolle; 2°. te rekenen van dien dag zal de oplading van slagtvee, met voormelde bestemming, ook mogen feschieden aan de stations van den Rijnspoorweg te Utrecht en van en Centraal-spoorweg te Nijkerk, doch alleen met de treinen die vertrekken: van Nijkerk naar Utrecht ten 1 ure 52 minuten des namiddags ; van Utrecht naar Amsterdam ten 10 ure 30 minuten des voormiddags en 4 ure 20 minuten des namiddags; van Utrecht naar Rotterdam ten 8 ure 5 minuten des voormiddags en 12 ure 25 minuten des namiddags; 3°. de bepalingen van de gemoemde beschikking van 17 Mei jl., omtrent keuring en begeleiding, zijn van toepassing op het slagtvee, dat met de sub 2 vermelde treinen vertrekt.
Met intrekking van de vroeger deswege gegeven voorschriften ten aanzien van quarantaine-voorzorgsmaatregelen en quarantaino-visitatien is thans door den minister van marine, ter wegneming van allen twijfel, welke daaruit zou kunnen zijn ontstaan, vastgesteld, dat aan quarantaine-visitatie onderworpen zijn schepen: I°. dio hunne herkomst niet kunnen bewijzen; 2°. komende van de golf van Mexico, Cuba, Jamaica, de Levant (in het bijzonder Smirna, Konstantinopel, Egypte) en de Barbarijsche kust, met dtzondering van de prodncie Algiers; 3°, waarop zich gedurende de reis onder de bemanning of de passagiers sterfgevallen aan ziekten van een besmettelijken aard, zoo als pest, gele koorts, cholera, pokken hebben voorgedaan; 4°. waar zich lijders aan ziekten, als sub 3°. bedoeld, aan boord bevinden; s°. komende van plaatsen, welke van nu af door het departement van marine als verdacht van besmetting of als besmet worden opgegeven, onder inachtneming van daaromtrent door dat departement eventueel vast te stellen maatregelen.
Bij besluit van 23 Mei jl. heeft de Koning der Belgen den Heor Coninck Westenberg, te Texel, benoemd tot vico- consul voor Texel Vlieland en Terschelling. '
_ Onder de binnenlandsche berigtGn van de Staats-Courant van heden is opgenomen de Fransche tekst van het verdrag, op 11 Mei jl. te Londen gesloten tot herziening van het tractaat van 19 April 1839, voor zooveel betreft het groothertogdom Luxemburg. Deze opgave komt overeen met de lezing der Köln'tsche Zeitung, waarvan eene vertaling is opgenomen in onze Zondags-Editie van 27 Mei jl., met deze uitzondering, dat daarin niet voorkomt de verklaring, dóór het Duitsche blad aan den voet van het verdrag gevoegd, dat men bepaaldelijk is overeengekomen, //dat art. 3 geen inbreuk maakt op de regten der andere onzijdige mogendheden tot het behouden en dos noods verbeteren harer versterkte plaatsen en andere middelen van verdediging."
□ La Paix vergadert in den Ïsten Gr.*. Woensdag 5 Junij des Avonds 8 urn*.
Uit onderscheidene provinciën van ons land ontvangen wij berigten van zware onweders, vergezeld van piasregens, enz., waarbij de bliksem in ,boomen is geslagen, eene koe heeft gedood, enz. Uit die berigten blijkt overigens, dat die onweders, hoewel zij hier en daar eenige schade hebben veroorzaakt over het algemeen uitmuntend hebben gewerkt op den stand der voldgewassen.
Bij de heden gehouden aanbesteding van dc naar cle plannen van den architect H. J. van den Brink, te bouwen R. C. kerk, te Oud Ade, zijn 15 billetten ingekomen; aan den laagsten inschrijver den Heer C. Alkemade, te Noordwijk, is het werk voor de som van ƒ 36,280 gegund. De hoogste inschrijver was ƒ 42,300.
In de vijfde afl. van het Woordenboek der Ned. taal van Dr. de Vries ca te Winkel leest men o. a.-het volgende: //Bij de treurige vermaardheid, die in het vorige jaar de Pruissische naaldgeweren verworven hebbon, zal menigeen, als hij deze aflevering van het Ned. Woordenboek ontvangt, terstond kol. 683 opslaan^ om te zien of Achterlaadgeweer er in staat, Men zal het niet vinden, evenmin als Achterslapinrijtuig, deor den Spectator ironisch naar dezelfde analogie gesmeed. Waarom niet? Omdat wij een woordenboek willen geven van *de Nederlandsche taal" niet van taalbedervende nieuwmodische wanspraik. Er was trouwens een afdoend beletsel, dat het opnemen vau dit staaltje volstrekt onmogelijk maakte. Wij zijn gewoon, bij elk woord de etymologische verklaring te geven. Maar wie lost ons het raadsel op, hoe Achterluadgeweer gevormd is? Elk zamengesteld woord bestaat uit/(ceeleden, niet meer en niet minder. Welnu, hoe dan af te deelen? Uit Achterladen en Geweer.'' of uit Achter en Lundgeweer- ? Maar noch achterladen noch laadgeweer heeft ooit bestaan: geen van beide levert zelfs een verstandigen zin. De cene verklaring is dus even ongerijmd als de andere, en eene derde is ondenkbaar. Hoe men hetkeere, Achtcrlaadgcwar is een klank zonder zamenhang of eenheid, eene aancenlijming van drie leden, en derhalve taalkundig cene onmogelijkheid, een onding. Hoe dan do nieuwe uitvinding te noemen? Het zal het best zijn nog een poosje te wachten, totdat ecu goede voorraad van zulke geweren gereed en aaa de manschappen rondgedeeld is. //Dan zal het niet lang duren, of zij krijgen een gepastcn naam; want de //spraakmakende geineent" vormt beter woorden dan de geleerden en dagbladschrfjvers. Misschien zullen onze soldaten het nieuwe wapen eenvoudig een Achterlader noemen. Dat het een gctveer is, behoeft wel niet uitgedrukt; dat ziet men van zelf. Men spreekt ook van een revolver, niet van een revolver-pistool. Achterluder (van de gekoppelde uitdrukking achierladeri) zon-zeker goed gevormd zijn, in overeenstemming met aflegger, een oud kleed dat men aflegt, doorrooker, een pijp dio men doorrookt, yitdoeners (in Zeeland), doperwten die men uit de peul doet, enz., zoo ook dchterlader, een geweer dat men van achteren laadt. Dergelijke verwisselden van actief en passief zijn overal in de vdksspraak. een uiterst f|_f°b°en. verschijnsel, waarvan onze taal menigvuldige voerbeel»nrWenn^o„,Lol-':laten en weerbaarheidsmannen Achterlader of een Sen*^ moet de tijd leeren. Inwant de woordenboe_-echrii've°rorcL^? e;pn maaksel m6\ opnemen; Ss| dc SSeïtng"^ %&£&s& S&SS** _ I .
Önzê verslaggever' over de Parijssc_e tentoonstelling schreef in höt nummer van 16 Mei 11.: *Het zou een nuttig en goed werk zijn om knappe Hollandsche werklieden naar de tentoonstelling te zenden ter vorming en veredeling van hun smaak, enz." Het verheugt ons te kunnen mededeolen, dat de Utrechtsche Afdeeling der vereeniging tot Bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid reeds cene maand te voren tot zoodanig plan het initiatief genomen had. Ter verkrijging eener algemeene zamenwerking heeft zij zich gewend tot de andere in Nederland bestaande,afdeelingen van deze vereeniging, tot eenige departementen der maatschappij van nijverheid enz., en vleit zich met hare toetreding. Het plan is, degenen, die door dezo tusschenkomst de tentoonstelling zullen bezoeken, te verdeel en in twee catogorien of klassen *, onder de eerste categorie le begrijpen: «kleine industrieëlcn, meesterknechts, enz.," en onder de tweede categorie: «-ambachtslieden," allen evenwel zoodanige lieden, die, zoo wel door hun gedrag als hunne bekwaamheid, zekerheid geven die onderscheiding waardig te zijn, en daardoor het nut dat hun bezoek der tentoonstelling voor onze nijverheid kan nebben, eenigzins waarborgen. De kosten moeten worden gevonden uit vrijwillige bijdragen, waartoe de commissie door de vereeniging benoemd (de Heeren J. van den Wall Bake, voorzitter, A. O Vink, secretaris, E. F. Georges, penmngmeester, G. J. Kubes en A. j. J. de Wolff) alle belangstellenden mtnoodigt. Elke bijdrage, hoe gering ook, zal gaarne in ontvangst genomen worden. Eene bijdrage van ƒ5O zal het regt geven een persoon aan te wijzen voor de eerste en ƒ25 een persoon voor de tweede categorie. Mogten bij de sluiting der deelneming do bijdragen niet voldoende blijken te zijn om in de kosten van alle aangewezen personen te voorzien, dan zal worden opgemaakt voor hoevele van beide categorien de reis- en verblijfkosten voor acht dagen zullen kunnen worden bestreden, en bij loting alsdan die personen worden aangewezen.
Door den Heer Martinus Kuyfcenbrouwer, den bekenden Nederlandschen schilder, te Parijs woonachtig, is naar aanleiding van de wereldtentoonstelling in Frankrijks hoofdstad een open brief gerigt aan zijne Hollandsche kunstbroeders, waarin hij onder anderen leedwezen te kennen geeft, dat onze Regering niet, evenals de Belgische, de Nederlandsche legatie betrokken heeft in alles wat de regeling van de "afdeeling Nederland op do tentoonstelling betrof, waardoor welligt voor Nederland meerdere ruimte verworven had kunnen worden dan thans het geval is, ten gevolge waarvan in de schilderijzaal de tusscheiibeschotten achterwege gelaten hadden kunnen worden, welke een zoo groot beletsel zijn om het schoone van vele schilderijen behoorlijk te doen uitkomen.
* 'sGRAVENHAGE, 3 Junij. Aan het lecaal van het provinciaal bestuur alhier, is heden aanbesteed: I°. het herstellen van winterschade, ontstaan aan de kade van den polder de kleine Hardenhoek, en aan de bekading op de Spieringplaat van den dam in het gat van den Hardenhoek tot aan den dam in het gat van de Baken, onder de gemeente Werkendam, provincie Noord-Brabant. Er waren tien billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. Calisch Kz., te Sliedrecht, voor ƒ 4990. 2°, het onderhoud van de rijkswerken, behoorende tot de veren te Willemedorp en te 's Graven** deel, van den dag der goedkeuring van de aanbesteding tot en met 30 April 1868. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer P: Langeveld, te Hardinxveld, voor ƒ2990; 3°. het vernieuwen van drie paar puntdeuren en uitvoeren van eenige verdere werkzaamheden aan de groote inundatie- of hulpsluis te Dalen. Hiervoor waren twaalf billetten ingekomen. De-minste inschrijver was de Heer J. Bijl, te Asperen, voor ƒ 7790. En 4°. het bouwen van een sluiswachterswoning bij de dubbele ophaalbrug aan Rabat te Gouda. Voor dit werk waren mede twaalf billetten ingekomen. De minste inschrijving was die van E. van Oijen, wed. C. A. van Gids, te Gouda, voor ƒ 1686. — De_ audiëntie van den minister van oorlog op 6 en die van den minister van marine op 7 dezer, zullen niet plaats hebben. —- Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaau in zake D. Apon en H. Luden, appellanten tegen den burgemeester van Amsterdam. Zoo als vroeger is gemeld zijn de appellanten bij vonnis van de regtbank te Amsterdam van 25 Julij 1865 veroordeeld tot betaling van precario-gelden voor den molen de Leeuw, staande op het bolwerk, Westerblokhuis, aldaar. Het hof heeft geoordeeld, dat de appellanten door dit vonnis niét zijn bezwaard en hetzelve bevestigd, met veroordeeling der appellanten in de kosten van het hooger beroep. Men zal zich herinneren, dat het O. M. bij dit hof in tegenovergestelden zin in deze had geconcludeerd. C-s GRAVENHAGE, 3 Junij. De zeer drukkende warmte, die gisteren heerschte, heeft op eenige personen die zich op straat bevonden, een nadeeligen invloed gehad. Zij vielen namelijk in onmagt. Onder hen bevonden zich drie zonen van Mars, die deel mtmaakten van de kerkparade. — Het schoone zomerweder heeft gisteren, gelijk wel te wachten was, weder een overgroot aantal personen naar hot bekoorlijke Scheveningen gelokt. Ondanks het bijzonder drukke verkeer dat daardoor, als gewoonlijk, op de wegen naar het zeedorp plaats had, is de orde geen oogenblik gestoord. Alleen liepen van een der rijtdgen op den Scheveningschen weg de wielen van de as af, ten gevolge,waarvan het voertuig nederstorte, zonder dat echter eenig ongeluk daardoor ontstond. (_.)
ROTTERDAM, 3 Junij. Wij vernemen dat door de Hee:*en v;_ Zeylen & Decker alhier aan den Heer Jan Smit Cz., te Alblasserdam, is aanbesteed het maken van een houten drijvend dok, lang 310 Amst. voeten, wijd 60 voeten bihnenwerks, en geschikt om schepen te dokken van 3000 ton, met een diepgang van 18 voeten, zoodat het tevens zal kunnen dienen om' twee schepen van 4 a 500 last te gelijk te dokken. Door deze onderneming wordt in eene belangrijke behoefte voorzien, daar er bij de thans aanwezige inrigtingen geene gelegenheid bestaat om bij oostenwind met 8 a 9 voet diepgang te komen slippen, gelijk die gelegenheid ook niet bestaat voor schepen van 2000 ton. (N.M.Ct.) LEIDEN, 3 Junij. Eenige dagen geleden waren te Warmond twee orgeldraaijers uit deze stad. Door het overmatig gebruik van sterken drank geraakte een hunner in eene sloot, en zou gewis verdronken zijn, indien niet spoedig twee metselaarsknechts hem er uit hadden gehaald. Aan de onvermoeide pogingen van den aldaar gevestigden doctor mogt het gelukken den man in het leven terug te roepen. Een paar dagen later werd de ongelukkige naar het gasthuis alhier getransporteerd, alwaar 'hij overleden is. (L. D.) WESTLA.ND, 3 Junij. Dé gunstige staat, waarin zich de gewassen bevinden, belooft, na den milden regen van dezen morgen, waaraan groote behoefte bestond, nog te verbeteren. Vlas en aardappelen vodral staan voortreffelijk. IJSSELMONDE, 1 Junij. Heden namiddag ten 1\ nre, had alhier de openbare aanbesteding plaats van het houwen van eenen steenen windmolen met eene balie en een staand scheprad, voor gemeenschappelijke rekedng van de polders de Hille, Varkensoord, en Karnemelksland. Er waren 9 billetten ingekomen. Het werk is gegund aan de laagste inschrijvers, de heeren L. D. Bekker en C. van Gelder, te Charlois, en H. de Recht, te Katendrecht, voor de som van ƒ 27,848.
BANGERT, onder Hoorn, 2 Junij. Zelden hebben de aalbessen, die het grootste bestaan der bewoners onzer streek uitmaken, zalk eenen oogst beloofd als ditmaal. Ook de wortelen, die in onzen omtrek, zulk een goeden naam hebben, staan uitmuntend en beloven een ruimen oogst. In het algemeen staan alle veldvruchten schoon en de hooilansleu rijk. * UTRECHT, 3 Junij. Op de heden gehouden Pinkster paardenmarkt waren ongeveer 800 paarden aangebragt, waaronder vele jonge. Do handel was nog al levendig, doch weinig voor vreemde rekening. * ZALT-BOMMEL, 3 Junij. Naauwelijks begint de eerste oplevering der dijken, voor de vorbroeding der rivier do Waal, beneden en tegenover dezo stad, hare voltooijing to naderen, of de vraag doet zich op, wio de nieuwo dijken behooren te onderhouden. De respective dijkbesturen achten zich tot dit onderhoud geenszins verpligt. De minister echter is van een tegenovergesteld gevoelen. Men zoude met de wegueming der oude dijken beginnen, doch werd de uitvoering daarvan gestaakt, aangezien de minister bij zijne meening, tegen over die der polderbesturen dan ook van zijn .vermeend regt, om de oude dijken te laten liggen, wil gebruik maken. Zoo wij vernemen, is, ten "gevolge van een dienaangaande door de dijkbesturen aan de aannemers gerigt schrn'ven, een gedeelte cler werklieden afgedankt. Do gronden ten behoeve van het rijk onteigend zijnde, zoo zoude het, volgens het polder- reglement,. zoowel do oude als nieuwe dijken te onderhouden hebben.
Door gemelde omstandigheden zou het werk, waaraan reeds enorme kosten zijn besteed, geheel doelloos zijn, en nog al eenige _ vertraging in de verdere voltooijing ondervinden. Met belangstelling ziet men den verderen afloop dezer zaak te gemoet. * LEEUWARDEN, 3 Junij. Een kastelein nabij deze stad is door de Arrond. Regtbank veroordeeld tot cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van eeno maand en geldboete van ƒ 250, wegens het houden van veemarkt op zijn land. DEVENTER, 2 Junij. Door Curatoren van het Athenaeum alhier is voorgesteld ontslag te verleenen aan Dr. J. van Vloten als hoogleeraar bij genoemde instelling, naar aanleiding van het Naschrift op zijne rectorale rede. 's HERTOGENBOSCH, 1 Junij. In gedeeltelijke tegenstelling faü het vonnis dei* regtbank te Arnhem van 30 April jl., heeft * regtbank alhier heden een vonnis gewezen. Een persoon nit \ng> had zich schuldig gemaakt aan het niet naleven der in het alg* meeß belang van den veestapel vastgestelde maatregelen en bepa lingen. Hij had in drie besmet verklaarde gemeenten een mestrie ingevoerd. Dit feit was tijdens het plegen daarvan strafbaar na» art. 5, der wet van 9 Julij 1842 (Siaatsbl. n°. 21). De regtban' heeft geoordeeld, dat wel ia waar dat artikel door art. 18 der ivf, van 19 April 1887 (Stbl. n°. 30) is afgeschaft, doei dat, — devO bö de laatste wet hetzelfde feit met zwaarder straf wordt bedreig» dan bij die, naar welke tijdens het plegen daarvan moes* gestra' worden — in casu wel degelijk de wet van 1842 van toerpassuij blijft en de beklaagde krachtens art. 5 van deze wet moet worde» veroordeeld, zoo als dan ook is geschied. , * BREDA, 3 Junij. Heden morgen marcheerden de katfcttenvan.no 3de en 4de studiejaar der Koninklijke Militaire Akademie, naar ue kai»P gelegen op de Teteringsche en Oosterhoutsche heide. Zij werde» uitgeleid door de hoornmuziek van het zesde regement infanterie.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van 3 Junij. Ingekomen: I°. een ontwerp van wet tot goedkeuring van een met Oostenrijk gesloten tractaat van handel en scheepvaart. 2°. idem tot verhooging van hoofdst. VIII (Staatbegrooting van 1867)*,.
3°. idem tot onteigening van perceelen ten behoeve van het kanaal van Veere; deze wetsvoordragten zullen worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden; 4°. het verslag* der - algemeene rekenkamer over 18G6. Verzonden aan :eene commissie, bestaande uit de Heeren: Zijlker, Brouwer, Stieltjes, van Voorthuysen en Peypcrs; s°. eene missive van don minister van buitenl. zaken, ten geleide van een afschrift van het tractaat onlangs to Londen gesloten tot herziening van het tractaat van 1839. Verzonden aan eene commissie, zamengesteld mt de Heeren: Thorbecke, J. K. van Goltstein, Bochussen, Wintgens en van der Maesen. De Heer van der Maesen de Sombrepp vraagt het woord en merkt op, dat het hem nit eene vlugtige inzage gebleken is, dat de minister het onlangs te Londen gesloten tractaat zonder eenige andere stukken ter toelichting heeft overgelegd. Voor het minst zou z. i. het protocol tevens moeten zijn medegedeeld; hij ziet niet in, waarom aan de Nederlandsche vertegenwoordiging minder zou worden medegedeeld dan aan andere Kamers. Bovendien acht hij het noodzakelijk, dat over deze geheele zaak eenig meer licht worde verspreid. Hij wenseht derhalve aan den minister van binnenlandsche zaken, die hier tegenwoordig is, te verzoeken aan 'zijnon ambtgenoot voor ■. de buitenlandsche zaken de overlegging te vragen niet alleen van het protocol, maar ook van de correspondentie te dezer zake gevoerd. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat hij niet gehoord heeft, welk stuk eigenlijk tot de vraag heeft aanleiding gegeven. In ieder geval meent hij, dat, indien men cene vraag aan een ambtgenoot te doen heeft, het boter is die aan den ambtgenoot regtstreeks te rigten. Dc Heer v. d. Maesen is verwonderd over dit antwoord; hij meende dat op eene beleefde vraag ook een beleefd antwoord diende te vol§en. Immers de minister van buitenl. zaken is niet tegenwoordig en pr. kon hom niet intorpelleren, omdat hij niet wist dat het tractaat heden zou inkomen. Hij meende dus, dat de parlementaire wellevendheid medebragt, dat de minister van binnenl. zaken de tolk bij zijn collega zou zijn, tot het overbrengen van de door Spr. gedane vraag. De Voorzitter stelt voor, om het doen der vragen aan den minister van buitenl. zaken in eene eerstvolgende vergadering aan de orde te stellen en kennis te geven aan den minister van buitenl. zaken van dit besluit.
Dienovereenkomstig wordt besloten. Thans is aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over de wetsvoordragt wegens de regeling der
---

