REGELING DER SCHUTTERIJ.
, en wel over art. 238 a, zoo als het door de regering is voorgesteld Be Heer Pijnappel zegt, dat hij zich met de wijze, waarop de regering heeft voorgesteld het appèl te regelen door opdragt aan de regtbanken, in het geheel niet kan vereenigen. Hij acht die regeling onvereemgbaar met de eigenaardigheid van de regtspraak der schu£ tersraden, wier werkkring van geheel anderen aard is. Men heeft den burgerlijken regter in eerste instantie uitgesloten, omdat deze daarvan mets weet, en nu stelt men hem aan als hoogeren regter Spr. is van oordeel, dat nu het principe van den schuttersraad is aan- KT.. t nl m-et omTCrwèrpen mag door een ander systeem. Men kan geen twee beginse en aannemen, die elkander uitsluiten en vernietigen. Eindelijk ontwikkelt hij bezwaren tegen de wijze van regeling door de regering, waarin hij inconsequentie ziet. Nu hij moet kiezen, is hij tegen het voorstel der regering en na de beslissing der Kamer berust hij m het stelsel van den Heer Geertsema. S Ve Beer Geertsema verdedigt de 2de uitgave zijner wijziging, gisteren voorgedragen en in beginsel door de Kamer aangenomen. Na de wijze waarop zijn amendement bestreden is door den minister in de zitting van Zaturdag jl., had hij niet gedacht dat de regering met een nieuw voorstel van appèl zou komen. De vraag is nu ofSor zich kan iiederleggen bü het appèl bij de regtbank'. Neen-, I°. omdat het stelsel van zijn amendement beter met het stelsel en de economie der wet overeenkomt en 2g. omdat hii meent aan allen di« SPr.erfU^hebbenr' T.¥.te ziJ« het'eSliïnSol»» stelsel te handhaven. In het belang der zaak moet er nu eene keuze worden gedaan tusschen de beide stelsels en hij wil die gemakkelijk maken door opheffing van bezwaren, aan de redactie lan sommige onderdeelen zijner amendementen verbonden. Vooraf zal hij echter eene wijziging op art. 238 a. der regering voorstellen, zoodat kan worden beslist welk systeem de Kamer is toegedaan. Hij stelt nu als amendement voor, om in plaats van de woorden: /.bij de regtbank van het arrondissement, waarin de schuttersraad zitting houdt," te lesen: -.overeenkomstig de regelen in het volgende art. omschreven." Bij aanneming van dit amendement vervalt hot appèl bij de regtbank en dan volgt het art. 239 van zgn amendement, houdende appèl bij den schuttersraad. De Heer Fokker verklaart, dat niemand met meer belangstelling de wijziging der regering heeft nagegaan dan Spr., want voor hem was het eene groote voldoening, omdat deze wijzigingen derregerine eene volkomen regtvaardiging zijner motie zijn. En ware het niet dat de regering in hem een politiek tegenstander zag, dan zou zii de motie niet bestreden hebben, want het was een practische wes? om tot een goed resultaat te komen. De minister heeft nu iuist i£l daan, waartoe Spr. hem ,n de gelegenheid wilde stellen, in het ït lang van het prestige en van het gezag. Nu zien wij de regering amendementen van een lid der Kamer amenderen, terwijl het tegen? overgestelde wenschelijk ware geweest. Dit verdedigt zi no motif en is de beste zelfvo doening over het grievende woord des ministei_ alsof h,j de bedoeling zou kunnen gehad hebben, om de discuS over het ontwerp onbepaaTd uit te stellen. Wat do zaak zelve betreft voor de Ingezetenen ib het altijd meer grievend door de regtbank dan don. Serinï erSraad te W°rden veroordeeld- HÖ »tegen_e.Voorstel der De lieer Sioiim zegt, dat hij gisteren gestemd hapfl- +<_..,.,. i._  maar nu dit eenmaal beslist is, zal hij nieWeWIIIL? s£T^ clen Heei* Geertsema de voorkeur te.gevenaarzelen aan-** stelsel van De Heer yan Eek meent, dat hetTüer 'de hoofdzaak is te 7nrW« voor de persoonlijke vrijheid Van dat punt uitg^de helt Spr? o^er tot het stelsel der regering, die het hooger beroep, wil opdragen Zw den regter, die de noodige waarborgen oplevert. V
De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat de Kamer gisteren het beginsel van appèl heeft aangenomen. Toen had de regering te oordcelen of zij het ontwerp zou intrekken. Zij heeft echter gemeend, dat daartoe geene reden bestond, ook omdat s lands belang de vaststelling der wet vorderde. Daarom heeft de regering toen eene poginggedaan, die wijzigingen voor te stellen, die zij, tot uitvoering van het aangenomen beginsel, het meest geschikt achtte.De minister herinnert dat, zoowel in yroegeren als lateren tijd, sprake is geweest van appèl van vonnissen van schuttersraden bij regtbanken, zelfs in het eerst» concept-ontwerp door den Heer Thorbecke opgemaakt. En de wet van 1827, die hooger beroep toelaat van dergelijke vonnissen bij gedep. staten, bewijst dat men ook toen geen mutueel appèl, maar appèl bij een anderen regter of een ander collegie voorstond. Het is niet tegen te spreken, dat ajipèl aan de regtbanken meerderen omslag aal veroorzaken, maar de mihister is het geheel eens mét den Heer van Eek, dat de regtbanken, waar meer juridische kennis dan bij de schuttersraden wordt aangetroffen, de meest geschikte regters in appèl zijn. Bij de arrond.-regtbank komen toch alle soorten van zaken voor. Geene zaak, hoe vreemd ook, of zij kan er kennis van nemen of krijgen. Men kan dus niet redeneren uit het oogpunt van ongeschiktheid der regtbank. De minister laat de verdere punten in het midden; hij zal ook niet spreken over het karakter van de motie van ■den Heer Fokker. Zeker is het, dat de zaak thans in eene andere phase is dan Vrijdag. En wat betreft het verwijt, dat de motie bestreden is, omdat de minister in hem een politieleen tegenstander ziet, «lc Heer Fokker weet dat dit verwijt ongegrond is. De Hoer Zinnicq Bergmann vindt, nu eenmaal het beginsel van appèl is aangenomen,de opdragt daarvan aan de regtbank meer rationeel ■dan aan de schuttersraden van naburige gemeenten. Hij betwist het beweren van den Heer Storm en anderen, dat da regtbanken minder geschikt zouden zijn, om over militaire delicten uitspraak te doen en treedt in eene uitweiding over dó waardij der regtbanken, de traetementen bij de regterlijke magt en bij het leger, enz. De Voorzitter vermaant den Spr. om zich blootelijk te bepalen tot de kwestie nopens het appèl, waarop Spr. verder van het woord afziet. De Heer Godefroi heeft geaarzeld welke keuze hij zon doen. Na het debat is hy voor de wijzo van regeling door den Heer Geertsema voorgedragen, doch stelt nu reeds op een later artikel als sub-amendement voor, om het personeel der schuttersraden, wanneer zij in appèl oordcelen, te vergrooten. De Heer v. d. Linden verklaart zich voor het stelsel van hot appèl bij de regtbanken. Hij ziet geene enkele reden waarom de gewone regter niet zou kunnen oordcelen over de feiten en over de toepassing der wet. Misschien ware het zelfs beter geweest geene schuttersraden te benoemen en de zaken in eersten aanleg door den kantonregter te <loen behandelen. Hij is dus tegen het amendement van den Heer Geertsema en voer het stelsel der regering. De Heer Pijnappel merkt op, dat men nu niet kan klagen over of spreken tegen den schuttersraad, want de schuttersraad is er, en daarom is het nu niet -meer de vraag: waarom de schutters-delicten niet aan den gewonen regter zijn opgedragen ? De opdragt alsnu aan de regtbank, is eene anomalie en inconsequentie. De omstandigheid waarop de minister zich beriep, dat bij een vroeger ontwerp vau den Heer Thorbecke mede het appèl bij de regtbank was voorgesteld , maar daarvan is teruggekomen, bewijst juist het tegendeel van wat men wil bewijzen. Want juist het afzien door dien minister in een tijd, dat hij in de Kamer sterken steun vond, leidt tot de gevolgtrekking, dat het beginsel niet goed en onhoudbaar was. De Minister v. Justitie zal bii hetgeen door den minister van binnenl. zaken is gezegd, nog enkele beschouwingen onder de aandacht der Kamer brengen. Er is reeds opgemerkt, dat er gaen stelsel van appèl uit te denken is, dat niet aan bezwaren onderhevig is. Het was dus 'de vraag: welk stelsel hot minste bezwaar opleverde ? De debatten nagaande, vond de minister dat de voorname aanleiding om het regt van appèl aan te nemen, deze was|: dat de schuttersraad geen volkomen vertrouwen verdient, maar als dat waar is, dan is het immers zeer irrationeel diezelfde raden in tweede instantie uitspraak te laten doen. De ware aanleiding tot hooger beroep is door den Heer Thorbecke ontvouwd, namelijk de behoefte aan onpartijdig oordeel. Welnu, als dit juist is gelijk het is, waar is dan meer onzijdigheid en onpartijdigheid te wachten dan bij de regterlijke magt? Thans schijnt alles te moeten wijken veor het denkbeeld van de handhaving der tucht, maar als men uit dat oogpunt van tucht geen appèl bij de regtbank wil, dan moet men ook de cassatie niet willen, want de hooge raad waardeert wel degelijk de feiten met betrekking tot de opgelegde straf. De hooge raad vraagt niet of het feit wettig bewezen is, maar waardeert toch de feitelijke beslissing in verband tot de toepassing der wet. Overigens heeft de regtbank nog dit voor, dat zij meer stabiliteit van regtsmagt daarstelt, zoodat' alle appellanten altoos te regt staan voor denzelfden regter en niet bij afwisselende schuttersraden.
De Heer Geertsema beantwoordt de opmerking alsof de eenige aanleiding tot het appèl zou zijn wantrouwen in den schuttersraad. Dit is onjuist. Spr. merkt voorts op, dat hij van den minister geen enkel overwegend bezwaar vernomen heeft tegen het appèl bij den schuttersraad.
De beraadslaging wordt alsnu gesloten en nu komt in stemming: I°. Alleerst het sub-amendement van den Heer Godefroi (tot verf rooting van het personeel der schuttersraden, als zij in appèl oorcelen, bijvoeging tot art. 240). Dit amendement wordt verworpen met 37 tegen 34 stemmen. 2°. Het amendement van den Heer Geertsema, tot wijziging van art. 238 der regerings-voordragt (door te bepalen het appel bij de schuttersraden). Dit amendement wordt verworpen met 50 tegen 21 stemmen. .
3°. Stemming over art. 238 a door de regering voorgesteld (appèl bij de regtbanken). Dit art. wordt aangenomen met 50 tegen 21 stemmen.
De Heer Geertsema trekt nu al zijne amendementen op de overige artikelen in. Daarop komen de artikelen in behandeling, welke het uitvloeisel zijn van het nu aangenomen beginsel, tot toepassing daarvan strekken en de in acht te nemen vormen bepalen. Het zijn de wijzigingen , door de regering gisteren overgelegd, nadat het beginsel van het appèl door de Kamer aangenomen was. Zij geven tot weinig discussie aanleiding, maar alleen tot eenige wijzigingen van redactie. Ook dê verdere artikelen over het beroep in cassatie en van de uitvoering der vonnissen en bevelschriften en van de geregtskosten , worden moerendeels zonder discussie aangenomen. Op art. 252 is aangenomen eene wijziging van den Heer v. Lynden en op art. 234 wordt door de regering overgenomen een amendement ' van den Hr. Pijnappel, betrakkelgk de veroordeeling bij verstek. Nadat al de artikelen zijn afgehandeld, komt de considerans aan de orde. Do Heer Moens motiveert zijne stem. Hij heeft voor het eerst bijgewoond de discussie over eene wet, belangrijk in omvang en die zoo' diep ingrijpt in de volksbelangen. Hij had gewenscht er zijne stem aan te kunnen geven. Aanvankelijk reeds had hij vele bezwaren; hij hoopte, dat die door wijzigingen zonden worden weggenomen. En nu; het heeft inderdaad niet ontbroken aan wijzigingen en cle Kamer heeft op alle mogelijke wgze haar regt van amendement uitgeoefend. Maar twee amendementen zijn niet aangenomen, het eerste op art. 165 door den Heer Geertsema on het andere door den Heer Fokker op art. 62 voorgedragen. Z. i. had het beginsel der kosten zuiver moeten worden toegepast, en had de staat alle kosten moeten dragen. De Voorzitter merkt op, dat het nu niet meer te pas kan komen om in de merites der wet of in algemeene beschouwingen te treden. De Heer Moens zegt, dat een ander zijner bezwaren was, dat de meeste schutterspligt gelegd wordt op enkelen en dat is niet regtvaardig. Üe Voorzitter hervat, dat het eene afwijking is vau de gewoonte, om bij den considerans in algemeene beschouwingen to treden. De Heer Moens zal dan niet voortgaan, daar hij nu toch inde gelegenheid geweest is zijne twee hoofdbedenkingen tegen de wet kenbaar te maken.
De beraadslagingen worden gesloten en de wet in stemming gebragt wordt aangenomen met 37 tegen 34 stemmen. Voor i De Heeren v. Foreest, Wintgens, Saaymans Vader, Hardenbroek, Taets, v. d. Hucht, v. Rappard, Hoekwater. Pijnappel, Godefroi, Insinger, Simons, Kien, J. K. v. Goltstein, v. Lynden, Hoffmann, de Raadt, Rocliussen, W. v. Goltstein, Peypers, v. Kerkwijk, de Casembroot, v. Nispen, v. Naamen, Hafmans, Bergmann, Thorbecke, Keuchenius, '_ Jacob, v. Voorthuyzen, de Brauw, v. Heyden, Begram, Verhcyen, Bichon, v. Wassenaer en do Voorzitter. Tegen: Do Heeren Beens, Blom, Storm, Westerhof, v. Bevma, Bots, v. cl. Ileuvell, Guljé, Stieltjes, Hingst, Dumbar, Hoydenrijck, Fokker, v. d. - Putte, Jonc'kbloet, Geertsema, Dullert, Moens, Mensonides, de Roo v. Alderwerelt, v. Delden, v. Blom, de Lom de Berg, deßieberstein, v. Eek, Viruly, Zijlker, Dam, v. d. Linden, Kersteus, Brouwer, v. d. Maesen, Heemskerk en Wijbenga. Afwezig• De Heeren Luyben, Reinders, van Lidth en v. Zuylen. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 3 Junij (des Avonds). Eone aan het Parlement overgelegde opgaaf doot zien, dat de .-yks-inkomstfin yan Groot-Brittannie in 1841 bedroegen £47,801,954, ? 1851 £ 51,811,649 en in 1861-62 £ 61,360,749. He bevolking be■ ,oP,volgens de telling van 1841 18,540,682, in 1851 20,814,042 en in 1861 23,128,518 zielen. - -- De secretaris der Petroleum Association schrijft aan de Times, , "at verleden jaar 115 branden ten gevolge van gazverlichting, en «echts 2 ten gevolge van petroleum-gebruik vermeld zijn op de politieregisters. De invoer van geraffineerde petroleum was in 1865 ter waarde van £ 430,000, en bedroeg in 1866 £ 696,000. : , ~- Uit het rapport der commissie van onderzoek naar de middelen £>t verbetering van de onreine hoedanigheden van het water in de Rivier de Lea, uit welke rivier het East-End van Landen met water joorzien wordt, blijkt weder het naauwe verband, dat bestaat tusschen *}e cholera en de onzuiverheid van drinkwater. Het is bekend, dat ~* cholera in het East-End hevig geheerscht heeft. Er zijn aldaar ?an die ziekte 3931 personen gestorven. Thans blijkt het, dat de ■jevigste periode der epidemie juist die geweest is, waarin 'van de Pompen en reservoirs ongefiltreerd water uit de rivier gebragt was. *en nieuw aangenomen ingenieur had op dit punt zeer ruime in«wuctiën gekregen, en bij gebrek aan water gedurende eenige dagen "et gemis met ongezuiverd water aangevuld. , — Blijkens de Sunderland Herald zal bij gelegenheid, dat het Hen<wn-dock te Sunderland geopend zal worden, de Nederlandsche rege- Jng hare belangstelling aan den dag leggen ten opzigte van dit feit, ■wr een of twee oorlogschepen daarbij tegenwoordig te doen zijn, •wo althans geene onvoorziene omstandigheid dit verhindert. hvT en *s Toon-emens den Great Eastern, ondanks de eerste mislukte poging, andermaal naar New-York te zenden, om bezoekers •an de tentoonstelling te Parijs naar Brest over te brengen; men Seioolt, dat de hernieuwde poging ditmaal met goed gevolg zal worden
V*H* In eene steenkolenmijn nabij Washington on the Wear, heeft 11. yHjdag een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Terwijl namelijk *en lotal arbeiders werd opgeheschen, verliet de oppasser de stoommachine , waarvan het gevolg was, dat de ketting brak zoodra de «ooi met de machine in aanraking kwam en al de ongelukkigen 250 ellen "* de diepte stortten en op de plek dood bleven. "— De hier en elders ontvangen berigten uit Mexico zijn voortdurend met elkander in strijd. Nadat reeds herhaaldelijk'gemeld is, Sat Queretaro ingenomen en dc Keizer gevangen genomen was, schrijft tftans een correspondent uit New-Orleans, die berigten zegt ontvangen te hebben uit het hoofdkwartier van Juarez, uit Queretaro, Veravruz en de stad Mexico, onder dagteekening van 17 Mei het volgende: *Uet republikeinsche leger is voor Queretaro weggesmolten. Naden **£ in de nabijheid van die stad, waarin Miramon gewond, maar niet iWood werd, zoo als men heeft beweerd, en na afloop waarvan de *-eizer met een groot gedeelte van zijn leger naar de hoofdstad aftrok, X!z voldoend garnizoen in Queretaro achterlatende, heeft er geen seveent Tan belang plaats gehad. Het republikeinsche leger, hetbrflV r.n twee Telclsl'_en ontzettend geleden had en hetwelk geli. j* aan Mederen en voedsel, werd spoedig geheel gedemoraliseerd. Het leger, waarmode Escobedo de belegering van Queretaro Begon, bestaat niet meer. Gedurende dat beleg heeft hij 4 generaals en 10,000 dooden, gewonden en gevangenen verloren en van zijne armee van 22,000 man zijn slechts 3000 a 4000 overgebleven. Men gelooft, dat het geheele leger der republikeinen, hetwelk op dit oogenblik in het veld is, niet meer dan 16,000 of 17,000 manschappen telt." *
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Junij. Het heden uitgegeven bulletin nopens den toestand van de aartshertogin Mathilde meldt, dat zij zich sedert gisteren m het permanente ' waterbad bevindt, hetwelk tot dusver *?oed verdragen wordt. De koorts bleef matig, de eetlust vermeerderde , maar de nacht werd slapeloos doorgebragt. zn~~ an het overzigt van den staat der rijksschuld op 31 Dec. 1866 oo als dit door de commissie voor de controle der Oostenrijksche is openbaar gemaakt, (hetwelk reeds vroeger met een »oord werd vermeld) ontleenen wij de volgende bijzonderheden, •"e hoofdsom der geheele algemeene staatsschuld (met uitsluiting der |rondontlastingsschuld, en der op 16 October 1866 door Italie overij 0?611 Bcll**la- van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, welke patste 64,296,352 gulden beloopt), is 2,919,717,689 guldens, zijnde het vorige jaar eene vermeerdering van 387,63_,540 guldens. Den6?.an-?e renten en betalingen voor de geheele staatsschuld belootnnA 123'9i3>336 guldens. De geconsolideerde staatsschuld bedroeg in onae sommen 2,470,144,710 guldens, (96,573,870 guldens meer dan tïn,l-\uï 7an \f6-); daarvan zijn echter 1,763,959,340 guldens niet (£_.gooie j£ T,. De vlotJtencle sdmld bedraagt 434,657,427 guldens, -90,921,880 gulden meer dan qp het einde van 1865). De grond ontlastmgsschuia beliep op het einde van 1866 523,556,424 guldens en eschte voor rentebetaling 26,119,587 guldens. Eindeli kdeïeeningtot '-aigmg van den nood jn Galicie ten bedrage van 2,500,000 guldens ?»*t de jaarlijksche rente van 175,000 guldens. Niet onbelangrijk is e aan ftet einde van het overzigt gevoegde mededeeling, dat van de J-ot het einde van 1865 vervallen venten bijna 30 millioen guldens nog «iet waren opgevraagd, ■.•'T Oe stad Essegg zal, in weerwil van het besluit van den Croajj ctle.Q Landdag, negen afgevaardigden zenden ter bijwoning van de zie.°ninfï' In geheel Slavonie heerscht groote bereidwilligheid, om U 1 met Hongarije te vereenigen. „~~ Ve Wiener Ztg. meldt op grond eener uit Washington ontvan-5 u telegrafische depêche van 31 Mei het volgende: De stad Queretaro ia» * den 15t*en Mei i» *-en vro(_en ochtend bij overrompeling verte* rd/ Vo Keizer trok naar het hoogst gelegen gedeelto der stad on*S> maar een hevig artillerievuur dwong hem zich op genade of v_npade cve'" te geven' met MeJia en Castillo y Cos. De depêche wal ■h,SCol)edo is yan den 16den gedagteekend. Tot op dat oogenblik on». Feene daad van geweld gepleegd. Een ander goed teeken met <^-gt tot de voornemens van Juarez is de vrijlating van 600 te Pijebla üer \Pn genomen buitenlanders. Voor het overige doet de regering fc* Vereenigde Staten krachtige pogingen om te bewerken, dat de Wch vriJgelaten en voor zijne veiligheid tot op het oogenblik zijner uePing zorg gedragen worde,
liikK „^EN, 3 Mei. (Part. Corr.) Men is er in geslaagd de moeijebr.i -den «St den weg te ruimen, welke ontstaan waren uit het gena.. i?n dei» vorm der abdicatie van Keizer Ferdinand en van den '«hertog Franz Carl. De uitweg bestaat daarin, dat men een *n la_ wetsartikel voorstelt, hetwelk de abdicatie-acten legaliseert RsoÜ* «et wetboek opgenomen zal worden. De krooning zal derhalve hebK Tertra8-n-? ondervinden, maar definitief op den Bstcn Junij plaats Torn. .* n*i»isterie van financiën heeft de rekening-courant, welke gejj ra wordt tusschen de administratie der rijks-financien bij het het"Saarsche ministerie van financiën, aan den president van ]j -Huis der Afgevaardigden medegedeeld. Daaruit blijkt, dat Wol| g-ariJe sedert het bestaan van de voorloopige financiële schikking, 20„,s waar, elf millioen guldens voorschot heeft ontvangen, maar «_.»„ voor rijkszaken heeft uitgegeven, dat het nog slechte met tabPrkh°nderd duizende guldens passief blijft. Eene andere officiële is „„ Devat eene opgaaf van de achterstallige belastingen; dit bedrag tan «i zeer aanzienlijk, ofschoon zich hierbij meestal nog de naweeën &aa..en 00ri°g doen gevoelen, ■let m. m,en .verzekert, hebben de groote Hongaarsche tabaksplanters ■mnistene verzocht, ei» het tabaksmonopolie aan eene groote vereeniging van kapitalisten te verpachten. Daar men to Weenen hiertoe met ongeneigd is, heeft het ontwerp ditmaal kans van uitgevoerd te zullen worden. Men beschouwt den toestand van de aartshertogin Mathilde als hopeloos; daarbij komt de onzekerheid, waarin men verkeert omtrent het lot van Keizer Maximiliaan; dit een en ander is oorzaak, dat ten hove eene zeer bedrukte stemming heerscht. Het ontwerp-adres van het Huis der Heeren lieeft het publiek weinig bevredigd. Het is te veel tegen Hongarije gerigt en spreekt te weinig, ja bijna niets van de noodzakelijkheid van liberale hervormingen. De openbare opinie daarentegen wil het vergelijk als het betrekkelijk mindere kwaad, en dringt met kracht aan op hot verleenen van liberale grondregten.
BERLIJN, 4 Junij (des Ochtends). In de circulaire ter zake van de tolconterentie had Pruisen, naar men verzekert, als doel der bijeenkomst voorgesteld de behandeling der kwestie van de opneming van Sleeswijk-Holstein in het tolverbond en van de regeling deibetrekkingen tot de Zuid-Duitsche staten. —De opperbevelhebber der Pruisische troepen in Saksen, de generaal v. Bonin, verliet heden Dresden. Bij zijn afscheidsgehoor schonk de Koning van Saksen hem het grootkruis der Albrechtsorde in diamanten.
. — He* gisteren gemelde berigt van den dood van graaf Potolicki is van allen grond ontbloot. — Het Deensche Polkething heeft na levendige debatten met 52 tegen 40 stemmen het ontwerp der leger-organisatie aangenomen. Hierdoor is aan de ministeriele crisis een eindo gemaakt. — De Keizerin van Rusland vertrekt den 17den dezer over Warschau en Weenen naar de Krim.
~ -_Re .-ft1-1-"-*-*-0-16 Grootvorst Alexis is naar Moskau en van daar over Nicolajeffen Odessa naar Konstantinopel, waarschijnlijk ook naar Athene, vervolgens naar Malta ten Cadix vertrokken, waar hij zich op een Russisch oorlogschip zal inschepen om eeno reis op den Atlantischen Oceaan, welligt tot Amerika te ondernemen. De terugreis geschiedt in October door de Middellandsche en de Zwarte Zeeën naar Sebastopol. De Prins zal de kusten van de Zwarte Zee en de Zee van Azotf, den Don en dè Wolga bezoeken. — De Russische Senaat heeft beslist, dat de permanente commissie van de ontbonden provinciale vergadering te Petersburg zich schuldig heeft _ gemaakt aan eene onwettige kritiek der handelingen van de regering; daar do commissie ontbonden en de president ontslagen is stelt de Senaat geene verdere straf voor. ~~ ??-_. Landdag is den 31 sten Mei gesloten. l~~t h fteterslrarg meldt men' dat 0V de Ne-™ n°g steeds ijsgang
FRANKFORT, 4 Junij. (Part. Corr.) Het gisteren verschenen nommer van de Europe is m beslag genomen wegens een artikel uit of over Hanover.
Men meldt uit Hanover, dat de Koningin Marie eerlang Marienburg zal verlaten en zich voorloopig zal vestigen op het kasteel Hammerstein in het vorstendom Altenburg. Zij zal daar de nadere besluiten van haren gemaal afwachten. Volgens berigten nit Hietzing is het niet onwaarschijnlijk dat Koning George eerlang zijne residentie naar Engeland zal overbrengen. Uit Munchen wordt gemeld, dat in den laatsten tijd te Untersteinach geene verdere gevallen van veepest hebben plaats gehad; intusschen blijft de maatregel van afsluiting ook aan de Thuringsche grenzen gehandhaafd. Uit Weenen wordt van goed onderrigte zijde medegedeeld, dat tot toekomstigen palatijn van Hongarije de aartshertog Joseph van Oostenrijk , zoon van den voorlaatsten en broeder van den laatsten palatyn van Hongarije is bestemd. De aartshertog resideert thans in Hongarije. De Koning van Wurtemberg heeft den graaf Wilhelm van Wurtemberg en zijne wettige afstammelingen in den prinsenstand verheven en hom tevens den titel geschonken van hertog v. ürach, graaf van Wurtemberg; met bepaling, dat het hoofd der familie dezen titel zal voeren met het predicaat doorluchtige hoogheid; de overige leden der familie voeren den titel van Prins of Prinses van Uracl graat ol gravin van .Wurtemberg en hetzelfde predicaat. He et »£ wer.ld van, Wurtemberg is, naar men ons uit Stuttgart schnjit, op de wereldtentoonstelling te Parijs, o. a. vertegenwoordigd door iets dat eenig en allermerkwaardigst is; het is het T^v^r6"?6.' jeugdigen geleerde Dr. Euting, stichts-bibliothecaris te Tubingen. flet is een boek in folio, dat den titel voert van Cholasteh en ritualen, doop- en doodgezangen der Mendeeers bevat. Dit is de eerste Mendeesche oorspronkelijke tekst welke openbaar; wordt gemaakt. Vermits er tot dus ver nog geene beweegbare lettertypen van de Mendeesche taal bestaan, zoo was de uitgever verpligt het geheele werk te autographeren. De Mendeeërs ook Nazareners, Sabiërs of Johannes jongeren genaamd, vormen eene secte, welke nog ten getale van omstreeks 500 mannen aan den Neder.Euphraat en deTigris bestaat, eene bijzondere godsdienst, eigene heilige boeken, eene eigen taal en een schrift heeft. Die taal is een geheel eigenaardig arameïsch dialect, dat het midden houdt tusschen Syrisch en Chaldeeuwsch. De Mendeesche taal is aan het uitsterven; zij wordt nog slechts door twee personen verstaan, den opperpriester der secte en den Zwabischen geleerde Euting.
---

Fransche Post.
_n _ gerucht is m omloop, dat de Keizer beloofd heeftop .va Angustus tegenwoordig te zijn bij de feesten, die te Rijssel gegeven worden ter viering van den 200 sten verjaardag van de vereeniging der provincie met Frankrijk. — Prins Napoleon zal in Italie blijven tot na het vertrek van den Czaar en dep Koning van Pruisen. — Het rapport over de begrooting zal morgen en dat over de leger** organisatie Donderdag e. k. aan het Wetgevend Ligchaam ingediend worden. Het rapport over het ontwerp betreffende de drukpers is nog niet gereed, r — De commissie uit het Wetgevend Ligchaam wil in het wetsontwerp op de leger-organisatie bepaald hebben, dat de bataillopsgewnze oefeningen der mobile nationale garde niet zullen mogen worden gehouden op eene plaats, die meer dan 12 uren gaans van de woonstede der manschappen verwijderd is. Naar het oordeel der regering zou die bepaling een beletsel voor de degelijke oefening der manschappen zijn. Dit is het eenige punt, waarover de commissie het met de regering oneens is. • ~~l Het*en üeeft de Czaar de tentoonstelling bezocht. In den Russischen restaurant is een dejeuner voor 25 personen besteld, hetwelk door den Czaar aan den Keizer wordt aangeboden, — Men schijnt niet j-onder vrees geweest te zijn voor de eene of andere demonstratie van de zijde der hier aanwezige Pojen. In stede echter van daartoe over te gaan, hebben de voorname Poolsche uitgewekenen, met Prins Czartorisky aan het hoofd, reeds Vrijdag avond Parijs verlaten, terwjjl de Polen, die onderstand van de Fransche regering ontvangen of niet bemiddeld genoeg zijn om -sifh uit de hoofdstad te verwijderen, zijn overeengekomen om gedurende de tegenwoordigheid van den Czaar te Parijs, hunne woningen of werkplaatsen niet te verlaten. — Do Heer Thiers ziet in de reizen der souvereinen het einde der monarchie in Europa; de Vorsten, zegt hjj, komen hun begrafenisbriefje (billet d'enterrement) halen. — Graaf WalewsM heeft, naar men zegt, het besluit genomen om zich aan het politieke leven te onttrekken en zich met der woon te vestigen aan den oever van het meer van Genève,
PARIJS, Maandag 3 Junjj,
— De stedelijke overheid alltier heeft bekend gemaakt, dat wie verzuimt zijne kinderen naaj* de school te zenden of te doen vaccineren, geen onderstand van het openbaar armbestuur zal ontvangen. — Aan de beurs was het gerucht in omloop, dat de Italiaansche minister van financien zijn ontslag had ingediend.
— Te Parijs zien thans 866 bladen en tijdschriften het licht. —Ve bisschoppen van Tours, Nimes, Blois, Angers enMarseille zijn reeds naar Rome vertrokken. De aartsbisschop van Parijs begeeft zich den 15den op reis. De aartsbisschop van Rheims, die door ziekte verhinderd wordt zelf naar Rome to gaan, heeft zijn vicarisgeneraal gezonden met 80,000 fr., de jongste opbrengst van den Pieterspenning. •**■>»*& T-.T -B^ens officiële opgaven hebben de indirecte belastingen in Italie gedurende de maand April 11. ruim H/2 millioen frs. meer opbragt dan m April 1866. Over de vier eerste maanden van 1867 toont die opbrengst, vergeleken met het vorige jaar, eene vermeerdering van ruim 5 millioen frs. aan.
— Men weet, dat de kloosters, de geestelijke broederschappen, pastoors, enz., ieder 500 fr. bijdragen voor het onderhoud van een .Fauselijken zouaaf; er zijn reeds 700 zoodanige bijdragen ontvangen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 4 Junij (Part. Corr.) Terwijl hier toebereidselen werden gemaakt om den Koning en de Koningin bij hun terugkeer uit rarijs leestelijk te ontvangen en zich daartoe reeds een aantal muziekmaatschappijen der hoofdstad hadden doen inschrijven, is het vorstelijk paar hier dezen ochtend ten 5 ure met den gewonen nachttrein en wel zoo onverwachts gearriveerd, dat de ontwerpers vandenfeestelijken mtogt, indien zij zelfs door het vroege ochtenduur niet afgeschrikt waren, moeijelijk aan hun plan hadden kunnen gevolg geven. Be wijziging van het uur der terugkomst wordt door de dagbladen op rekening der groote hitte gesteld. Het ware echter juister geweest te zeggen, dat de Koning niets van den voorbereiden feestelijken mtogt wilde weten. Bij hetgeen ik heb medegedeeld omtrent de internationale vereeniging moet nog geveegd worden dat èn de Etoile Beige en de correspondent van het Haagsehe blad zich vergissen wanneer zij beweren, dat de vereeniging nogmaals zal bijeenkomen, om tot het verkiezen van leden der uitvoerende commissie over te gaan. Van die bijeenkomst is geen oogenblik sprake geweest. Bovendien liggen die benoemingen in ieder geval alleen binnen de bevoegdheid van den raad van beheer.
De datum der feesten, die te Wimbledon ter eere van de Belgische burgerwacht zullen worden gegeven, is thans vastgesteld. Zij zullen den 12den Julij aanvangen en tot den 22sten dier maand duren. De feestelingen zullen te Antwerpen of Ostende door Britsche admiraliteitsschepon afgehaald en naar Woolwich overgebragt worden Op verzoek van het Engelsche comité zullen slechts 1000 manschappen onzer garde civique tot de feesten kunnen worden toegelaten _. Het archeologische congres, dat eerlang te Antwerpen zal bijeenkomen, vindt ditmaal vrij wat minder deelnemers dan zich een i aar fetooLSnrSen00" ** ** de Pari^e De voorloopige concessionnarissen van den spoorweg van Antwerpen naar Douai de Heeren Gebrs. Riche alhier, zijn vWnemSïe t!U? S J*raCh5lg d .°r£ zettan'.Menweet dat door lijn e_ie kortere verbinding, dan do thans bestaande, tusschen Amsterdam, Rotebrat 6nZ" eenel'ZlJ Cn JS' andererziJtl9- zal W 01*den tot stand
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Diugsdag 4 Junij 1867.
Is ingekomen eene missive van den minister v. Koloniën, ten ge' leide van eene nadere nota van wijzizing en daarbij behoorende toelichting nopens , het ontwerp tot uitgifte van gronden in erfpacht. Drukken en ronddeelen. . De Voobzitteb. deelt mede, dat de Heer v. d. Maesen hem heeft berigt, dat hij als hd der commissie van onderzoek nopens het tractaat omtrent Luxemburg, reeds gisteren is werkzaam geweest, en hij daarom voorloopig heeft afgezien van het doen der vragen aan den minister van bmtenl. zaken, om overlegging van nadere stukken. Voor kennisgeving aangenomen. Aan de orde is de voortzetting der hfiraadslsicrinrr m-»i- Kot nntmo». +«*
---

