BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Junij.
Wij opperden onlangs eenigen twijfel omtrent de juistheid van het bo Pgt omtrent de aanstaande afschaffing der slavernij in Brazilië. Het ".'•.kt thans, dat spoedige afschaffing geenszins in het plan der rege*AaS hgt. In een half-officieel dagblad van Rio wordt aangaande het tj'an een en ander medegedeeld, waaruit blijkt, dat de groote meerderheid dergenen, die thans nog slaaf zijn, als slaaf zullen sterven. *erst in het jaar 1900 zal de slavernij ophouden te bestaan en inmid- ?e-s zal de afschaffing langzamerhand worden voorbereid. Zoo zullen D* v. de kinderen van slaven, geboren nadat het hierop betrekkelijk ontwerp kracht van wet zal hebben erlangd, -worden beschouwd als j?erknapen bij de eigenaars hunner ouders. Op twintigjarigen leef'P zullen zij geheel in vrijheid worden gesteld. Verder zullen uit een fonds telken jare eenige slaven worden vrijgekocht. In £°n Engelsch dagblad wórdt niet ten onregte opgemerkt, dat men *°o doende wijs en philantropisch is, ton koste van een volgend geslacht. Het vreest ook, dat het goede voornemen, om jaarlijks j **}ge slaven vrij te koopen, wel eens zou kunnen wordon verijdeld, mrtien een slechte oogst, een oorlog of andere omstandigheden, het jttadzaam maken, een te kort in de schatkist, uit het slavenfonds te dek* 01-. Intusschen is toch reeds dit gebrekkige plan eene groote schrede in ?° goede rigting. Het schijnt ook, dat de vrijverklaring der slaven ** Brazilië niet zoo vele bezwaren zal ontmoeten als in de Unie, °Ischoon hun aantal (3,000,000), een derde gedeelte is van het cijfer der seJi \?*e '?6V°l-£ing* Het vooroordeel tegen de zwarten, de scherpe afleiding tusschen de blanken en negers, is in Brazilie niet zoo sterk tn. .n me en reeels vroegel' was de overgang van de slavernij •Jt de vrijheid er veel gemakkelijker dan in de Unie. Ofschoon dus is Ji e°^ monsc-longesj,a*-'J-t voorbij zal gaan eer de gewenschte uitkomst bereikt, kan men zich toch thans reeds verheugen in het voor'j'«gt, dat de slavernij weldra uit bijna de geheele nieuwe wereld lp*51!*1 verdwenen. t -te oordcelen naar eene mededeeling van de Bank und Handclszeiis _ — welke, naar men zich herinneren zal, slechts de herhaling ,8 yan een gerucht, dat reeds vroeger in omloop was — heeft er inderdaad eenige aanleiding bestaan voor de vrees, dat het geschil over J-3-emburg zou worden vervangen, door een geschil over Rastatt. V-ar het schijnt meende mon in Frankrijk, dat het Pruisische garin T?n Luxemburg slechts verlaten zoude, om zijn intrek te nemen gi astatt. In zoover dit veel gehad zou hebhen van eene demondit *eS9n Frankrijk kon men er kwalijk mede zijn. gediend en 0y W'-Td welligt oorzaak, dat men om opheldering vroeg. Voor het W 1 cc**"er staan de zaken niet gelijk. De groothertog (van xemburg begeerde geen Pruisisch garnizoen en het regt van Pruisen st. mVo*or gog1"0111*0 tegenspraak vatbaar. Wilde men echter, met toedan ilng van den groothertog van Baden in Rastatt garnizoen houden, Veva. _\. -Fral--i:n:ik -"-iet veel daartegen inbrengen. Voor de goede Kastïfv^ is hot echter gelukkig, dat Pruisen de zaken te het vT Het zoo als zij zijn. De bezetting dier vesting zou inderdaad houwdWyS he"ben gelevol'd ■ dat men Frankrijk niet volkomen ver- Rp! trie beweert op grond van particuliere telegrammen, dat «ïzer Maximiliaan op 20 Mei nog in leven was. Het blad weet ech**-. naar het schijnt, niets naders, en de vraag, of Queretaro is §evaiien blijft dus nog onbeslist. Inmiddels heeft een nieuw onheil ],! keizerlijke familie getroffen. De dochter van den aartshertog Al"recht, is ten gevolge der brandwonden 'overleden Volgens een door ons ontvangen particulier telegram wordt te Reenen verzekerd, dat Turkije liet voorstel tot bemoeming eener mtcimitionale commissie van onderzeek naar de grieven der Candioten r™ ,M£n zf zich herinneren, dat er eenige grond van twijfel ve..?™..01.I*. Eugelands toetreding tot dit voorstel. In zoo verre •ereischt het berigt nog nadere bevestiging.
*«*._. . wetsGntwerP »ot onteigening van perceelen ten behoeve van een Verkin *"i" .TT* na'"' Klevers]iei-ke, met daarbij behoorende werken, van h • VSeme,ia nut der onteigening ten name van den staat, Arnnrr!e .^gendommen in de gemeenten Veere, Vrouwepolder en ■unuiden: door' r den aanleg van een banaal van Veere jiaar Kleverskerke, gend* g.emeenten Veere, Vrouwepolder enArnemuiden, aanvanveerp me cci_8 Dnitenhaven, oostelijk van de kom der gemeente folder en van riH zmdelijke rigting door de gemeente Vrouweoest.,„jm '.n de Semeente Arnemuiden, nabij Kleverskerke, aan de •>„ a.n«e nieuwe haven van Middelburg aan te sluiten; ■"-eden! IOOJ?lemB& in de uitwatering der polders van het doora»nl. o. ge9eeJte van Walcheren, deor verbetering van bestaande of In ri n-euwe watergangen. "belamL1. .mor.e van toelloll1-'--? wordt gewezen op het belang der -wngwekkende gemeente Veere." ',(,«i-oo.;ontwer-p tot v(rhooain9 vnn ket VUlste hoofdstuk der staats**e"t nn"? M.dienstjaar 1867, gaat uit van de overweging, dat te dn** ,yk 1S' 9m no£ in den lo°P van dit Jaar een aanvang Verder!*1 .malfeil met het t#t stand brengen van eenige belangrijke ?lngswerken, tot de voltooijing van 's lands defensie noodig, staats arroor sedert het vaststellen van het VlHste hoofdstuk der doen h Sïooiin% voor 1867 vatbaar zijn geworden, benevens met het B Douwen van een militair hospitaal in de hoofdstad des rijks. A._ Üem£e aïtikel bevat: "-aa\ f Vilde afdeeling van het VlHste hoofdstuk der begrootte. Jan "e staatsuitgaven voor het dienstjaar 1867 (buitengewone Vvv •Ift11AVoor net raaterieel der genie), vastgesteld bij de wetten aienJ April ,867 (Staatsbladen n°. 39 en 40), wordt het volgende /*)ve artikel toegevoegd: het l" w K°sten van aanleg van nieuwe werken en gebouwen, klovn tr et?.ren Tan reeds bestaande; een en ander met den aan*e van dien: \ran»drie forten in de stelling Amsterdam, geraamd op ƒ750 000 •V'ivan voor het dienstjaar 1867 wordt uitgetrokken ƒ250 000* ' Van' -Joor b-e" aanvoeren van gronden tot het onder profil brengen **n bestaande werken in bovengenoemde stelling f 50,000; " KmA een, fort GP den separatiedam tusschen de Waal en het Pani»iv inofiïe a ._lal' geraamd op ƒ 450,000, waarvan voor het dienst- J 186_ wordt ƒ250,000; <*. verdedigingswerken bij Naarden ƒ80,000; «• een nieuw gebouw voor hospitaal te Amsterdam ƒ 250,000. £e zamen ƒBBO,OOO. j Het normaalcijfer van het budget van oorlog voor 1867 wordt *ardoor verhoogd tot ƒ 14,644,414.
w 8 minister van koloniën heeft aan de Tweede Kamer eene nadere Van Tan wijzigingen ingezonden op de wet tot uitgifte in erfpacht in Woeste gronden in Nederl. Indie. De wijzigingen strekken :I°. om bevn i 6 te bevestigen en te verduidelijken de in art. 1 uitgedrukte Ui_ B.S<*heid van den gouvern.-gen. tot uitgifte van woeste gronden. \itiS l vorige redactie van dat artikel zou, in strijd met de bedoe-, toea'eV nnen worden afgeleid, dat aan particulieren.het regt zou zijn aan d end den afstand van alle woeste gronden op Java te vorderen; h-he?6. gouvern.-gen. moet daarentegen de bevoegdheid verblijven om, -etten |omeen belang, zich tegen de uitgifte van woeste gronden te verden erVn V,^™ in art* *■*■' in het algemeen belang zoowel als in dat van tijd te V er' eene. bepaling in te lasschen, met het doel om te zjrjner oPenbare'llnePenbare'llne vVoorzien m aanleggen, herstellen en onderhouden van we{ ?n van algemeen nut op of langs de erfpachts-gronden, « het belang der inlandsche bevolking betrokken is. Het beginsel handhavende, dat heerendienstpligtigheid rust op den grond, zullen van de menoempangs of boedjangs, die zich op den nog woesten erfpachtsgrond vestigen, evenmin heerendiensten kunnen gevorderd worden*, doch als na verloop van tijd dessa's op dien grond zullen gevormd worden _ en aan de bewoners dier dessa's gedeelten dor erfpachtsgronden in vast gebruik zullen zijn afgestaan, dan zal de bevolking der dessa's behooren te vallen onder de toepassing der regelingen, bedoeld bij art. 57 rogeringsreglement.
Bjj koninklijk besluit van 3 Mei 1867, N°. 89, zijn op het verzoek van de Heeren W. M. Logeman, Mr. F. J. K. van Hoogstraten en J. Savens, allen wonende te Haarlem, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging 0 Weten en Werken," gevestigd te Haarlem, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. Het doel dor vereeniging is het verspreiden van kennis en beschaving onder en het opwekken tot arbeidzaamheid van den handwerksstand.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Maasbree, J. F. H. de Pollart. — Verleend als blijk van HD. goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan Swales, bevelhebber van het Engelsche schip tiuide van Whitby, ter zake dat hij den kapitein, diens vrouw en zes schepelingen van het op den 29sten April 1867 bij de Coursche kust in het ijs gezonken Nederlandsche schoenerschip Harmonie gereden teWindau aan wal gebragt heeft. — Vergund aan N. A. C. Slotemaker, notaris binnen het arrondissement Gorinchem, zijno standplaats van de gemeente Molenaarsgraaf over te brengen naar de gemeente Sliedrecht; en ben o emd tot notaris binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats de gemeente Molenaarsgraaf, Z. H. de Kleijn, candidaat-notaris te 's Gravesande. — Benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen Mr. J. Zijlstra, adv. aldaar. — Overgeplaatst den Ïsten luit. A.G.F, de Petit, van het regement grenadiers en jagers, in zijnen rang bij den staf van het wapen der infanterie. — Benoemd bij den plaatselijken staf tot kolonel den luit.-kolonel J. C. P. Hammiuck Schepel, plaatsel. comm. 2de kl. te 's Bosch. — Eervol ontslagen uit 's lands dienst, op hun verzoek, den Oost-Ind. ambtenaar S. Serlé, laatstelijk secret, der residentie Japara, thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, met toekenning van pensioen; en den Oost-Ind. ambtenaar J. H. L. Beling, laatstelijk Ïsten klerk op het residentie-kantoor teMuntok, opßanka, thans met verlof hier te lande. — Benoemd den kolonel der inf. van het leger in Nederl. Indie E. C. F. Happé, thans met verlof hier to lande, tot Hds. adjudant in buitengewone dienst.
De minister van binnenl. zaken neeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de g#meente Delft, sectie A N°. 137 en 138 van de gemeente Buiksloot, en sectie G der kadastrale gemeente Malden onder Heumen.
In do Staats-Courard van heden is opgenomen een verslag van den Heer Ettling, consul-generaal der Nederlanden in Spanje, dd. 29 Mei 1867, nopens den uitslag van den oogst daar te lande, benevens de verwachtingen van den nieuwen oogst van granen.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzenden een exemplaar van Hamburg's Handel und Schifffahrt, 1866.
Eergisteren namiddag is in de Hartenstraat oen twist ontstaan tusschen eenige Israëlieten en twee gasfitters, waarvan eeno kloppartij het gevolg was; een Israëliet, S. Leever genaamd, ontving daarbij eene wonde aan het hoofd, die een belangrijk bloedverlies veroorzaakte, daar de slag met eene ijzeren pijp werd toegebragt. De gewonde is echter buiten gevaar.
De Jaarlijksche Algemeene Vergadering der Maatschappij van Weldadigheid werd gisteren gehouden in het Locaal Eensgezindheid alhier, onder praesidsum van den Commissaris Mr. Bieruma Oosting. Een aantal afdeelingen werd vertegenwoordigd, uitbrengende 66 stemmen, terwijl eenige leden door hunne tegenwoordigheid bewijs gaven van belangstelling in de Maatschappij. Door den Voorzitter werdt in een uitvoerig Verslag de toestand der Maatschappij en hare lotgevallen gedurende het vorige jaar geschetst. Hoewel de stand van zaken niet zoodanig is als H. H. Commissarissen zouden wenschen, mag de Maatschappij zich toch verheugen m een met onbelangnjken vooruitgang. Terwijl toch het jaarlijksch tekort in 1859 bedroeg ƒ60.000 en m 1865 ƒ 31.456.01 bedraagt het dit jaar ƒ 21.619.67. Spreker vestigt den blik op de oorzaken van het tekort. De Maatschappij van Weldadigheid kan niet vergeleken worden bij den partikulier die den Landbouw uitoefent, deze toch gebruikt zulke arbeiders als hem het geschiktst voorkomen, en niet meer dan hij noodig heeft. De Maatschappij moet arbeid geven aan hare Kolonisten, zoowel aan geschikten als ongeschikten, en aan eene bevolking van 2000 personen. Verder zijn op afgelegen gronden en in de 7de kolonie eiken en dennebosschen aangelegd, en uitgestrekte lage akkers bepoot met els; de aanleg hiervan belooft pas, later productief te worden, daar het hout uitmuntend staat, maar het spreekt van zelf dat de eerste kosten nog al beduidend zijn. Commissarissen zijn echter hiervan doordrongen, dat in het heden de kiem ligt van den toekomstigen bloei der Maatschappij, en dat het zoo productief mogelijk maken der gronden eene levenskwestie voor haar is. Nederland, ja geheel Europa, endervond den invloed van het ongunstige weder; dat de opbrengst van. den Landbouw in de Koloniën van de Maatschappij, dan ook beneden het middelmatige was, ligt in den aard der zaak. Blijkens eene gespecificeerde opgaaf, zoude de oogst, indien deze per bunder berekend slechts gelijk ware geweest aan dien van 1865, ruim ƒ 10.000 meer hebben bedragen, en dus ook het verlies zoo veel minder zijn geweest.
Voor dit jaar zijn de vooruitzigten van den Landbouw gunstig, de gewassen staan uitmuntend, niettegenstaande voor aankoop van mest ruim ƒ 14.000 minder is uitgegeven, en het gegronde vooruitzigt bestaat op voortdurende bezuiniging ook in deze. Met dankbaarheid wordt melding gemaakt van ondersteuning en welwillendheid, welke de Maatschappg van verschillende zijde mogt ondervinden. Zoo ontving zij de volgende giften: van Z. M. den Koning ƒ 500, N. N. te B. ƒ 100, van den Heer J. Smeding te Leeuwarden ƒ 50, opbrengst eener Collecte te Niewer-Amstel ƒ 48.66, van de Vereeniging tot uitbreiding van het Godsrijk te Oldenboom ƒ 30, van den heer P. C. Burgenhoudt te Soeterwoude ƒ 25, van N. N. ƒ 1000, van den heer Ypey te Rijperkerk ƒ 250, van Jonkh. H. N. Holmberg de Reckfeld ƒ 104, van Jonkh. Mr. de Savornin Loman/ 100 en van diverse ƒ75. Behalve het jaarlijksche legaat van wijlen den Admiraal van Kinsbergen ad ƒ 100 werden nog aan legaten ontvangen van wijlen den heer S. A. Polak Daniels, overleden te 's Gravenhage ƒ 100, van wijlen den heer J. van Aaken, overleden te Amsterdam ƒ 200, van wijlen Mevr. de Wed. Cazius geb. Schorren, overleden te Utrecht/100, terwijl de Maatschappij in den kop van dit jaar nog verblijd werd door de tijding dat de heer J. C. Verlouw, overleden te 's Gravenhage , haar eene som van f 1000 vrij van successieregten legateerde. Het Jaarboekje der Maatschappij heeft weder goede resultaten gegeven, daar het debiet steeds toeneemt. De redactie toch kan dit jaar eene som van ƒ5OO. a ƒ 600 ongeveer, in de kas der Maatschappij storten.
De Voorzitter betuigt aan de redactie zijn dank voor haar streven. De Voorzitter deelt mede dat bij gunstige beschikking van den minister, aan de Maatschappij rijksscholen zijn toegezegd, zoodat in één gedeelte der kolonie het onderwijs weldra zal geregeld zijn; hij betuigt den dank dor Maatschappij aan den minister van binnenlandsche zaken, en den inspecteur van het onderwijs in de Provincie Drenthe voor zijne welwillende bemoeijingen in deze. — Ten slotte drukt de Voorzitter den wensch uit, dat de belangstelling in deze nationale inrigting steeds vermeerderen moge. De finantieele Commissie, benoemd op de vorige vergadering, tot opneming der balans, heeft in haar belangrijk rapport vooral doen uitkomen, dat Commissarissen den toestandder Maatschappij eer te ongunstig dan te gunstig hebben afgeschilderd, een locaal onderzoek in de koloniën ingesteld, heeft op haar den gunstigsten indruk gemaakt. Tot leden der finantieele Commissie voor 1867, worden benoemd de H. H. Jhr. H. van Bumalda van Eysinga, H. Hartog, en A. F. Eilerts de Haan, tot plaatsvervangers de H. H. Koster en Brandon Mondolfo. De aftredende Commissaris A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oye, wordt met algemeene stemmen herbenoemd. Het voorstel, om aan het rijk af te staan de schoolgebouwen en onderwijzerswoningen met land gelegen in de Koloniën Frederiksoord en Wilhelminasoord, gemeente Vledder, wordt met 53 tegen 13 stemmen aangenomen, nadat door den afgevaardigde van Arnhem bezwaren waren geopperd tegen finalen afstand van grond aan het rijk, daar dit volgens zijne meening, een beheer in een beheer, zoude ten gevolge hebben, en nadat verder door den afgevaardigde van Fredenksoord adhaesie was gegeven aan het voorstel van Commissarissen , daar deze eindregeling van het grootste belang is voor de koloniale, jeugd. De afgevaardigde drukte ook nog den wensch nit, dat deze gunstige beschikking ten opzigte van net in de gemeente Vledder gelegen gedeelte der Koloniën ook weldra gevolgd zal worden door eene dergelijke dispositie ten opzigte van het m Weststellingwerff en onder Steenwijkerwold gelegene gedeelte der M. in het belang der Koloniekinderen niet alleen, maar ook in dat der in deze zaak betrokken gemeenten. Na eene levendige discussie'over het voorstel de* Commissie «om aan de regering vergunning te vragen tot het houden eener collecte , tot dekking van de in de eerste jaren nog te verwachten tekorten" aan welke discussie werd deelgenomen door de afgevaardigden uit Heerenveen, Alphen, Leeuwarden, Utrecht, Frederiksoord, Wonseradeel, —- wordt het voorstel der Commissie met algemeene stemmen aangenomen. De afgevaardigde uit Amsterdam, de heer Brandon Mondolfo, betuigt den Voorzitter zijn dank, voor de uitmuntende leiding der vergadering , eu H. H. Commissarissen voor hunnen arbeid in het belang der M. v. Weldadigheid. Zijn innige wensch is het, dat deze arbeid den bloei der Maatschappij bevordere.
Van de studiën van den heer Groen van Prïnsterer over de gebeurtenissen van het jaar 1866 in Duitschland is het tweede nummer in het licht verschenen, onder het opschrift VEmpire prussien et l'Apocalypse. De schrijver verdedigt zich daarin tegen de beschuldiging., dat hij met zijne eigene woorden, of met die van anderen, net Pruissische rijk, wegens het inlijven van Hanover en andere soortgelijke handelingen, zou hebben vereenzelvigd met den Antichrist. Hij toont aan, dat de stellingen, naar aanleiding waarvan men hem in het buitenland veroordeeld heeft, in den grond der zaak alleen beteekenden, dat zelfs de vaderlandsliefde somtjjds in afgoderij ontaarden kan, en dat men daarvan in Pruisen een voorbeeld ziet. De houding, in 1866 door de conservatieve partij in Pruisen aangenomen, heeft, volgens hem, algemeen afkeuring gevonden, hetgeen niet wegneemt, dat dio conservatieven geacht mogen worden nog altijd vast te honden aan dezo twee axioma's vau het christelijk staatsregt: 1". de goddelijke wet is verbindend en derhalve is het nationaal belang quand mime een afgod; 2°. de Antichrist van den tegenwoordigen tijd is de afgodische vereering van het Ik, gelijk die vereering in het rationalismus en in de revolutie tot een stelsel geworden is. Zonder regtstreeks op te treden als aanklager van zijne vrienden te Berlijn , die het vroeger met deu hoogleeraar Stahl hielden en thans graaf v. Bismarek toejuichen , geeft de heer Green to verstaan, dat de Pruisische conservatieven wèl zullen handelen, met hunne verandering van denkwijze te toetsen aan de twee genoemde groote beginselen. Zijns inziens, is het geene uitgemaakte zaak, noch dat Pruissen in den laatsten tijd het nationaal belang niet boven de hoogste wet gesteld heeft, noch dat hoegenaamd geen verband bestaat tusschen de handelwijze, welke men thans in Pruisen volgt, en den geest van rationalismerd en revolutie. Dit laatste stelt hij nader in "het licht door aan te toonen, dat Noord-Duitschland gevaar loopt, onder Pruisens leiding, meer en meer dergelijk keizerrijk te worden als het nit de revolutie voortgekomen tweede Fransche rijk van 4?ien naam is, om welke reden hij dan ook volstrekt niet wil worden geacht een bondgenootschap met Pruissen als eene begeerlijke zaak voor Nederland te beschouwen. Veeleer zou het geval zich kunnen voordoen, dat Nederland, ten einde aan de omhelzingen van den ruwen Pruisischen reus te ontkomen, zich in de armen wierp van diens zoetsappigen en gevaarlijken mededinger. Uit dat oogpunt beschouwd, hecht de heer Groen waarde aan de twee bekende redactie-artikelen, welke onlangs in het Parijssche Journal des Débats versclienen zijn. In verband daarmede is hij in het geheel niet voldaan over het antwoord, hem door de Berlrjnsche N. Preuss. Zeit. gegeven. Met aanhalingen uit de geschriften van Stahl betoogt hij, dat deze, indien hjj nog leefde, in strijd met het door de N. Preuss. Zeit. geopperde vermoeden, de politiek van Graaf v.Bismarck afkeuren zou, en dat dit even waarschijnlijk is als ;dat graaf v.Bismarck, indien Friederich Wilhelm IV thans nog Koning van Pruisen was, er niet, in geslaagd zou zijn, om zijne veelomvattende plannen ten uitvoer te brengen. De laatste woorden van het geschrift van den heer Groen behelzen de volgende tot Pruisen gerigte waarschuwing .* //Wanneer men zich zelven eene providentiële taak heeft opgedragen, en wanneer die taak op bewonderenswaardige wijze overeenstemt met onze eifene wenschen, kan eene groote zegepraal, waarop men niet gereend had, de wrekende aanleiding worden tet onoplosbare moeijelij'-heden en onafzienbare gevaren. H. C.
Bij W. J. Thieme en C. te Zutphen is voor rekening van den verzamelaar verkrijgbaar gesteld:
De stofwisseling van kei menscheÜjh ligchaam volgens het tijdschrift der Naturarzt, voorafgegaan door eene voordragt over Ozon en Antozon, alsmede iets over de oorzaken van de gevolgen, vooral met betrekking tot cholera en veepest.
Uit dien titel proeft men reeds het boek, beter echter nog uit de inleiding; daar die echter XXVII bladzijden telt, moeten wg den nieuwsgierigen lezer verzoeken zich het boek aan te sbhaffen. Wij kunnen intusschen niet nalaten te waarschuwen, dat hrj daarin misschien niets nieuws zal aantreffen, maar eenen ouden bekende, die de groote bron van velerlei kwaad, van cholera en veepest, wil stoppen door niets anders dan zuiver water en waarschijnlijk ook daarom het zoo euvel duidt, dat de Veluwe en Laagsoeren deor een spoorweg zijn bedorven. De schrijver, die voor niets anders zin heeft dan voor koud water, zal deor zijn prediken, hetgeen hrj besluit met een vers uit het tweede gezang van de Doopsgezinde gemeente , niet veel goed stichten; daarvoor is hrj te eenzijdig. Hij zal als blind voorstander van de hydropathie ook niet veel kwaad doen, want niemand zal met hem gelooven, dat de meest geroemde badplaatsen, zoo als Vichy en Carlsbad, aUeen door speculatie en mode zoo beroemd zijn en dat er inderdaad nooit iemand zijne genezing aan het gebruik dier wateren te danken heeft gehad. Dat geen dier het drinkt, is volgens hem de waarschuwende stem der natuur; door het instinct van het dier moest de mensch tegen het gebruik van alle minerale wateren op zijne hoede zijn geweest, maar naar onze meening dan ook sansculot zijn of althans zonder hoed loopen. Die onzen natuur- en waterarts nog nader wenseht te leerëh kennen, dient de inleiding van dit boekje in te zien (in het bijzonder pag. XI boven aan: //De lezers worden uitgenoodigd om de | iiwelwatersputten te komen tellen te Laagseeren tij Dieren waar //juist thans eene grootere zaal gebouwd wordt om hen te ontvanggen") de 200 pagina's drak, die het boek zelf telt, kan hij gerust ongelezen laten; wij hebben m ons land geene behoefte aan slechte vertalingen van halt populaire geschriften over de natuur- en de | ontleedkundige zamtustelling vau hst menschelük li-fchaam. In plaats van daarvoor bij. Duitsche hydropathen leering te zoeken, doet men beter ons vroeger zeer pepulair geschreven tijdschrift: de eihat der gezondheid en vooral in de vroegere jaargangen de beste opstellen over de huid, de zintuigen, de lucht, enz., nog eens na te lezen.
Uit Luxemburg wordt gemeld dat de Kamer nog in den loop dezer maand, den 20sten of 21 sten Junij, zal bijeenkomen. De Prins-Stedehouder zal eenige dagen te voren te Luxemburg aankomen.
v 'sGRAVENHAGE, 5 Junij. De audiëntie van den minister van "binnenlandsche zaken zal op 8 dezer niet plaats hebben. — Door den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, is heden behandeld de zaak van M. A. Rees, eischer, tegen den commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, qq., gedaagde. Het betrof eene ontcigenings-kwestie, en wel, of bij net beklaagde vonnis zyn geschonden do artt. 40, 41 en 49 der wet van 28 Aug. 1851, regelende de onteigening ten algemeenen nutte (Stbl. N°. 125): a. in verband en te zamen met art. 1902, B. W., door te beslissen, in facto, dat de deskundigen alleen getaxeerd hebben de innerlijke waarde, en niettemin van don ged. te vorderen het bewijs, dat zij daardoor iets anders hebben bedoeld dan de werkelijke; b. in verband en te zamen met art. 626 B. W. door te beslissen, dat alleen is gewaardeerd de opstand en op deze beslissing verkeerd toe te passen de in de aangehaalde artt. voorkomende burg. regtsregelen ; c. in verband en te zamen met art. 34 § 4 der aangehaalde onteigeningswet, door te beslissen, dat de deskundigen teregt hebben aangenomen waardevermindering van het koetshuis door het afbreken van den stal, doch niettemin door verkeerde toepassing vau hetgeen de wet verstaa/fc door denkbeeldige waarde, goed te keuren, dat daarvoor geene schadevergoeding werd begroot. Voor den eischer trad op Mr. J. Kappeyne van de Coppello en voor den gedaagde de lands-advocaat Mr. G. M. yan der Linden. Proc. gen. van Maanen heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 12 Junij a. s. * VOORBURG, 5 Junij. Gisteren namiddag had weder een geval plaats, dat bewijst hoe .gevaarlijk het is als kinderen in de gelegenheid zijn zich van lucifers te voorzien. Een jongentje van 7 jaren streek een meisje van denzelfden leeftijd, dat aan den weg in het gras zat, met oen lucifer over den rug, met dat gevolg, dat de kleederen van het kind onmiddellijk vlam vatteden. Juist ging eene vrouw voorbij, die tegenwoordigheid van geest genoeg bezat om de kleederen met den moesten spoed te dooven en uit te trekken, waardoor het kind hoogstwaarschijnlijk van een smartelijken dood gered werd. Moge dit voorval tot waarschuwing strekken! ROTTERDAM, 5 Junij. Gisteren nacht omstreeks HS/4 ure is door de policie uit het water van den Grocnendaal gevischt, het lijk van eeno onbekende vrouw van 20 a 25 jaren, gekleed met paarsch jak, awarte rokken, witte kousen, hebbende aan de regterhand 1 gouden en 1 zilveren ring en in de ooren een paar gouden oorknoppen! Het lijk verkeerde reeds in staat van ontbinding en is naar de loods van dronkelingen overgebragt. * ARNHEM, 5 Junij. Eergisteren in den laten avond ontstond te Zevenaar brand in eene aanzienlijke boerderij, die zoo schielijk toenam dat de bewoonster en hare dienstbode slechts met moeite het leven reddedon en alles, ook de varkens (het rundvee was inde weide), eeno prooi der vlammen werd. — De spoorwegbrug nadert hare voltooijing. WINSCHOTEN, 4 Junij. Naar wij vernemen is het thans zeker, dat do spoorweglijn Groningen—Winschoten dit jaar niet meer zal geopend worden. Het plan zou nu zija, dio lijn te openen mot I°. April 1868. (W. C.) * ZWOLLE, 5 Junij. Van den 18den tot en met den 31 sten Mei, zijn van hier, per centraalspoor naar Utrecht verzonden 7365 stuks runderen, die in de provinciën Overijssel en Drenthe voor rekening van Utrechtsche, Noord- en Zuid-Hollandscho veehouders zijn gekocht. * ASSEN, 5 Junij. Zoo als het thans zich laat aanzien zal de Drentsche scheerwol, die vroeger bijna niet was te plaatsen, doch in. de laatste jaren in het buitenland, voornamelijk in Duitschland, zelfs tot hooge prijzen zeer gezocht is, nu tot lagere prijzen moeten verkocht worden, vermits door verschillende omstandigheden er nog veel wol van de vorige schering onverkocht is gebleven. — De scherpschutters te dezer stede hielden heden de eerste schietoefeningen op het schietterrein in het Looner veld. — Te Runde-veen is een nog zeer jeugdig kind in eene moddersloot gevallen en jammerlijk omgekomen. * COEVORDEN, 4 Junij. Heden achtermiddag sloeg de bliksem in den kerktoren van Sleen (de hoogste in Drenthe), die totaal'is afgebrand ;de kerk is gespaard; zoo ver als bekend is heeft men geene menschenlevens te betreuren.
FREDERIKSOORD, 3 Junij. De zomerwarmto, die wij nu eenigen tijd gehad hebben, heeft om zoo te spreken wonderen in' het plantenrijk gedaan. Alles heeft een* regt behagelijk voorkomen gekregen. De afgevroren aardappelen trachten de schade weder in te halen; die niet van de vorst geleden hebben staan uitmuntend, zoo mede de haver, garst en boonen. Met het maaijen van de eerste snee gras is een begin gemaakt. Als het weder gunstig blijft, belooft dit een goeden oogst. Heden hadden wij een paar onweérsbuijen, waardoor het dorstende land weldadig gedrenkt is. Uit eene van die buijen vielen hier en daar vrij groote hagelsteenen. * BREDA, 5 Junij. In de laatste dagen was de handel in melken vaarskoejjen alhier in de omstreken zeer groot. — Zoo uit deze stad als ha/e omstreken zullen op 15 Augustus dezes jaars weder prooessien naar Kevclaar gehouden worden. — Voor de ophanden zijnde feesten van het 21 ste Nederl. landhuishoudkundig congres worden reeds toebereidselen gemaakt. Van wege de feestcommissie is men begonnen eene sierlijke tent voor de tentoonstelling van landbouw op de Gasthuisvelden daar te stellen. — Heden voormiddag had ©p de Protestantsche begraafplaats to Ginneken de plcgtige onthulling van het monument ter eere van den luit.-generaal Seelig plaats.
---

