BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Junij.
Telegrammen mt Parijs — die wij, onmiddellijk na de ontvangst '?o veel mogelijk hebben verspreid — bragten heden ochtend het be;?J yan een moordaanslag op den Keizer van Rusland. Gelukkig be™urte de^kogel niet het rijtuig, waarin de vorsten waren gezeten, ""■ar trof hij slechts het paard van een der ruiters, die zich naast e. koets bevonden. De verontwaardiging der Parijzenaars, die aldus Jjnsbruik zagen gemaakt van de gastvrijheid den Polen betoond, was zoo |r°ot„ dat zij den moordenaar op de plaats zelve het leven zouden nebben benomen, indien niet de gewapende magt dit had verhinderd. Wschoon dienaangaande niets naders wordt gemeld, gelooven wij ™6l te kunnen aannemen, dat de dader alleen stond en niet het **erktuig was eener zamenzwering. Wat toch zou de dood des Keizers °P dit oogenblik den Polen hebben gebaat? «ovendien liep men het grootste gevaar van den verkeerden per, °on te treffen. Alleen in het brein van een half-waanzinnige kon «nt Plan opkomen, om te vuren op een voorbijsnellend rijtuig, waarin l** de eenige vorst gezeten is, die pogingen ter gunste van Polen j^t aangewend. Het lijdt dus bijna geen twijfel of de Polen zullen 'en kunnen zuiveren van alle verdenking wegens medepligtigheid aan , «ïen aanslag, maar er had bijna niets kunnen gebeuren, waardoor «nne zaak in de oogen der Franschen meer zal worden benadeeld '•■m deze aanslag. jfcen later telegram meldt, dat alleen persoonlijke wrok jegens den "•«zer de hand des moordenaars heeft bestuurden dat men niet aan ■leoepligtigheid van anderen gelooft. hn a oTereenstemming'met hetgeen ons gisteren door onzen corresi»ncient te Weenen werd berigt, meldt thans de Patrie, dat de sroote mogendheden het nagenoeg eens zijn over de wijze, waarop de zn? i Tan Candia dient te worden behandeld. Engeland en Oostenrijk «-oir gunstig gestemd zijn voor het voorstel van Frankrijk tot in••eiling eener internationale commissie van onderzoek.
jUit de conservatieve politiek is moeijelijk meer wijs te worden. Nadat de conservatievenj van den echten stempel, vooral in tijden van , erkiozingen, zich warme voorstanders hadden verklaard van eene J*?lening der onderwijswet en zich zelfs min of meer tegenover de "w-revolutionairen en clericalen hadden verbonden,om die herzieningtot and te brengen in een voor de voorstanders van het bijzonder onderwijs S instigen zin, had men mogen verwachten, dat zij zich als één man zouden aansluiten bij den Heer deßrauvv, die het initiatief genomen heeft b  *-°odanige herziening van de wet. Wie dit verwachtte, heeft echter iiten den waard gerekend en buiten de conservatieve club van het neri fd' Dlt Wa<i betuigt zijne hooge ingenomenheid met de hoofdzelfl a van dat voorst°l* ™aar ontzegt er zijne protectie aan en raadt zedl IT voorstel*er aan het te laten rusten, als het verslag van de «*>»«•.•tenwissel_ng der afdeelingen van de Kamer over de prise en 'twacralion zal verschenen zijn. li P? reden, die het Dagblad daarvoor opgeeft, is, dat het beter is 'et initiatief in deze over te laten aan de regering. Wij meenden, Y'iceds lang de overtuiging algemeen was, dat van deze regering, •J'thans zoolang het personeel van het kabinet niet in ultra-conservatieven geest is gewijzigd, geen initiatief tot herziening der onderwijswet te wachten is. Het Dagblad stelt het echter anders voor; bet beweert zelfs, dat de tegenwoordige minister van binnenl. zaken *u». j/* dt fauT eensge*-iiid zijn wat de hoofdgedachte betreft. Altijd dat onbestemde woord hoofdgedachte!) Wij'laten dit voor het oogenblik op zijne plaats, maar herinneren, dat bij de behandeling Tan het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting, nadat de minister van oinnenl. zaken zijne gedachten over de onderwijswet had ontwikkeld, 'f Haagsehe afgevaardigde v. Zuylen v. Nyevelt eene heftige philippica nSi. itegen de leSe™g, juist omdat zij de voorstanders van herzieb- 8» onderwijswet onbevredigd liet. En wij herinneren tevens, dat jiTi «aagsche Dagblad zijne instemming met die redevoering van den vtp _ a%evaard-gde betuigde. Met het oog daarop is het zeer reeirid, dat thans datzelfde orgaan, op grond der verklaringen van den hif11* •' van binnenl- zaken, de verwachting uit, dat de regeringjzelve Bf. lnitiatief zal nemen tot een voorstel in hoofdgedachte"overeen"•enimend met dat van den Heer de Brauw. j* dringen zich aan ons nog eenige vragen op. Staat de Heer de h-nUW iniet Z^n voorste-- geïsoleerd onder de conservatieven. Is het allo zo. ven volkomen ernst geweest met dat voorstel? Of is het hem ■•■en0). oen geweest, om de schoolkwestie nog eens in de afdeelin- Serin-°r amer ter sprake te brengen ?Is de Heer de Brauw op veraa '"?ng uitgestuurd ?Of wel zijn nu ook de ultra-conservatieven ten door f 3 parlementaire taktiek verdeeld en wil een deel van hen kab.r, f "nderwijs-kwestie voorloopig geene verdere scheuring in het zet. 1 breDgen' om all° krachten te kunnen concentreren tegen den !Sl van den minister van koloniën. Fel00' net «ogenblik is, wij herhalen het, uit de conservatieve polit »* niet regt wijs te worden.
de ir besluit van 29 Maart 1867, N°. 70, zijn op het verzoek van en T eeren "■"• -*-1- **■* de Eosson en W. A. Schippers te Zevenbergen van . Tan °"er Minne te Middelburg, goedgekeurd de ontwerp-statuten "de p, naaml°oze Vennootschap Zevenbergsche beetwortelsuiker-fabriek "hoenix," te vestigen te Zevenbergen. tp _• ¥* beeft eervol ontslagen op hun verzoek: bij de dd. schutterij Ti ? Ptten A* H* Putman Cramer, 2den luit.; te Tiel Dr. G. P. v. G» floven' offic* van gezondh. 3de kl.; te Amsterdam Mr. F. Hooft kapt. en benoemd bij de dd. schutterij te Tiel tot offlc. /n gez. 3de kl. Dr. J. van Rossum; te Leyden tot 2den luit. J. F. rilt*!'- te Zwolle tot lsten luit* Mr* D. Wicherlink. — Benoemd tot JKs havenmeester bij het kanaal van Z.-Beveland C. H. Klint, thans «Usmeester bij dat kanaal; tot sluism. bij dat kanaal J. Schraver, d r,™ den waterst. 3de kl. te St. Maartensdijk. — Vergund aan "en Oost-Indischen ambten. C. B. H. von Rosenberg, laatstelijk beiast met het doen van natuurkundige onderzoekingen in Nederlands *ndie, thans met verlof hier te lande, het aannemen der decoratien ,an ridder der orde van de Wurternbergsche Kroon en van ridder «le kl. van de hertogelijke Saksischo Ernestinischo Huis-orde, alsmede van eeno gouden medaille voor kunst en wetenschap, hem geschenken respectivelijk door Z. M. den Koning van Wurtemberg, £• H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha en Z. K. H. den Groothertog van Hessen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontjagen zijn twee Belgische bankbilletten, te zamen groot 40 franken, ?°or een onbekende, onder het postmerk Weert van 4 dezer, ten ■^hoeve van 's rijks schatkist ingezonden, benevens eene som van ƒ J 2-97, door een onbekende, onder het postmerk Heeronveen, van 4 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde registratie-regten.
vPe officier van administratie 2de kl. J. Walstra, laatst behoord 2ebbende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is met dezer op non-activiteit gebragt.
van *?r men ons meldt zal er in de positie der machinisten aan bTtord Als \Ms* stoomschepen eene gunstige verandering worden gebragt. me We'enschappelijk gevormde jonge lieden zullen zii aan boord een tussciJatzonflerlijk ligchaam vormen en zal hunne twijfelachtige positie •«aio-r i scbepelingen beneden den rang van officier en den étatverandr r • °Pgebeven. Eene eerste schrede daartoe zal zijn eene «nering w de uitmonstering der montering.
Bij order van den Privy Council van H. M. de Koningin van Groot- Brittanuie, dd. 27 Mei 1867, zijn, met ingang van 18 Junij e. k., de volgende bepalingen vastgesteld op den invoer van .vreemd vee en het vervoer van dat vee naar de Metropolitan Cattle Market to Londen: I°. Het vee over zee aangevoerd in Engeland uit plaatsen buiten het Vereenigd Koningrijk (uitgezonderd de Kanaal-eilanden en het eiland Man), zal gedurende de eerste twaalf uren na aankomst niet van de landingsplaats mogen verwijderd worden. Het wordt in eene voor de ontvangst van het vee aldaar aangewezen verblijfplaats door een bevoegd inspecteur onderzocht. Het vee mag niet uit het schip werden gelost, alvorens zulk eene verblijfplaats voor hetzelve is aangewezen. 2°. Wanneer de inspecteur oordeelt, dat er gevaar bestaat om het vee uit de haven of landingsplaats te vervoeren, zal het met spoed worden geslagt aan de landingsplaats zelve of in het naastbij gelegen slagthuis. 3°. Het van buiten het Ver.-Koningrijk (uitgezonderd de Kanaaleilanden en Man) aangevoerde vee, dat op grond van een order van den Privy Council mag overgebragt worden naar de Metropolitaan Cattle Market Islington, wordt met anders dan per spoorweg daarheen vervoerd. Het wordt op 1000 el afstands van die markt afgeladen en onmiddellgk gevoerd naar de markt of naar de verblijfplaatsen, die tot die markt 'behooren of die in het bijzonder door den Privy Council voor de ontvangst aldaar zijn aangewezen. 4°. De orders van 1 Februarij, en 17 Mei 1867, betreffende het vervoer van vee in de Metropolis en naar de genoemde markt blijven van kracht.
s°. De tegenwoordige'order wordt uitgevoerd op gelijke wijze als die van 24 Maart 1866. De bepalingen van laatstgenoemde order, betrekkelijk overtreding, straf, toezigt, enz., de daaruit voortgevloeide bevelen, die thans nog van kracht en niet mot de tegenwoordige voorschriften in strijd zijn zullen op deze voorschriften en op de ambtenaren, met hare uitvoering belast, van toepassing zijn. 6°. Deze order zal van wege het bestuur van de Metropolis worden afgekondigd in een aldaar gelezen nieuwsblad. Voorts geschiedt aanplakking op eene geschikte plaats op de genoemde markt zelve en aan de bureaux van politie van de Metropolis en dc city van Londen. (St.-C't.)
Wij vestigen de aandacht op de aankondiging eener pleizicrvaart door de schroef boot Schellingwoude, waardoor aan de ingezetenen dezer stad gedurende de Pinksterdagen eene hij uitstek goedkoope gelegenheid wordt verschaft, om do werken van het Noordzeekanaal in 'oogenschouw te nemen. (Zie advertentie.)
In de N. Rott. Courant leest mon
*-Wy vernemen, dat er hier ter stede berigten zijn ingekomen direct uit Galveston dato 27 April 11. omtrent den Galveston and Houston spoorweg. De weg is tegenwoordig ia eenen uitmuntenden toestand. Al wat in de laatste jaren netto ontvangen is, is door de tegenwoordige administratie der zoogenaamde Nieuwe Maatschappij aangewend tot verbetering van den weg, het materieel, enz. Die administratie heeft den weg beheerd voor wie het' aanging, en is bereid die aan de obligatie-houders over te geven tegen teruggave van voorschotten, interessen en eene billijke soliede vergoeding voor betoonde diensten. Eenige weinige obligatiehouders in Texas zijn reeds met een proces begonnen, om in het bezit van den weg te worden gesteld. Het schijnt daarom van groot belang, dat ook de Europesche houders zich doen vertegenwoordigen , hetzij door een agent, dien zij daartoe uitzenden, of door een gevolmagtigde. Verzuimen zij dit, dan zouden zij zelven zich de benadoelina hunner belangen te wijten hebben. Ouze berigtgever vertrouwt, dat ook te Amsterdam dergelijke brieven zullen zijn ontvanfen en dat het comité van de fondsenhouders aldaar niet zal nalaten e houders van obligatien-Galveston spoedig bijeen te roepen."
's GRAVENHAGE, 6 Junij. Heden stond voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland te regt F. C. D., beschuldigd van diefstal van vier assignatien op de Nederlandsche Bank, ieder van ƒ735, waarvan hij een, na ze veoraf valschelijk te hebben geteekend, te Arnhem bij den betaalmeester heeft uitgegeven. Eenige dagen voor zijne arrestatie was hij in het huwelijk getreden. De adv. gen. mr. Terpstra heeft, nadat het hof 13 getuigen had gehoord, de veroordeeling van den besch. gerequireerd tot tuchthuisstraf voor den tijd van minstens vijf en hoogstens vijftien jaren. De adv. Mr. Hinlopen maakte het hof aandachtig op „verschillende verzachtende omstandigheden, weshalve pleiter de toepassing eener correctionele straf vroeg. Het hof zal morgen uitspraak doen. ROTTERDAM, 6 Junij. Heden namiddag is aan de fabriek der Ned. stoombootmaatschappij te Feijenoord bij het gieten van een condensor de ketting der kraan, waaraan een pot gesmolten ijzer hing; gebroken. De werkman K., belast met het uitbrengen van dien pot, heeft den inhoud daarvan over de beide beenen gekregen; hij is met zware brandwonden naar zijne woning vervoerd; men twijfelt aan zijn herstel.
— Hedeu namiddag had alhier op eenvoudige wijze, de feestelijke inwijding plaats van het nieuw opgerigte gebouw aan de Kruiskade, van de Werkinrigting voor hulpbehoevende blinden. Wegens het ongunstige weder kon de inwijding niet in den tuin achter het nieuwe gebouw plaats hebben; ook was het getal der bezoekers daardoor beperkt. Men had zich ten 2 ure verzameld in de ruime werkzaal der blinden en deze openden eigenlijk de plegtigheid door het aanheffen van een welluidenden lofzang. Vervolgens sprak de medebestuurder Ds. M. Cohen Stuart een kort, maar doeltreffend woord. Alsnu werden de aanwezigen namens het bestuur uitgenoodigd, de nieuwe stichting in oogenschoaw te nemen, waarvan gaarne gebruik werd gemaakt. Algemeen werd de doelmatige, nette en geriefelijke inrigting, ook met het oog op toekomstige mogelijke uitbreiding, geroemd. Het geheel strekt den ontwerper, den Heer A. W. van Dam, en den aannemer, den meester metselaar H. J. Heiman, tot eer. OVERSCHIE, 5 Junij. Gisteren heeft een onder deze gemeente wonende welgestelde landbouwer, 104 (zegge ho-iderd en vier) runderen met dispensatie van buiten de lijn van afsluiting naar binnen gevoerd en in een weiland onder Delfshaven gebragt. Daar die dispensatie nu aan andere landbouwers, al hebben zij bijna geen rundvee , en al hebben zij geen ander middel van bestaan dan de opbrengst der melk van eenige weinige koeijen, steeds geweigerd is geworden, zoo kan men ligt begrijpen, dat deze buitengewoon bewezene gunst zeer veel ontevredenheid verwekt. (N. R. Ct.) DORDRECHT, 6 Junij. Heden ochtend ontstond hier brand bij een kuiper, wonende in de Moordhoek, welke echter gelukkig spoedig genoeg gcbluscht was. Naar men zegt zon de brand ontstaan zijn' ten gevolge van het spelen met lucifers door eon kind. Eene vrouw, die zich op de bovenverdieping van het brandende perceel bevond, heeft men door een raam moetej redden, daar er door don digten rook geen andere weg overbleef. § AKERSLOOT, 6 Junij. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener nieuwe R. C. kerk en pastorij, waarvan aannemer is geworden de Heer H. de Groot, te Alkmaar, voor de som van ƒ35,000. * UTRECHT, 6 Junij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een adres van den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier, deü wensch te kennen gevende, dat ook dit jaar de kermis binnen deze gemeente niet mogt worden gehouden. De raad heeft voorts het voorstel van het raadslid Mr. Fruin, aangenomen, om voortaan over bepaalde onderwerpen in afdeelingen' te beraadslagen. Door de _ commissie ad hoc is wijders verslag uitgebragt en voorgesteld afwijzend te beschikken op het verzoek, om jaarlijksche subsidie door' de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid, aan den raad ingediend, doch geadviseerd aan B. en W. pp te dragen zich met de_regering te verstaan omtrent de inrigtring'eener schietbaan, als bij de nieuwe wet op de schutterijen bedoeld; de raad zal in eene eerstvolgende vergadering zich met dit onderwerp onledig houden.
UTRECHT, 6 Junij. Volgens besluit, van den gemeenteraad van heden tot opheffing van het verbod tot het honden der schapenmarkt, zal die'markt, ingevolge publicatie van Burgemeester en Wethouders op Zaturdag a. 's. weder ter gewoner plaatse alhier worden gehouden. ZEVENAAR, 5 Junij. Gisteren nacht ontstond er brand in de buurtschap Ooij ten huize van Mejufvrouw G. Wijers. Door het vallen van een brandend hout werd de eigenares en hare dienstbode met schrik wakker en redden nog bij tijds haar leven, doch vooral de eerstgenoemde bekwam daarbij ernstige brandwonden. Hoe hot onheil ontstaan is, schijnt men niet te weten, doch wel, dat het vernielende vuur zich zoo spoe_ig verbreidde dat er aan blusschen niet te denken viel. De aangrenzende schuur werd echter door de tijdig aangevoerde spuiten behouden. Naar men verneemt was het huis verzekerd, .doch de inboedel, die nog al aanzienlijk moet geweest zijn, niet.
* LEEUWARDEN, 6 Junij. Bij de door de gemeentebesturen van Leeuwarden, Leeuwarderadeel en. Tietjerksteradeel gehouden herbesteding van het maken van eenen kunstweg, van den Leeuwarder- Groninger straatweg, langs een gedeelte van den Ouden Zwarten Weg naar Lekkum enz. en den bestaanden kunstweg bij het Tolhuis te Giekerk, is dat werk aangenomen door P. M. van der Plaats te Oosterlittens c. s. voor ƒ31,979. LEEUWARDEN, 6 Junij. Door de voogden van het St. Anthonygasthuis alhier is aan het bestuur dezer stad ten geschenke aangeboden en in een der wandvakken van de groote raadhuiszaal geplaatst het levensgroot portret van Koning Willem 11, geschilderd door onzen stadgenoot den Heer J. J. G. van Wieheren. GRONINGEN, 6 Junij. Heden voormiddag ten 11 ure heeft de nieuw benoemde hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de Groninger hoogeschool, Mr. W. Modderman, zijne betrekking aanvaard met het uitspreken eener redevoering over «diet Romemsche regt en de hedendaagsche regtgeleerdheid." Een buitengewoon talrijk publiek woonde deze plegtigheid in het groot auditorium van het academie-gebouw bn. — Men deelt mede, dat de gedenkdag van Groningens bevrijding in 1672 dit jaar weder met den gewonen luister zal worden gevierd en dat de commissie, met de regeling er van belast, bereids eenige malen is vergaderd geweest tot het nemen van voorbereidende maatregelen. KAMPEN, 5 Junij. Een groot plan, hetwelk voor de toekomst onzer stad van belang kan zijn, is men dezer dagen begonnen ten uitvoer te brengen. De stadsgracht wordt met den IJssel, door eene kolossale sluis, in verbinding gebragt. Daardoor wordt een deel van de aangelegde wandelingen geschonden, doch grooter voordeel zal do havenruimte opleveren, die op deze wijze, ook voor grootere schepen gewonnen wordt. Maakt handel en nijverheid van deze verbetering met evenveel energie gebruik, als het stadsbestuur in deze toont te bezitten, dan zullen deze duizenden goed besteed zijn. DELDEN, 5 Junij. G. L., oud27jaren, boerendionstmeid, wonende te Deldener Esch onder deze gemeente, maakte heden ochtend door zich in de sloot van den staatsspoorweg te verdrinken, een einde aan haar leven. Sedert eenige dagen was zij niet zoo opgeruimd als gewoonlijk. De reden waarom zij tot deze vreeselijke daad is overgegaan , kan niet gegist worden. * DALFSEN, 6 Junij. De eerste botermarkt werd hier heden gehouden; de aanvoer bestond reesls uit circa 80 vaten *, de kwaliteit werd zeer geroemd, zoodat dan ook alles gretig tegen ferme prijzen van de hand ging. Den kooper der grootste hoeveelheid werd bovendien eene premie toegekend. * MIDDELBURG, 5 Jnng. Heden is aan de zijde van de Vlissingsche poort met de werkzaamheden voor spoorweg en kanaal een aanvang gemaakt; ook is men eergisteren aan de Rotterdamsche Kade begonnen met het leggen van een nieuw riool, dat met die grootsche werken in verband staat; binnen vier jaren moot de stad een geheel nieuw rioolstelsel hebben ingevoerd, waarvan dc kosten op p. m. ƒ120,000 worden geraamd; dagelijks ziet men talrijke vreemde werklieden alhier aankomen.
's HERTOGENBOSCH, 6 Junij. Gisteren heeft in eene plegtige openbare algemeene vergadering der arrond.-regtbank alhier de installatie plaats gehad van de Heeren Mr. F. van Lanschot, als officier van justitie bij die regtbank, en Mr. Verhellouw, als regterplaatsvervanger in die regtbank. — Gisteren heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in zake den staat contra de Gruijter, tot onteigening van gronden, benoodigd voor de spoorweglijn Boxtel—'s Bosch. De staat heeft ook deze zaak verloren. Hij had aangeboden ƒ 1150; de deskundigen hadden het geschat op ƒ1148.20 en de regtbank heeft den gedaagde toegelegd ƒ1427.25 en den staat veroordeeld in de kosten, pi. m. ƒ350 aan zijde van den gedaagde. — Maandag en Dingsdag is de Hedelsche Waard opgenomen, die onteigend moet worden voor de lijn ,sßosth—Bommel. De regtercomm. en griffier met 7 deskundigen, 3 advocaten en 3 procureurs hebben de opname gedaan. Met belangstelling ziet men de uitspraak hiervan te gemoet, dewijl het verschil ruim ƒ 150,000 beloopt.
---

BRAND TE BRODY.
Het vreeselijke ongeluk, hetwelk de stad Brody lieeft getroffen, is algemeen bekend. Een hevige vuurgloed, zoo als die, met betrekking tot omvang en gevolg, zelts in de jaarboeken dezer meermalen door dusdanige onheilen geteisterde stad ongekend bleef, heeft op 23 Mei 11. twee derde gedeelten er van in een puinhoop veranderd. Vele duizende gezinnen zwerven thans rond, beroofd van have en dak en verstoken van voedsel. Er heerscht eene ellende, moeijelijk te beschrijven, een nood, van welken naauweltjks een begrip te vormen is.
Door de hulp der naburige gemeenten tracht men thans in de eerste en meest dringende behoeften te voorzien en den velen noodlijdenden levensmiddelen te verschaffen, doch er wordt meer gevorderd. Woningen en kleeding ontbreken geheeL Om die aan de ongelukkigen to kunnen verstrekken, wordt de hulp ingeroepen van alle menschenvriendeh, die, bewogen met den hartroerenden, jammervollen toestand van duizende natuurgonooten, voorzeker den grooten nood gaarne willen lenigen en hunne medewerking schenken om velen te redden en de eens zoo bloeijende handclstad voor een geheelen ondergang te behoeden. De Heeren Lippmann, Rosenthal & C°., uitgenoodigd door hunne correspondenten te Brody, om een beroep to doen ep den alom bekenden geest van liefdadigheid, welke in Nederland heerscht en nooit ton achteren blijft, waar hot ook golden moge, het ongeluk te verzachten, wenden zich vol vertrouwen tot hunne stad- en landgenooten , met de bede om bijdragen voor de ongelukkige afgebranden to Brody; zij zullen de eer hebben van de gelden, welke aan de bevoegde autoriteiten ter verdeeling zullen worden toegezonden, latex verantwoording te doen. Amstebdam, 6 Junij 1867.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE REGELING VAN HET MIDDELBAAR ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
Onder dagteekening van 16 April jl. werd door Burg. en Weth. bij den gemeenteraad een voordragt ingediend, //betreffende eenenader regeling van het openbaar onderwijs in deze gemeente." Deze voordragt strekt zich zoowel over het lager als over het middelbaar onderwijs uit. Het plan komt hierop neder: het aantal armenscholen op 25, dat der tnsschenseholen op 9, en dat der birr<*-erscholen op 20 te bepalen, terwijl de tegenwoordige inrigting voor Handel en Nijverheid vervangen zal worden door eene algemeene hoogere burgerschool voor 400 leerlingen met vijfjarigen cursus en ƒ 90 schoolgeU, benevens eene afzonderlijke handelschool met driejarigen cursus voor ten minste 100 leerlingen, waar het schoolgeld van ƒlBO 'siaars zal gehouden blijven.
Over het eerste gedeelte van dit plan — betreffende de regeling van het lager onderwrjs — wensch ik bij voorkeur geen oordeel uit te spreken, daar de schoolcommissie, waarvan ik de eer heb lid te zijn, dezer dagen haar advies daarover bij het gemeentebestuur zal indienen. Doch over de regeling van het middelbaar onderwijs neem ik de vrijheid een enkel woord in het midden te brengen. Wat mij daartoe moed geeft, is de overweging dat ik zelf aan de voormalige handelsschool van Dr. Sarphati een deel van mijno opleiding heb genoten en later aan die inrigting ben werkzaam geweest in dezelfde betrekking, die ik thans aan de hoogere burgerschool bekleed. Ik ben dus min of meer in staat, over het onderwerp, waarop ik eenige oogenblikken de aandacht van het publiek wensch te vestigen, uit eigen ondervinding te spreken. - Het denkbeeld cm het schoolgeld van de hoogere burgerschool te verlagen, kan ik niet anders dan mot warmte toejuichen. Het was tot nu toe veol te hoog, gelijk reeds meermalen op overtuigende gronden is betoogd. Gaat men eenmaal uit van de stelling, dat een voldoend middelbaar onderwijs een dringende behoefte is geworden in onzen tijd, dan moet men dit onderwijs ook toegankelijk maken voor hen, voor wie het bestemd is. Het doel te willen en niet de middelen, die alleen tot dat doel kunnen leiden, is immers eene ongerijmdheid. En wat de gelden betreft, die voor het middelbaar onderwijs worden uitgegeven, die zal men niet woeker terug ontvangen , wanneer zij slechts op een verstandige wijze zijn besteed, Verlangt men een krachtigen, flink ontwikkelden middenstand. wil men dat onze toekomstige burgerij uit mannen besta, die kennis aan ondernemingsgeest weten te paren en die de stad onzer inwoning door de vruchten van hun arbeid, door hun handel, door hun industrie, doen bloeijén, dan getrooste men zich ie jaarlijksche gel-eüike uitgaven, die'voor een goed middelbaar onderwijs onvermijdelijk zrjn. . . Ik opper evenmin eemg bezwaar tegen de vestiging van eene afzonderlijke handelsschool met driejarigen cursus en een schoolgeld van ƒlBO. Gelijk teregt in de toelichting der voordragt wordt gezegd, zal zulk eene inrigting moeten dienen voor //een bepaald soort van jongelingen," wier ouders tegen de betaling van ƒ 180'sjaars niet zullen opzien. Deze school zal waarschijnlijk bevolkt worden door toekomstige chefs van onze handelshuizen en het is niet onbillijk van de zoo danigen iets meer te eischen. Neemt men bovendien in aanmerking dat de beste particuliere lagere scholen hier ter stede ƒ 100 a 150 vorderen, welke som meestal nog met allerlei extra posten wordt verhoogd, dan schijnt mij het voorgestelde cijfer allezins, billijk toe. Ook tefon den driejarigen cursus zie ik geen bezwaar, wanneer de voordracht etreffende het lager onderwijs, bepaaldelijk dat deel daarvan, dat op de burgerscholen 2de kl. betrokking heeft, wordt goedgekeurd, en later het eind-examen van die scholen in verband wordt gebragt met het toelatings-examen van dè handelsschool. Bovendien zal op deze wijze eon practische oplossing worden gegeven aan het verschil dat sedert landen tijd omtrent de bepaling van het schoolgeld bestaat. Door velen werd het onbillijk geacht, dat jongelieden uit de meest gegoede kringen niet meer zouden betalen dan anderen, wier ouders financieel in een minder gunstige positie zijn geplaatst. Die onbillijkheid , voor zoover zij ooit uit den weg geruimd kan worden, zal nu verdwijnen *, immers van diegenen, van wie men zeker weet, dat zij meer kunnen betalen, wordt naar het voorgestelde plan het dubbel geëischt. . t In het algemeen kan ik mij dus met het ontwerp zeer goed vereenden, hoewel ik geenszins geacht wil worden alles te onderschrijven "wat in de toelichting is gezegd. Zoo heeft b. v. de volgende zinsnede bij sommige leeraren der tegenwoordige hoogere burgerschool geene geringe verbazing verwekt, «ln de eerste plaats," zeggen burg. Eu weth.,-is noodig een laag schoolgeld; in de tweede plaats een goed locaal en in de derde plaats een goed personeel van docenten." Men had de orde waarin die drie vereischten ziingeplaatst, wel mogen omkeeren daar toch «een goed personeel van docenten" hoofdzaak is op iedere school. Doch waarschijnlijk berust die zinsnede op eene vergissing. Trouwens niet over de toelichting, maar over het Ontwerp zal de raad moeten stemmen en ik hoop van harte, dat dit ontwerp een beter onthaal zal vinden, dan het rapport van de commissie betreffende het centraal-station. Van meer gewigt acht ik de bedenking, dat het schoonsehrijven wel op de lijst' van de leervakken der hoogere burgerschool, niet op die van de handelsschool voorkomt. Is voor onze toekomstige kooplieden //een fraaije hand" niet meer noodig ? Mij dunkt, een aanvulling van deze leemte zal niet overtollig zjjn. Hoewel dus deze concept-verordening, behoudens enkele uitzonderingen, naar het mij voorkomt, zeer aannemelijk is, zoo vrees ik toch, dat zij hier en daar een ernstigen tegenstand zal ontmoeten. Met name zal het voorgestelde programma voor de handelsschool velen onvoldoende voorkomen. Volgens het oordeel van menigeen toch moet een handelsschool dienen, om jonge lieden praetisch geschikt te maken voor de uitoefeming van het koopmansbedrijf; allereerst voor de werkzaamheden, die aan ieder handelskantoor verbonden zijn. Zij, die zoo denken, verlangen, dat de leerlingen deze scliool verlaten, doorkneed in het boekhouden, toegerust met een grondige kennis van de voornaamste koopwaren, ingewijd in de geheimen van den zoogenaamden koopmansstijl, volleerd in het handelsrekenen en ervaren in de handelsgeographie, de handelsstatistiek, het handelsregt, benevens een tal van andere soortgelijke kundigheden. Daar nu het ontwerp van burgemeester en wethouders slechts ten deele aan dien eisch voldoet, zoo vermoed ik, dat het opdien grond door sommigen zal werden afgekeurd. Wat mij betreft, ik deel in die afkeuring niet. De eenige bezwaren, die bij mij tegen het ingediende plan bestaan, gronden zich veeleer juist daarop, dat het praetisch onderwijs er nog een te groote plaats inneemt. Ik geloof, dat eene handelsschool, die ingerigt zou zijn op zoodanige wijze als sommige practici verlangen, veel meer kwaad dan nut zou stichten. Zwijgen wij er van, dat onder de straks bedoelde vakken ook de kunst van handels-correspondentie wordt begrepen; hetgeen men hieronder verstaat, is immers niets anders dan een verkeerde hebbelijkheid, een gemis aan beschaving, een geringschatting van den goeden smaak, die men zooveel mogelijk moet bestrijden. Wie deze eigenaardige kunst uitoefent, leere haar ten spoedigste af. Er bestaan echter tegen "de bedoelde opvatting van de vereischten epuer handelsschool ernstiger bezwaren, die ik met een enkel woord wil blootleggen. Ik weet niet welke bepaling men van het begrip _ //koopman" geven wil, maar dit is toch zeker, dat een koopman in de eerste plaats een mensch is. Welke soort van menschen denkt men nu te vormen, wanneer mon jonge lieden zoo wil opleiden, als straks werd voorgesteld? Denkt men inderdaad, dat het voor jongelingen van 16 of 17 jaren aangenaam is handelsstatistiek te bestuderen? Meent men hun smaak te verbeteren door het doceeren van warenkennis ? Hun blik te verruimen met boekhouden ? Hun scherpzinnigheid op te wekken door de eenvoudige kunst van handelsrekenen ? Men zal mii tegenwerpen, dat een school geen inrigting is van publieke vermakelijkheid en dat het onmogelijk is alle leervakken te verwijderen, die niet boeijend en onderhoudend zijn Ik geef dit ten deele toe; maar men erkenne aan den anderen kant] dat de studie van drooge en vervelende onderwerpen toch beperkt moet worden tot het uiterste noodzakelijke. En nu vraag ik: is het noodzakelijk al die vakken te doceren,.die straks zijn opgesomd? Onze voorvaderen hebben op school in den regel geen Italiaansch boekhouden geleerd; zijn zij èr minder goede boekhouders om geworden? De Engelsche jonge lieden leeren gewoonlijk geen warenkennis; zijn de taxaties der Engelsche makelaars minder juist ? De meesten onzer tegenwoordige kooplieden hebben nimmer onderrigt ontvangen in handelsgeographie en handelsstatistiek; komt het hun in het hoofd om koffij te zenden naar Indie of op speculatie goederen te koopen, wanneer bij afnemende vraag de voorraden toenemen ? Laten wij toch onze jonge lieden niet dwingen zich het hoofd te breken met allerlei zaken, die zij theoretisch nooit goed en praetisch met betrekkelijk feringe inspanning kunnen leeren. Italiaansch' boekhouden is een unst; die men bij eenige leiding op een kantoor weldra magtig is, In warenkennis kan geen docent, hoe bekwaam ook, iemand onderrigten: alleen de dagelijksche ondervinding geeft ons die wetenschap. De handelscijfers prent men zich nimmer goed in het hoofd, wanneer niet het eigenbelang er toe dwingt ze ieder oogenblik te raadplegen. De handelsgeographie leert men van zelf, wanneer men op een koopmanskantoor werkzaam is; wie goed rekenen kan en gewoon is na te denken , is weldra een meester in het vervaardigen van conto-finto's en diergelnken. ,'..._. Ben ik welligt te radicaal ? Men schrijve het toe aan mijne eigen herinneringen. Nog levendig staat het mij voor den geest, hoe ik als leerling op de handelsschool geblokt heb om de geheimen van den wisselarbitrage te begrijpen; hoe het mij schemerde, wanneer ik een rekening-courant met roode cijfers moest opstellen; hoe ik bij het overbrengen der journaalposten in het grootboek telkens het debet in het credit, het credit in het debet boekte en hoe een waas van verveling mij overviel , wanneer het uur was gekomen om handelsgeographie te bestuderen. En toch zegen ik eiken dag het oogenblik, waarop ik geplaatst werd op de handelsschool. Toch gevoel ik diep, hoe het bijwonen van de lessen, die daar gegeven werden, op mijn volgend leven een beslissenden invloed heeft uitgeoefend.Maar dat dit zoo is, mag waarlijk niet worden aangemerkt als het gevolg van de studiën over handelsgeographie, boekhouden en koopmansrekenen , waarmede men toenmaals mijn jeugdig brein heeft gekweld. , j _ 5 s Waartoe moet dan een handelsschool dienen? Eenvoudig, naar ik meen, om die vakken te onderwijzen, die men in ac practijk niet of slechts gebrekkig loert en toch als koopman behoort te kennen. Welke die vakken zijn behoeft naauwelijks vermeld te worden, nu men het er in onze dagen over eens is, dat een koopman meer moet weten, dan hetgeen hij bij de uitoefening van zijn bedrijf onmiddellijk , in den engston zin, noodig heeft *, dat hij ook in staat moet zrjn de atgemeene belangen van den handel te beoordeelen en zich rekenschap te geven van de economische verschijnselen, die plaats frijpsn in den kring, waarin hij zich beweegt. Niet handige boekouders, wandelende encyclopedien van handelsstatiek of doorkneede koopmans-rekenaars, wensch ik, dat de handelsschool zal vormen; die vormt de practijk tot in het oneindige; maar ontwikkelde kooplieden, mannen, die de theorie en vooral de geschiedenis van hun vak begrijpen ; die weten hoe do handelsbeweging van hun land is ontstaan is en welke ontwikkelingsgang de wereldhandel heeft doorloopen. Ik wensch dat er mannen gevormd worden, die u niet met stomme verbazing aanstaren, wanneer gij hun spreekt van het verband tusschen discontoverhooging en wisselKoersen; die zich schamen adressen , anders dan van dankbetuiging, te teekenen aan de regering , wanneer deze op Java een kuituur intrekt, waardoor de bevolking aan ellende wordt ten prooi gegeven _ (ik denk aan de bekende adressen wegens de indigo-teelt); die begrijpen, dat de toekomst van eene natie, de bloei harer reederijen, de ontwikkeling van haren handel, de vooruitgang van hare industrie, niet bevorderd worden door protectie en monopolie en andere economische hulpmiddelen, die reeds lang hebben uitgediend. Ik wensch, dat onze toekomstige kooplieden ook eenige meerdere algemeene kennis mogen bezitten, dan, ten gevolge onzer gebrekkige opleiding, thans gewoonlijk ons deel is. Ik wensch, dat zij iets leeren van litteratuur en kunst en dat de natuur, die hen omringt, f een gesloten boek voor hen blijve. Ik wensch eindelijk, dat ook op unne vorming tot staatsburgers acht worde gegeven en eenig begrip van de staats-inrichting, waaronder wij leven, hun worde ingeprent. Er is in Amerika bijna niemand, die de beginselen der grondwet niet heeft geleerd. Die beginselen worden op de scholen onderwezen; en zoo* moest het ook bij ons geschieden , niet enkel, gelijk reeds gebeurt, op de middelbare, maar ook op de lagere scholen. Wanneer men het noodig acht de kinderen bekend te maken met het onderscheid tusschen een bijvoegelijk naamwoord en een bezittelijk voornaamwoord , kan eene algemeene kennis der staatsinstellingen gewis niet overtollig heelen. Wij leven in een vrij land; onze rechten en vrijheden moeten wij allen kennen, want eerst dan zullen wij ze algemeen waardeeren. Na deze uitweiding zal het niet noodig zijn nader aan te geven, welke verbeteringen in het ontwerp van Burgemeester en Wethouders mij noodig schijnen. Ik wensch namelijk de studie van practische zaken niet te vermeerderen, maar zelfs uit het programma der handelsschool warenkennis, boekhouden en statistiek te schrappen. Daarentegen zou ik op de hoogere burgerschool alleen voor de jongelieden, die niet voor den groothandel zijn bestemd , het boekhouden willen doen blijven; hoewel ook hier (hetgeen echter, naar ik vrees , met het oog op Art. 17 der wet op het middelbaar onderwijs niet mogelijk zal zijn), warenkennis en handelswetenschappen, mét uitzondering van geschiedenis van handel, nijverheid *en scheepvaart behoorden te vervallen. De reden, waarom Jk het boekhouden op de hoogere burgerschool onder de straks genoemde voorwaarde, niet zou wenschen afgeschaft te zien , ligt reeds opgesloten in het beginsel, dat mij tot criterium diende, men onderwijze slechts datgene wat later door de praktijk niet veel beter wordt geleerd. Jonge lieden nu, die voor de nijverheid zijn bestemd, zullen in hun volgend leven ongetwijfeld zeer veel uut kunnen trekken van eenige beginselen van administratieve kennis, die zij in jeugd hebben opgedaan. Mijne bezwaren tegen de concept-verordening gelden dus slechts eenige weinige punten, en zij zijn allen vatbaar om door een paar amendementen opgeheven te worden. Ik heb mij hoofdzakelijk willen aan .anten tegen hot drijven van enkelen, die, liet men hen begaan, van de handelsschool een plaats van afrigting voor het kantoor zouden maken. Ik hoop dat de meerderheid in den gemeenteraad verstandig genoeg zal zijn om hiertegen weerstand te bieden; want de gelden, die men vooi- zulk een school zou uitgeven, zouden naar mijn innige overtuiging zeer onoordeelkundig zijn besteed. Xmsiekdam, 5 Junij 1867. N. G. PIERSON.
---

