BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Junij.
in Indie onmogelijk te maken. Aan die verwachting lieeft de minister niet beantwoord; reden genoeg voor hen, ont hem thans gebrek aan kennis, ja, zelfs aan algemsene begrippen en inzigten te verwijten. De toon, jegens den minister aangeslagen, die na de begrootigsdiscussie in de Eerste Kamer weder meer welwillend was geworden , is nu op nieuw zoo onheuscb mogelijk. Had de Heer Trakranen geluisterd naar de vriendelijke vermaningen van het ultra-conservatieve orgaan nog weinige weken geleden, zeker zou het hem dan thans niet aan kennis en aan algemeene begrippen en inzigten ontbreken !
.Ve heden ontvangen Fransche dagbladen weten natuurlijk nog "iets te verhalen van den moordaanslag op Keizer Alexander van Rusland. De wapenschouwing was naauwelijks afgeloopen, toen zij berden verzonden. Des te meer ruimte wijden zij aan lietgeen den keizer overkwam in het paleis van justitie en aan den ingang der Spcva. De Siècle had in weinige woorden medegedeeld hoe men den Keizer uit het paleis van justitie had verjaagd door den kreet leve * "len i De Gazelle des Tribunaux zeide daarop, dat slechts vier advocaten dien kreet hadden aangeheven en dat die onmiddellijk door do prachtige teekenen van afkeuring der omstanders was verdoofd. Het blad laat er op volgen: «Niemand zal ons tegenspreken wanneer wij zeg-Ben, dat allen zonder onderscheid luide te kennen gaven, dat zij het Volstrekt niet eens waren met degenen, die vergeten konden, Aat de op het oogenblik Frankrijks gast is, en die als advocaten en pnuldin hunne toga hem hebben ontvangen met eene beleediging, l°en hh' alleen en vol vertrouwen het paleis binnentrad." De Temps Tat hierop vuur en vraagt of de advocaten, die de Gas. «e redigeren, gillen vooruitloopon op het oordeel van het openbaar ministerie, door "en kreet: leve Polen l te brandmerken als een misdrijf, waartegen volgens art. 12 van de wet van 17 Mei 1819 gevangenisstraf «an worden geëischt van eene maand tot drie jaren en eene boete *an 100 tot 5000 frs. Men zal zich namelijk herinneren, dat eenige Personen, die bij de opera dien kreet aanhieven, zijn gearresteerd. Het schijnt Rechter, dat de Temps de zaak wat ver drijft. Waars<-hijnlijk gebruikt de Gazelle het woord hoon slechts in den Bewonen zin, en thans, nu diezelfde kreet ook door een moordenaar aangeheven, zal men welligt inzien, dat het gedrag der h. eren 'a het paleis van justitie minder onschuldig was dan zij. zelven dachen* Dat het in elk geval onbetamelijk was een gast des Keizers op Julk eene wijze te ontvangen, kan kwalijk worden ontkend. Indien *|et lot der Polen geheel in de hand des tegenwoordigen Keizers lag, |jai zeu zulk eene poging, om hem zijne verpligtingen te herinneren, j*°g kunnen worden verontschuldigd. leder echter weet, dat deze "■•gelukkige natie, door een keizerlijk magtwoord niet meer te redden i*. en dat Keizer Alexander aan hare treurige geschiedenis wel de pluste schuld heeft. Had men iets voor de Polen willen doen, er »aren vrij wat betere middelen te bedenken geweest dan deze ruwe •-«mnering. Onder onze telegrammen zal men nog een aantal nadere hijzonderel l '..pmtrent den aanslag, vinden. Het blijkt thans, dat hot schot f|I_,aar'ijker was, dan uit de eerste berigien ion worden opgemaakt. *] hans nadat de kogel, dank zij de tegenwoordigheid vau geest van "en stalmeester des Keizers, reeds van zijne kraent had verlorenen welligt eene andere rigting had aangenomen, werd aan de andere **Jde van den weg nog iemand gekwetst. Gelijk wij gisteren reeds Vermoedden, heeft de moordenaar hoogst waarschijnlijk geene mede- P'igtigon en haasten de Polen zich, om van hunne afteuring van VMi aanslag te doen blijken. Blijkens een telegram uit Konstantinopel is men aldaar bevreesd, dat het zoogenaamde jonge Turkije zijn tijd niet zal willen afwachten en reeds thans zich meester tracht te maken van de teugels van "et bewind. Althans zijn onderscheidene vrienden van Mustapha i acha, het bekende hoofd dier partij, gevangen genomen, op verden"-Jfce van zamenzwering tegen het tegenwoordig bewind. r» i* Pat'''e behelst eene heftige philippica tegen de Amerikaansche ,«hcalen, die den president wel niet in staat van beschuldiging heb.l gesteld, maar toch hebben berispt, omdat hij Jejferson Davis J'ier borgtogt heeft vrijgelaten. De Fransche dagbladen zijn doorgaans niet bijzonder helder in hunne waardering der Amerikaansche s wnrirenissen, maar zulk een grof staaltje van onwetendheid is ons i)0 .t ""-,*'■' voorgekomen. Naar men zich zal herinneren heeft het rap- Van .____ Ju-'-icie'e commissie met het al of niet gevangen honden "JefFerson Davis hoegenaamd niets te maken. Uit Mexico wordt berigt, dat Keizer Maximiliaan inderdaad krij^s-ta n^en ■*s* Queretaro is derhalve gevallen en thans ligt de hoold<S .aa e ■Jem'*;* Het is niet waarschijnlijk, dat de keizerlijken thy " stand zullen houden en voor Maximiliaan zelf is het ïfS slechts te wenschen, dat de treurige geschiedenis van zijn kei- Vortc"aP zo° spo»dig mogelijk afloope. Naar het schijnt hebben de dat i,0|en cel Amol'*kaansche regering, in zoo verre ingang gehad, cci,f*et leven van den ongelukkigen vorst zal worden gespaard. (Zie ver hieronder het telegram uit Brussel.)
Het feit, dat de ultra-conservatieven, ook na kennis genomen te hebben van de jongste nota van wijzigingen, geen vrede nebben met bet ontwerp, heeft eene gewigtige politieke be ceckenis, omdat zij nog weinige dagen geleden het geheele kabinet verantwoordelijk hebben gesteld voor het ontwerp. Zij kunnen dus, nu het ontwerp-gehandhaafd blijft, behoudens enkele wijzigingen, die zij niets beteekenend noemen, niet-langer met dit kabinet zamengaan, hetwelk alzoo, door zijne vrienden verlaten, geheel is overgeleverd aan zijne vijanden. Volkomen hetgeen wij voorspeld hebben, afgaande op de geschiedenis van vorige conservatieve kabinetten.
Het Staatsblad N.51 bevat een koninklijk besluit van 29 Mei 1867, tot wijziging der koninklijke besluiten van 25 Jan. 1854 (Staatsbl. N°.B) en van 16 Jan. 1867 (Slaalsbl.'S0.1), houdende uitvoering van de artt. 3, 4 en 9 der wet van 21 Dec. 1853 (Staatsbl. N°. 128), betreffende bet bouwen, planten, enz., nabij vestingwerken van den staat. Krachtens dit besluit zullen de werken van de vesting Bergen op Zoom met de Waterschans, het fort Bath mot de Oostbatterij, de vesting Vlissingen met het fort de Nolle, hot reduit van het linker-, dat van het midden- en dat van het regter-kroonwerk, het fortde Euiter en bet fort Eammekens, de vesting Maas! richt en de vesting Venlo , geene vestingwerken meer zijn. Dit besluit' komt in werking op den vijfden dag na de dagteekemng. Het (Staatsblad N°. 52) bevat een koniuklijk besluit van den 4den Junij 1867, waarbij met intrekking der koninklijke besluiten van 30 April 1866 (Staatsblad N°. 78), en van 21 December 1866 (Staats blad N°. 178), bepalingen worden vastgesteld omtrent het begraven, verbranden of op andere wijze vernietigen van vee, ten gevolge van veetyphüs gestorven of afgemaakt.
Do minister van binnenl. zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de kadastrale gemeente Leeuwen, gemeente Wamel, sectie A N°. 683 en 694 der gemeente Bussurn en sectie C N°. 90—93, 96, 114—116, 118 on 119 der gemeente Sloten in Noord-Holland; 2°. art. 1 van bot koninklijk besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Vianen en Oostvoorne, en niet langer van toepassing op sectie D N°. 6913 en 1062 en sectie H N°. 2147 der gemeente Amsterdam.
Ten vervolge op de mededeeling in de Staats-Courant van den 28sten Mei il. wordt, van wege den minister van binnenl. zaken, ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat bet examen A, art. 59 der wet regelende het middelbaar onderwijs, zal worden afgenomen door de commissie, belast met het afnemen der eind-examens voor de rijks hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus te Utrecht. Zij die aan genoemd examen wenschen deel te nemen, hetwelk in het midden der maand Julij 1867 zal gehouden worden te Utrecht, worden verzocht vóór den 14den Junij e. k. hiervan schriftelijk kennis te geven aan den hooglceraar-directeur der rijks hoogere burgerschool aldaar, voorzitter dier commissie, met opgave van woonplaats, datum en plaats van geboorte, inrigting waaraan men het laatst onderwijs heeft genoten en of men als kweekeling der voormalige Delftsche academie aanspraak meent te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van voorschreven wet.
In de Slaats-Courant van heden' is opgenomen het verslag aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, van de werkzaamheden in het jaar 1863—186.7 aan het konklijk Nederlandsch meteorologisch instituut verrigt.
Rel "i e l°den der Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondï>a al'drukken van de protocollen dor Londensche conferentie, •^r de inhoud dezer stukken in hoofdzaak reeds voldoende bekend hóu?oenei- wij ons van de mededeeling voorloopig te kunnen ont- De minister van buitenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dal bij de Oostenrijksche verordening op cle politie der paspoorten, dd. 29 Mei jl., het stelsel der paspoorten is gehandhaafd, maar dat Nederlanders, dio zich naar Oostenrijk begeven, overeenkomstig de bekendmaking geplaatst in de Staats-Courant van 5 Junij 1862, vrijgesteld blijven van de verpligting, om hunne paspoorten te doen viseren door de Oostenrijksche diplomatieke of consulaire ambtenaren. hvn.i 90n**»issie belast met het uitbrengen van verslag van het verfde i in (,e afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal y*> peeren Thorbecke,' van Foreest, Heemskerk, Jonckbloet, van het* van Nijevelt) heeft het volgende rapport uitgebragt, omtrent -l! 1 overweging nemen van hot voorstel: j, "JNaar aanleiding van art. 78 van het Eeglement van Orde der ain.r js ja de aideelingen de vraag behandeld, of het voorstel van M heer de Brauw tot wijziging der wet op het lager onderwijs al J*?» niet een onderwerp van nader onderzoek zou uitmaken. Nageef, eenparig verklaarde men tegen dat nader onderzoek geene be- te hebben, zonder echter daarom zich ten gunste of ongunste «B het voorstel te verklaren. Een enkel lid slechts wilde hetvoor*lel reeds dadelijk ter zijde hebben gelegd, -daar het, zijns inziens, "J°odeloos hartstogten opwekken en toch tot niets wezenlijks leiden jou. In twee afdeelingen daarentegen werd door sommigen erken- JWÖkheid aan den voorsteller uitgedrukt voor de door hem gegeven tot opzettelijke overweging van hier iH aanmerking ko'*-e»de vraagpunten. Nog werd door verscheidene leden op eene zoo P°edig mogelijke behandeling van het voorstel aangedrongen."
Bij het tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag — ter bekrachtiging aan de wetgevende magt aangeboden — is, met terzijdestelling van het stelsel van compensatie, van het onbeperkte beginsel van wederkeerigo behandeling op den voet der meest begunstigde natie uitgegaan. Het tractaat met Italie van 24 November 1883 is als grondslag voor dit handelsverdrag genomen. De volkomen gelijkstelling van indirecten met directen invoer , ken echter door Oostenrijk nog niet worden aangenomen. Daartoe moeten vooraf in Oostenrijk alle certificaten van oorsprong worden afgeschaft, waartoe onderhandelingen, met uitzigt op goed gevolg, zijn geopend. iDe bepalingen omtrent de wederzijdsche bescherming van den eigendom van fabriek- en handelsmerken, niet voorkomende in het tractaat met Italie, komen overeen met de gelijksoortige voorschriften van art. 24 van het handelsverdrag met Frankrijk, van 7 Julij 1855. Houfdzakelijk uit een oogpunt van zedelijk belang, is de opname dier voorschriften wenschelijk geacht.
Met ingang van den Uden dezer worden telegraaf kantoren van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij voor het publiek geopend op hare stations te Beverwijk, Uitgeest en Castricum. Op het binnenlandsche verkeer, zoowel tusschen deze kantoren onderling als met de kantoren van den rijkstelegraaf en die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van 50 c. per telegram van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor het verkeer met het buitenland volgt Beverwijk het tarief van het rijkskantoor te Haarlem en volgen Uitgeest en Castricum dat van het kantoor te Alkmaar.
De Arnh. Ct. meldt thans, in strijd met het vroeger door haar medegedeelde: /'Officieel wordt ons berigt, dat het voornemen niet heeft bestaan en ook nog niet bestaat, om het gedeelte van den Bhijnspoorweg waar het bekende ongeval van 30 Mei 1.1. plaats greep, van nieuwe dwarsliggers te voorzien en veel minder de noodige orders daartoe reeds zoiiden zijn gegeven."
■ Wanneer de ministervan kolomen met zijne jongste wijzigingen De re(lacteur van het Parijssche dagblad leSiècle, de tentoonstelling bejj'bet ontwerp van wet op de uitgifte van woeste gronden beoogd sprekende weidt uit in den lof der tot opluistering van de Pruisische af- J°t eene concessie aan de ultra-conservatieven, dan zal de her- deling uit Berlijn gezonden rozen, die zegt hij, schooner zijn dan hij ze dipU7de aanval van bet Haagsehe orgaan hem bewezen hebben, dat j ooit -5 (]& HaarieiflscheofGentsche bloemhoven aanschouwde. Van de ri> --eeren zoo gemakkelijk met te bevredigen zijn. Zij scunnen hem u] daarentegen verklaart hij, dat geene der Fransche inzendin- eens dankbaar te zijn, omdat bij door het inzenden aier wijzi- ! _f noch wat de oorspronkelijkheid der soorten, noch wat den omfe"! e? ?ó0 koït voor het in dis?ussï.e, tomen van het ontwerp de ge- ° der kelkön of den rijkdom, de verscheidenheid en den klenren■iaT. ?d gegeven heeft, om de afdoening op nieuw te vertragen, i loed der bloemen betreft, met de tulpen der Heeren Krelago, te gint. • 008st waarschijnlijk die wijzigingen eene nadere overwe- j gaaricm( en minder nog met die van den Heer Barnaart, inde .Oï,lm de afdeelingen zullen noodig maken, want hoewol het ultra- j naWjheid dier stad, kan wedijveren. «Ve onzen zien er naast deze I bebl, atieve orgaan zegt, dat die wijzigingen mets te beteekenen -, tul als gjafbloemen uit,". v»u TV kan dit' d™kt ons' niet het 001.eel ..*in.der foorstanders j Ongelooflijk veel toeloop heeft de werkplaats van den Hr.M. Cos- Mer. ontwel'P gelijk flet luidde zonder die wijzigingen. , ter ) van Amsterdam, waar niet slechts door den gewonen weetgrawaci,:' w°et, dat de ultra-conservatieven nog kort geleden cle ver- . gen jransc]^jj 0f Treemden burger, maar door tal van deskundigen ,lemen bennen gaven, dat de minister het ontwerp, zou terug- ._. geleerden de behandeling van den diamant, van zijne delving in dat mitU vei7angen door een naar hun dicté vervaardigd ontwerp, ■de m*jn tot zjjne uitstalling in den juwelierswinkebmet de meeste .«ist geschikt zou zijn, om ontwikkeling der particuliere na verheid . gevolgd wordt. Ia sommige dagbladea aoemt meadie
werkplaats de merkwaardigste plek der geheele internationale tentoonstelling. De Fransche blaflen spreken met den meesten lof over de bereidvaardigbeid on zaakkennis, waarmede de Heer Daniels van Amsterdam, directeur der genoemde werkplaats, aan ieder die het verlangt de volledigste en duidelijkste inlichtingen over dezegewigtige industrie verschaft.
Het stoomschip Surat, medebrengende de mails uit Oost-Indie i China en Australië (Engelsche dienst), is den oden dezer te Suez, aangskomen.
's GRAVENHAGE, 7 Junij. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 12 dezer niet plaats hebben. — Heden ochtend is in de Grieksche kapel een plegtig Te Denm gevierd, om God te danken voor de redding van den Czaar uit de handen des sluipmoordenaars. De godsdienstige plegtigheid werd bijgewoond door al de leden van het corps diplomatique met hunne dames, zoowel als door de in de residentie wonende Eussische onderdanen.
— De ambtenaar bij het departement van koloniën, die gisteren voor het provinciaal geregtshof in Z.-Holland teregt stond ter zake van den diefstal van vier assignatien op de Nederl. Bank is heden door het hof schuldig verklaard aan: I°. diefstal, gepleegd door iemand in de woning, waar hij dagelijks voor loon werkzaam was; 2°. valschheid in eene authentieke acte; en 3°. het des bewust daarvan gebruik maken en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijf jaren. -— In de heden gehouden zitting van den geneeskundigen raad van Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Dr. J. Egeling, inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt voor deze provincie, zijn o. a. de volgende mededeelingen ingekomen: Er is voldaan aau het verlangen van den raad, om den minister van binnenlandsche zaken den wensch te kennen te geven, dat de Pharmacopcoa Neerlandica moge worden herzien. De minister heeft zich daarop tot den inspecteur gewend met de vraag, of de bedoeling van den raad was eeno geheel nieuwe Pharmacopoea of slechts eene herziening van het supplement. Hoewel de raad geen gevoelen daaromtrent had uitgesproken, kwam het den inspecteur voor, dat wel degelijk de bedoeling van den raad was eene geheele herziening te doen plaats hebben, zoodat hij den minister in dien geest adviseerde, waarvan het gevolg was, dat er eene staatscommissie is benoemd, aan wie de vervaardiging van eene nieuwe Pharmacopoea is opgedragen. _ l.'ls j« - Omtrent de besmettelijke oogziekte, die in het begin van dit jaar te Éotterdam onder de kinderen is uitgebroken, heeft de voorzitter gisteren een berigt ontvangen van de commissie, belast met het toezigt op dit ziektegeval, waaruit blijkt, dat op de bewaarschool op den hoek van de Hugo-de-Grootstraat, te Éotterdam, in 10 weken 300 kinderen waren aangetast. De meeste gevallen waren van niet blijvenden aard en deden zich vooral bij de jongere kinderen voor.
Voorts is kennis gegeven van de ontvangst van een brief van den minister van binnenlandsche zaken, houdende mededeeling van de gedane pogingen tot bekoming van goede koepokstof. Op eene vraag, of het geoorloofd is verfwaren te gelijk met geneesmiddelen te verkoopen, werd na discussie door cfön raad goedgekeurd het voorstel van dên voorzitter, om mede te deelen, dat geene dispensatie daarvoor noodig is, mits de geneesmiddelen volkomen van de verfwaren wordon afgescheiden. Op de vraag van den minister van binnenlandsche zaken, of bet vleesch van aan typhus gestorvea vee werkelijk schadelijk voor de volksgezondheid is te achten, heeft de inspecteur over het algemeen bevestigend geantwoord, doch dat antwoord afhankelijk gesteld van bet stadium, waarin de ziekte verkeerde. Daarbij was gewezen op bet zeer onmatig gebruik tegen zeer geringen prijs van vleesch door personen, die anders niet gewoon zijn vleesch te gebruiken en waarvan de gevolgen noodwendig schadelijk moesten zijn. Ook werd door een der leden geconstateerd de vreeselijke stank, die verspreid 'wordt door bet onder water liggen van verschillende plaatsen in den Alblasserwaard en elders, waardoor men vreesde, dat wanneer dit water afliep naar de Lek, waaruit veel drinkwater wordt gehaald, dit schadelijk zoude zijn voor de gezondheid. Door behoorlijke spuijing zou dit nog welligt kunnen worden voorkomen. EOTTEBDAM, 8 Junij. In de gieterij van de Ned. Stoomboot- Maatschappij te Fijanoord werd eenige dagen geleden een buitengewoon zwaar bronzen stuk geschut gegoten, waaromtrent volgens een ooggetuige de navolgende bijzonderbeden meldenswaardig zijn. Het stuk is lang 3.65 Ned. el, terwijl de diameter voor het lijf gemeten, 0.865 Ned. el bedraagt; de hoeveelheid metaal, voor de gieting daaraan gebezigd, bedroeg 17.928 Ned. ponden. Des morgens ten 9 ure was men met het smelten in twee ovens aangevangen, en ten één ure reeds was al het metaal in twee gietpannen afgetapt, waarna de gieting plaats had, die in acht minuten tijd was afgeloopen. Het was waarlijk een trotsch schouwspel, cm zulk eene groote massa gesmolten metaal, als ware het een gloeijende stroom, m den gereedstaande» vorm te zien storten; en ofschoon mennoggeene zekerheid bad dat het stuk hij bet ontblooten daarvan goed geslaagd zoude zijn, liep het gieten toch zóó geregeld af, dat men daarvan de beste verwachting kon koesteren. Die verwacbting is dan ook niet teleurgesteld: het monsterstuk, ontdaan van zand, looppijpen enz., is bevonden, voor zoo ver men nu reeds daarover uitwendig kan oordcelen, volkomen zuiver en gaaf te zijn. Het zal eerstdaags naar Delft gezonden worden, om geboord en van eene stalen kamer voorzien te worden. De ijzer- en metaalgietersbaas van deNed.Stoomb.-Maatsch. G. Eincker, die door het gieten zoowel van groote metalen als ijzeren voorwerpen zoo menig bewijs gaf van volkomen op de hoogte te zijn van deze zoo moeijelijko industrie, heeft hiermede op nieuw bewezen, dat men niet altijd naar bet buitenland behoeft te gaan, om zich te voorzien van hetgeen men verlangt, al is het ook buitengewoon. Het mag hier niet onvermeld blijven, dat Eincker op bovengenoemd établissement tot dien hoogen graad van bekwaamheid is gekomen. Het is in het belang der Nederl. nijverheid te hepen, dat de minister van marine het voorbeeld van zijnen ambtgenoot, den minister van oorlog, voortaan moge volgen. De minister van marine toch heeft, zoo men zegt, dezer dagen aanzienlijke bestellingen van gepantserde schepen in het buitenland gedaan, terwijl vreemde mogendheden in onderhandeling zijn met een fabriekant nier te lande, om dergelijke vaartuigen te doen aanmaken. Het zoude zeker een vreemd en niet minder ongerijmd verschijnsel zijn, dat wij Nederlanders, bij het eventueel uitbreken van een oorlog, met materieel uit den vreemde ons zouden moeten verdedigen tegen schepen, in ons eigen land vervaardigd. (N. M. Ct.) * LEIJDEN, 7 Junij. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer W. F. Koppeschaar, geb. te Leijden, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over Qnantitatieve bepaling van Salpeterzunr. DOBDEECHT, 7 Junij. Heden namiddag ten ruim 2 nre heeft schipper Perdijk, uit den mand van het Groote Hoofd komende, eene roeiboot met 2 personen, broeder en zuster, op sleeptouw genomen. Bij de Noord is die roeiboot door eene onbekende oorzaak omgeslagen en zijn beide in bet water gevallen. De man, schipper Vliegenthart van Oostcrdam, i., niettegenstaande dadelijk toegesnelde bulp verdronken terwijl de vrouw gered is. UÏEECHT, 7 Junij. Men deelt ons mede, dat sedert 14 dagen zich geene gevallen van veetyphüs in deze provincie hebben vertoond Wanneer men in aanmerking neemt den grooten invoer van vee' sedert de opheffing der lijnen van afsluiting tot wering der veeziekte in de laatste 3 weken dan zal men de overtuiging niet ongegrond vinden dat de veeziekte in dit gewest als geweken kan worden beschouwd. IM TT. f,.. AENHEM, 7 Junij. Gisteren is alhier voor het^rov gererfshof behandeld de zaak van: I°. Cornelis van Sandik, voerman te Maurik, : beschuldigd yan het omkoopea van getuigen tot het afleggen van valsche getuigenis voor de arrondissements-regtbank te Tiel, en 1". Sn 3°. Stevea Jansea ca Mariaus Beekman, arbeiders te Zoelemwefens het afleggen onder eede van dat valsche getuigenis voor die regtank. Het hof heeft den len. 'beschuldigde veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren en de 2°. en 3°. beschuldigden ieder tot tuchthuisstraf van '5 jaren. >* MU^WM. ~W > * DALFSEN, 7 Jnnij. De onverwachte stilstand in den veehandel sedert 14 dagen heeft hier veel nadeel voor den koopman veroorzaakt. De verkoop door de overkomst der kooplustigen uit de provincie Utrecht was aanvankelijk zoo gunstig, dat onze speculanten voor hooge prijzen alles namen wat maar op eene koe geleek; de gevolgen waren ten slotte, dat de verkoop in eens gestaakt werd en zij, die geene weide hadden, zich gedwongen zagen hunne beesten tot eiken prijs van de hand te zetten. . 's HEBTOGENBOSCH, 6 Jnnij. De sub-commissie tot bespoediging der uitwendige restauratie van de St. Jans-kerk heeft Maandag hare eerste vergadering gehouden. Men heeft o. a. besloten, dat ieder lid in den kring zijner Detrekkingen zich beijveren zal, de bedoeling, om tot het herstellen van een in verval verkeerend nationaal monument van gothische bouwkunst mede te werken, meer en meer bekend te maken, en dat denkbeeld ingang te doen vinden en te verspreiden, door zoo veel mogelijk elders sub-commissien in het leven te roepen. * BEEDA, 7 Jnnn. Heden ochtend hebben in het kamp der ka<__tten, gelegen op de Teteringscbe en Oosterhoutscbe heide, voor het eerst de practische oefeningen plaats gehad. — De handel in aardbezien is hier zoo groot als in geene jaren het geval is geweest; deze hier zoo menigvuldig groeijsnde aangename vmcbt, is zoo overvloedig dat men die hoogst waarschijnlijk voor 3 a 4 centen de Ned. kan «al kunnen koopen. CAPELLE (LANGSTEAAT), 6 Junij. Door v-djlen den heer A. de Eooy Hz., alhier overleden, zijn, onder meer andere legaten, vermaakt aan de diaconie-armen dezer gemeente eenige perceelen land, een kapitaal vertegenwoordigende vaa p. m. ƒ 25,000, en aan de Hervormde kerk, mede alhier, 2 perceelen, waardig ruim ƒ 2000. IJZENDIJKE, 4 Junij. Gisteren is de verkooping aangevangen van ongeveer 200 bunders rijksgronden, gelegen in den polder onder Biervliet, die in het vorige jaar bedijkt is. De massa is verdeeld in 52 kavelingen *, daarvan zijn tot nu toe verkocht 41 ka velingen, die te zamen ƒ 287,989 hebben opgebragt.
---

