BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Junij.
De toespraak van den Heer Schneider, naar aanleiding van den aanslag op het leven van den Czaar, werd — zoo meldde de telegraaf — herhaaldelijk afgebroken door de levendigste toejuichingen, uit de sedert ontvangen Eransche dagbladen blijkt intusschen, dat met alle afgevaardigden in die opgewondenheid deelden. Op de banton der oppositie bewaarde men het stilzwijgen. Wat deze heeren «n hebben bewogen zich te onthouden van eene manifestatie, waardoor men niet veel meer te kennen gaf, dan dat men zulk eene misdaad verfoeide, is niet duidelijk. De onderstelling, dat zij de poging van den ongelukkigen jongeling minder sterk afkeurden dan hunne ambtgenooten, kan kwalijk bij iemand opkomen. De officiense organen oer iransche regering echter laten niet na van deze omstrndigheid Partij te trekken. Ligt niet, zoo vraagt o. a. de Patrie, hierin een nieuw bewijs, dat alleen de meerderheid de getrouwe tolk is van de gevoelens der natie? Op hetzelfde oogenblik, waarop de meerderheid oei Kamer mot haren president den //afschuwelijken aanslag" brandmerkte, kwam men alom uit eigen beweging te zamen, om den Keizer adressen van gelukwensching toe te zenden. Bij de natie aus zal gelukkig de eenstemmigheid worden gevonden, welke in de Kamer niet werd aangetroffen. Het waro, gelooven wij, te wenschen geweest, indien de minderheid geene stof had gegeven tot dergelijke opmerkingen. Men had zich Kunnen verheugen over het mislukten van een moordaanslag, zonder daardoor in het minst te kort te doen aan zijne gevoelens ten öpzigte eener verdrukte natie. Het blijkt, dat ook onder de Polen de verontwaardiging vrij alge«e? „Te Warschau is reeds een adres aan den Keizer in omloop en de Polen in Frankrijk geven dagelijks door brieven aan de dagbladen iiunne afkeuring van deze misdadige poging te kennen. Bereyouski ueett verscheidene verhooren ondergaan; de overtuiging, dat alleen hij kennis droeg van den aanslag, wordt voortdurend bevestigd. h_ w? iS-- Jnt °° _ Jro,e,g-er zeer a%ezonderi te hebben geleefd; mj heeft bijna geen betrekkingen en geen vrienden; ziin vader en oeiï broeder wonen in Rusland; in°Parijs sloet hij zich'bfniemand aan en zelden bezocht hn publieke plaatsen. i-arTet.C 0 legislatif heeft thans de mededeeling ontvangen, dat de * apporten over de ontwerpen op de drukpers en op het regt van vereeniging binnen kort zullen worden ingediend. De Heer Routier heeft uaarbij verzekerd, dat de nog even vast stond in hare voornemens tot vrijzinnige hervorming als in Januarij jl. Wij zijn zeer benieuwd naar het bewijs voor deze stelling, tenzij men mogt kunnen aannemen, dat deze goede voornemens ook in Januarij niet zooveel te beduiden hadden als de meesten schenen te gelooven _o_^Jt/1°ïe,lCe me4en' dat de afdeelingen zich ook thans Men zal Spr In^^ °P H SeestelÖ¥ goederen hebben verklaard. Men zal echter nu een tegenontwerp indienen en vooreerst loopt dus het tegenwoordig ministerie nog geen gevaar. ™™T y
Nagenoeg op hetzelfde oogenblik, dat de Nederlandsche minister '*n binnenl. zaken de mtnoodiging van een lid der vertegenwoordismg, om aan zijnen ambtgenoot voor de buitenlandsche zaken den ■lor?SC_ overte brengen tot overlegging der protocollen van deLon"enscae conferentie en der over de Luxemburgsche zaak gewisselde diplomatieke correspondentie op zeer onheuschen toon afwees, legde "e engelsche regering uit eigen beweging al die bescheiden aan het parlement over. Bij de appreciatie van dit verschil in handelwijze «oude men wel in het oog, dat ook de tegenwoordige regering in •ingeland ecne conservatieve regering is. De Nederlandsche regering heeft begrepen, dat nu het Engelsche gouvernement is voorgegaan, zij althans iels moest doen om het ver''Jt van lichtschuwheid en van miskenning der eischen van den parementairen regeringsvorm te ontgaan. De minister van buitenlandene zaken heeft daai om., nadat hij berigt had ontvangen van hetv.» . geschied was, afschrift der protocollen ter griffie van de Tweede Kamer gedeponeerd. Maar ook alleen van de proto_ü ; Da diplomatieke correspondentie, die aan de conferentie is ooratgegaan, wil de minister dus als nog geheim houden, hoewel do J;I.ejsche regering ook die correspondentie, voor zooveel natuurlijk ingeland daarin is gemoeid, aan de vertegenwoordiging hoeft over?° egd. Het .voorbeeld der Engelsche regering wordt dus slechts ten flaive gevolgd en ons ministerio toont alzoo voor volledige publiciteit bevreesd te zijn. donder openbaarmaking der diplomatieke correspondentie, die over cc Luxemburgsche zaak gevoerd is, vóór dat tot bijeenroeping der eotiterentie was besloten, zal noch de vertegenwoordiging, noch het Publiek met kennis van zaken over het beleid onzer regering in deze zaak kunnen oordcelen, en heeft het geenerlei beteekenis hoegenaamd afschrift van het tractaat.en van de protocollen in handen eener commissie •ut de Tweede Kamer te stellen. De Kamer had dan gevoegelijk die stukken voor kennisgeving kunnen aannemen. Wij hopen intusschen, dat de «omniissie de eischen der publiciteit en van den hier te lande bestaanden regeringsvorm beter begrijpen zal dan de regering, die hare handelingen in deze zaak schijnt te willen verborgen houden. Nu de Engelsche legering niet geaarzeld heeft, om al de documenten en bescheiden waarover zij te beschikken had, publiek te maken, kan er geené enkele verschooning worden aangevoerd voor het geheimhouden dezer fijds van de correspondentie, door ons kabinet met buitenlanrlsphn kabinetten over de zaak gevoerd.
Bij koninklijk besluit van 5 Mei 1867, N°. 17, is op het verzoek van den Heer F. Ph. L. C. van Lingen, predikant, wonenie te Zetten en twee anderen, goedgekeurd het authentiek afschrift eener acte' lioudcndo de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging, onder den naam van //Opleidingsschool" (gymnasium) te ■Zetten, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. %_
, De Staats-Courant van 9/10 Junij bevestigt het reeds medegedeelde bei'igt, dat de Heer Mr. L. A. Lightenvelt, buitengewoon gezant en §evclmagtigd minister bij het hof van Frankrijk, uit die betrekking eervol is teruggeroepen en, onder dankbetuiging voor de trouwe en langdurige diensten door hem aan den lande bewezen, benoemd tot van staat. Voorts dat de Heer Mr. J. P. P. baron van -* _den van Nyevelt, lid van"de Tweede Kamer der Staten-Generaal, *ud-minister van buitenl. zaken, is benoemd tot Zr. Ms. buitengew. gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk.
,2. M. heeft vergund aan A. L. Brandt, koopman te Amsterdam, o_ aai}nenien en dragen der versierselen van ridder der Danebrog- Eei-t'i m door z> Mf den Koning van Denemarken geschonken. — op _• ontsla£en Mr. C. H. baron van Rheinen van Rhemenshuizen, *■ «iens verzoek, als burgemeester der gemeeate Srwamea, met dankbetuiging voor de goede diensten in die betrekking bewezen. — .Benoemd tot griffier bii het cantongeregt te Heinkenszand Mr. J. Ermerins, advocaat te Middelburg.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald dat het slagtvee, bestemd, om van het spoorwegstation Nijmegen naar binnen de lijn van afsluiting te worden vervoerd, niet met den trein van 1 ure 52 minuten des namiddags, maar met dien van 7 ure 31 minuten des voormiddags uit Nijkerk zal vertrekken.
De minister van binnenl. zaken in aanmerking nemende, dat tot de benoeming van. een njksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse moet worden overgegaan, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat zij die als zoodanig wenschen te worden aangesteld, op eene jaarlijksche bezoldiging van f 700, zich aan een vergelijkend onderzoek door eene daartoe te benoemen commissie zullen moeten onderwerpen. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, Z&^_?__%___? l J^e-"'J^dePartementvanl_neni:
Men verzekert dat de minister van binnenlandsche zaken aan eene commissie heeft opgedragen te onderzoeken: of de toestand van den weg aanleiding kan gegeven hebben tot het ongeluk, hetwelk inde vorige week op den Ëhijn-spoorweg nabij Utrecht heeft plaats ge! üad- _ {N. R. Ct.) MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN Totale ontvangsten, 1867: lfififi» Van 21 Mei tot 27 Mei.... ƒ 42,113.34 ƒ 26,754 17 Vorige weken „ 743,804.96 ,i See^O. T0taa1...ƒ785,918.30 ƒ 393,330.13 Per dag en per mijl f 9.05. f 9. De heer JA. Alberdingk Thijm heeft dezer dagen een prachtigen koop gedaan. Men bood hem voor een betrekkelijke geringe som eenige autografen van Bilderdijk aan. Ofschoon hij meende, dat bet slechts enkele — reeds lang in het licht gegeven verzen of brieven waren — zoo nam hij het voorstel aan. Men stelle zich zijne verbazing en vreugde voor, toen hij in plaats daarvan, in het groote pakket dat hem mt 's Gravenhage werd toegezonden. verscheidene onuitgegevene ontwerpen van treurspelen en andere dramatische gedichten, benevens eenige ongedrukte voorberigten ontww E+T#ndere ?>elangrr)ke-t9t nu toe onbekend gelievenbijdrage tot de kennis van den taalgeleerde Bilderdijk vindt men in zijne aanhalingen (uit de werken van uitheemsche schrijvers), welke mede in deze autografen-verzameling worden aangetroffen. Deze aanhalingen, die hij op kleine reepjes papier heeft geschreven, ziin in bijna alle denkbare talen vervat, van het duitsch, fransch engelsch, spaansch, italiaansch, grieksch en latijn af, tot aan het'arabisch, het turksch, het chaldeeuwsch en het sanskriet toe. Bilderdijk moet dus met deze talen meer dan oppervlakkig bekend geweest zijn, te meer omdat hij die uit het oosten met het hun eigenaardig toebehoorend schrift heeft gebezigd. De verbazend groote taalkennis van onzen dichter wordt door deze aanhalingen een onomstootelijk feit. De heer Thijm stelt zich Voor om de bovengemelde onuitgegeven ontwerpen yan treurspelen en andere dramatische gedichtenen eene der volgende afleveringen zijner //Dietsche Warande" met kritische opmerkingen voorzien in het licht te geven. (Arnh Ct)
Men meldt ons, dat de Russische regering na lang aarzelen,heeft besloten, zich, even als Nederland, België, Zwitserland, Italië,enz op de conferentie voor de eenheid der munten te doen vertegenwoordigen , die den 17den Junij aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs zal worden geopend.
„„Hl_-t-°7eJrzi^ va? den s,ta_ der geziekte gedurende de week van 26 Mei tot I Jnnij 1867 luidt als volgt: De ziekte kwam in Utrecht in het geheel met voor. In Gelderland bepaalde zij zich tot een koppel schapen en lammeren onder Leeuwen, gemeente Wamel, waarvan er 6 waren aangetast, toen de geheele koppel groot 118 stuks werd onteigend en verbrand. In Zuid-Holland heerschte de tvphus' m 11 gemeenten, dat is in 4 minder dan in de voorafgegane week. Het waren Groot-Ammers, Peursum, Bleskensgraaf, Oud-Alblas en Vianen in het arrondissement Gorinchem, 's Gravenhage, Rijswijk en H/°,f TVTan iD^lft m_het arrondissement 'sGravenhage en Onderkerk a/d. IJsse Overschie en Kethel in het arrondissement Rotterdam. In Noord-Holland zijn nog enkele runderen (te zamen 4) aangetast onder Bussurn, Laren en Sloten. De ziekte heerschte het hevigst te Oud- Alblas , waar 10 gevallen voorkwamen, echter grootendeels bij veehouders onder wier kudden de ziekte zich reeds vroeger vertoonde In Zuid-Holland zijn in het geheel aangetast 26, in Noord-Holland 4 runderen.Deze 30 gevallen maakten de; nteigening noodig van 89 stuks behalve de bovenvermelde onteigening van schapen in Gelderland. '
De algemeene commissie ter bevordering van het spoorwegwezen in Engeland {the Radwatj Commission) beveelt dringend aan het brengen en invoeren van veel grootere en meer afdoende faciliteiten voor derde klasse reizigers, speciaal lagere tarieven, geschikte uren van aankomst en vertrek met geschiktere wagens. Zij beveelt bijzonder aan het organiseren van arbeiders-treinen van en naar de groote .fabrieksteden, opdat de bevolking zich daarin niet te zeerophoepe en op betrekkelijk kleine afstanden zich met der woon zou kunnen vestigen. Beiden, zoo spreekt de commissie, de werkmansstand en de spoorweg-endernemingen, zouden bij deze schikkingen gebaat zijn. Zou eene commissie, die de belangen van aandeelhouders in spoorwegen en van het publiek trachtte te vereenigen, in Nederland wel overtollig zijn? __^ (Stoompost.)
De Indische, Chinesche en Australische mails, per Engelsche dienst zijn 7 dezer uit Alexandrie verzonden en worden den 13den te Marseille verwacht.
263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de klasse lste lijst: N°.8765 ƒ 25,000; N°. 2130ƒ 2000; N°. 9745, 11473, 12259 en 6030 ieder ƒ 1000. ,
SGRAVENHAGE, 9 Junij. Gisteren ochtend ten Bi/_ ure is van hier naar Delft gomarcheerd een detachement van het regement grenadiers en jagers, bestaande uit ongeveer 200 onder-offlcieren en manschappen, onder kommando van een officier, ten einde daar aan s rijks geweerwinkel weder 200 achteiiaadgeweren en bijbehoorende munitie m ontvangst te nemen. De ijver, waarmede men voortdurend aan genoemde rijksinrigting werkzaam is met het veranderen der geweren in achterladers, doét voorzien, dat het regement grenadiers en jagers, nu reeds ten deele van dat wapen voorzien, er weldra in zijn geheel mede gewapend zal zijn. — Dezen morgen is de stads-arbeider Ch. 8., oud 21 jaren, in het bosch, bij het vervaardigen der illuminatie-toestellen, door het breken van een zwaren tak, waarop hij meende veilig te kunnen staan, van eene hoogte van ongeveer veertig voeten uit den boom gevallen, waardoor de regterhand bij de pols gebroken, het regterbeen zwaar en het hoofd eenigzins gekwetst werd. Men heeft den ongelukkige naar zijne woning op de Turfmarkt gedragen. Dr. Hoven begaf zich onmiddellijk naar de woning van den ongelukkige om de eerste hulp toe te brengen, daarna is de lijder door den chirurgijn Hoek behandeld. * KRALINGSCHEVEER, io Junij. Bij gunstiger vangst was de aanvoer van zalm op heden alhier ter markt grooter dan zulks in de laatste dagen het geval was. Ongeveer 350 stuks waren er aangebragt, welke gretig tot de variëerende prijzen van ƒ1 tot ƒ1.20 per 1/2 K°. naar kwaliteit en grootte, vooral voor het buitenland werden opgekocht,
HAAELEM, 10 Junij. Gisteren namiddag is buiten de voormalige Nieuwpoort alhier, op het Zieke, behoorende onder de aangrenzende gemeente Schoten, een begin van brand ontstaan in een stal of schuur, gebezigd wordende tot eene annatto-fabriek, en alzoo terzelfder plaatse alwaar m den nacht van 19 op 20 Febr. dezes jaars brand is ontstaan, bij welke gelegenheid destijds zware vermoedens van brandstichting zijn gerezen tegen den eigenaar van het perceel J. J. Paulen (de vader), die toen onmiddellijk in arrest is genomen en zich voor alsnog m het huis van detentie alhier in preventief arrest bevindt. ler gelegenheid nu van- den brand van gisteren, die echter zeer spoedig werd ontdekt en in zijne verdere ontwikkeling gestuit, zijn zware vermoedens van brandstichting of poging daartoe gerezen tegen een ongeveer 24 jarigen zoon van boyengenoemden gedetineerde, zoodat ook deze thans in verzekerde bewaring is genomen. HENGELO (Gelberland), 6 Junij. Hoorden wij van alle zijden, zelfs in onze nabijheid, van gevallen regenbuijen, eerst heden werden wij, na eene droogte van zes weken, door eenen overvloedigen regen verblijd. In weerwil van de droogte stonden de vruchten over het algemeen zeer goed. De zwart gevroren aardapselen vertoonden zich weder groen, de rogge had alleen in de schrale gronden van de vorst geleden, en de boekweit, tijdens de vorst nog niet boven den grond, en daardoor behouden, staat allerwege zeer welio-. HARLINGEN, 6 Junij. Nieuwe aardappels uit Algiers worden' te dezer stede, via Londen, tegen den prijs van 7 et. per ffi aangebragt. De Londensche groentenmarkt wordt tegenwoordig ruim uit Algeriè' voorzien. . * KAMPEN, 10 Junij. Eergisteren is alhier aanbesteed voor rekening van het collegie van diakenen der Nederduitsch Hervormde gemeente: Het bouwen van. een bestedelingenhuis voor genoemde gemeente. Minste inschrijvers waren de HH. üiterwijk, Riezebos en f ikkert alhier, met het aanbrengen van ventilatie-toestellen voor f 18,569 en zonder die voor ƒ 15,900. DEVENTER, 7 Junij. In eene advertentie voorkomende in het alhier uitkomend weekblad verklaart de Heer van Vloten, dat hij op den duur allerlei wenken ontvangt, om door een of anderen stap van zijne zgde den toorn van curatoren te bezweren, doch dat hij, dankbaar voor de daaruit blijkende welwillendheid; ronduit zeggen moet, dat men de zaak uit een gieheel verkeerd oogpunt beschouwt; want dat niet zijne eer of goede naam, maar alleen die der gemeente bij zrjn ontslag gemoeid is. Hij raadt daarom iedereen aan die dit niet in zijn, maar in haar belang voorkomen wil, zich niet tot hem, maar tot de bevoegde magten zelven te wenden; en verzekert verder, dat hij in dat geval geheel lijdelijk is, waaromtrent hij zegt, zich in zijn //Naschrift" duidelijk verklaard te hebben. Ondertusschen is heden tevens alom verkrijgbaar gesteld eene bij K. van Hulst te Kampen verschenen brochure, getiteld- //De Deventer gemeenteraad ter verantwoording geroepen door een vriizinnig kiezer aldaar." ' ALMELO, 1 Junij._ Gepasseerde week vond men in het naburige Wierden, nabij de woning van den landbouwer Loohuis, het lijk van diens dochter, welke den vorigen avond gezond en wel naar bed was gegaan. Uit de zonderlinge houding,' waarin het lijk gevonden werd en de zware verwonding aan het hoofd, maakte men op, dat zij haar natuurlijken dood met was gestorven; doch niettegenstaande hierover vele vreemde geruchten verspreid werden, werd het lijk, zonder dat er een nader onderzoek plaats had, ter aarde besteld Thans verneemt men dat hier moet gedacht worden aan doodslag of moord, welke men vermoedt dat zou zijn gepleegd door zekeren J. M. uit eene aangrenzende gemeente, waarmede het meisje was verloofd en hoewel zeer tegen den zin der familie, binnen kort in het huwelijk zou treden. Nadere bijzonderheden omtrent deze geheimzinnige zaak ontbreken; de justitie houdt zich ijverig met het onderzoek bezig * WIJHE 7 Junij. Sommigen hebben reeds een begin gemaakt met den hooibouw. Over het algemeen is de opbrengst bevredigend en wordt de kwaliteit van het hooi zeer geroemd. De vroege aardappelen staan buitengewoon schoon te velde; zij beginnen reeds te bloeijen en van de zoo gevreesde ziekte is tot nu toe nog hoegenaamd geen spoor te vinden. De rogge staat (ofschoon m het voorjaar zeer schraal), thans zoo schoon te velde, dat de oudste lieden zich zulks niet herinneren ooit gezien te hebben. Zij begint dan ook reeds te bloeijen. * AMMERSTOE, 8 Junij. Alhier zijn in de nu geëindigde week gevangen 77 zalmen, zware exemplaren, waaronder eene van 15kilo, alsmede 35 elften; zalm gold ƒ 1.20 per 5 oneen, elft 75 c. per stuk. * ZEVENBERGEN, 7 Junij. Heden ochtend arriveerden alhier de heer Schimmelpenninck, minister van financiën, vergezeld van de heeren Uijttenhoven, hoofdadministrateur aan het departement van financiën, en Motké, hoofdinspecteur, ten einde, vergezeld door den heer Cateau van Rozeveldt, controleur alhier, een bezoek aan de beetwortel-suikerfabriek te brengen. De minister schijnt het voor en tegen van de ingediende wet op de suikerfabrikatie met de fabriekanten zelf te willen bespreken, om zoo noodig een gewijzigd ontwerp in te dienen. De controleur alhier heeft den geheelen dag den minister vergezeld, die ook naar Oudenbosch is geweest, om aldaar de fabriek te bezoeken.
MAASTRICHT, 8 Junij. In 1839 werden bij de overgave van Limburg aan Nederland, de rijks-steenkolenmijnen te Kerkrade door wijlen Willem II Igratis, zonder eenige vergoeding voor het rijk, ter exploitatie aan de Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij afgestaan, en als eenige voorwaarde gesteld, dat die steenkolenmijnen een eindje spoorweg, namelijk van het station Simpelveld naar Kerkrade, slechts één uur gaans afstand, zouden verkrijgen, om niet, zooals tot nu toe geschiedt,' de steenkolen over den Pruissischen spoorweg Aken—Dusseldorp te vervoeren. Sedert 25 jaren geniet die maatschappij al de voordcelen uit dat staatsdomein en blijft nog slechts nalatig dat kleine eindje spoorweg aan te leggen. Jaarlijks wordt zij door de verschillende ministers aangemaand, eindelijk aan hare verpligtmgen te voldoen, doch zij stoort er zich niet aan en geniet maar steeds^ de aanzienlijke voordcelen; zij stoort zich ook niet aan de bedreigingen, dat haar dat belangrijk voordeel zou ontnomen worden. Men vraagt nu, of het niet hoog tijd wordt daaraan een einde te maken? Waarom wordt die vergunning niet ingetrokken en dat staatsdomein publiek verkocht? Waarom moet de maatschappij al die millioenen, die anders in 's rijks kas zouden gevloeid zijn, genieten, zonder eenig voordeel voor het rijk en zonder aan hare verpligtingen te voldoen, ofj zich aan de bedreigingen der verschillende ministers te storen? (jy. _. et.)
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 27 April. PER OVERLANDMAIL.
Aan het algemeen overzigt van den Java Bode ontleenen wij het volgende: De afkondiging der koninklijke besluiten, houdende reorganisatie van het hooggeregtshof van Nederl.-Indie en van den raad van justitie te Batavia, heeft thans plaats gehad, met bepaling, dat zü dadelijk in werking zullen treden. De afkondiging is eerst gedaan onder datum 21 Maart 1867, doch heeft gisteren nogmaals plaats gehad onder datum 23 April 1867. -*"»■ Tevens zijn de ontstane vacatures vervuld, onder anderen door da heeren mr. F. F. L. U. Last en jhr. J. Graafland, met bepaling, dat zij met hunne tegenwoordige commissien, eerstgenoemde voor de zamenstelling van een inlandsen strafwetboek, laatstgenoemde voor een verbeterd stelsel van overschrijving en hypotheken, zullen belast blij ven. w" Tot nu hebben wij niets vernomen van eenig resultaat dier commissien waarvan laatstgenoemde reeds bijna twee jaren in werk_„ is en zulks, in afwachting van den uitslag van het in Nelriand tl honden onderzoek,o_trent hetzelfde OBder_ei^ ««tt wKIK yen zal. Intusschen wordt de onzekere toestend d_r _I ve_c_i. lende «itlegging yan de sedert 1848 vigerende overgangsbepalingen gehandhaafd, en eigendommen en hypotheken aan t,fi,e,mmmtt veranderlpe (en volgens het inzien van vele deskundigen tot nu toe onjuiste) regtspraak blootgesteld. , Had men daartegen eenvoudig toegepast de in 1848 op het stuk van levering van vastigheden en vestiging van hypotheken voorloopig buiten werking gestelde wetgeving, welke in vele opzigten de Nederlandsche overtreft, dan had men ten minste iets goeds en zekers gehad, in afwachting van iets beters, en zou bovendien een kwart ton aan noodelooze uitgaven zijn uitgespaard. Nog droeviger moet het gesteld zijn met de verbeterde wetgeving in spe voor de buitenbezittingen. Zijn toch onze berigten juist, dan moet de minister eenige hangende voorstellen van den commissaris hebben afgekeurd, op grond dat daarbij de afscheiding van administratieve en regterlijke magt als grondslag is aangenomen, en de minister de cumulatie dier werkzaamheden wenscht te handhaven. Wrj zullen dus thans na pi. m. 12 jaar, dat de commissie geduurd heeft en pi. m. 3 ton, die zij gekost heeft, niet slechts even ver zijn als bij deu aanvang, maar bovendien met minder hoop op zoodanige regeling als door een verlicht regeringsbeleid wordt gevorderd. Da paniek, door de telegrammen van de heeren Termeulen c. s. veroorzaakt, is door de latere mailberigten weggevaagd, met dat gevolg, dat do Indische assurantie-maatschappijen weder besloten hebben tegen molest op Ned. en Duitsche schepen te verzekeren. De opening van den spoorweg Samarang-Tauggoeng, laatstelijk op 2 Mei e. k. vastgesteld, is volgeus Samarangsche berigten weder uitgesteld, op grond dat de tarieven nog bij de regering in behandeling waren. Door de kamer van koophandel te Batavia is de tusschenkomst van den gouverneur-generaal ingeroepen, ten einde tot de afschaffing van het inkomend rCgt op meel en tarwe te geraken. Té Ambarawa hebben ' zich weder twee vertikale schokken van aardbeving doen gevoelen. Wij hebben hier een bezoek gehad van een Engelsch oorlogsschip, the Royal Princess, onder bevel van den vice-admiraal Georgo St. Vincent King. Zr. Mr. stoomschip Montrado is afgekeurd, en verkocht. Volgens een ingezonden stuk van den militairen veearts Vos in het A. B. tl. over de veeziekte, heeft men tot nu toe in Indie slechts met miltvuur eu niet met de zoogenaamde runderpest te doen gehad. Behalve de aanwijzing der verschillende oorzaken en middelen tot wering dezer ziekte, dringt do schrijver aan op eene vermeerdering van het aantal veeartsen, ten einde tegen alle eventualiteiten te zijn gewapend. Op Sumatra blijtt de ziekte onder het vee nog steeds voortwoeden. Tinveiling 12 April: 3545 picols gemiddeld tegen ƒ 55.06. Disconto Java-Bank _ pCt. verhoogd (9 pCt.). Aan het Algemeen Overzigt van het N. JS. H. ontkenen wij het volgende' Doodsche stilte blijft aan den politieken hemel heerschen; het tijdperk van afwachting is vervangen door een tijdperk van afmatting, en de onzekerheid heeft plaats gemaakt voor onverschilligheid. Er bestaat geen vertrouwen meer noch in eene partij noch in een persoon, en zelfs het geloof in beginselen bleef bij weinigen behouden. De leus van den dag is: toezien wat er van worden zal. Men beweert, dat ook het onderwijs, en bijzonder het Gymnasium Willem 111, weldra cene hervorming zal ondergaan; daarvan is echter tot beden niet officieels gebleken. Geloofswaardige correspondenten schrijven uit Nederland, dat de Heer Mr. A. J. Swart, laatst president van het hoog geregtshof van Ned. Indie, thans lid van den raad van slate, de meeste kans hebben zoude, om tot vice-president van den raad van Indie te worden benoemd. Do verdiensten van dien heer als regtsgeleerde worden hier algemeen erkend en hoog gewaardeerd, doch even algemeen zou men het onbillijk achten, indien de meerdere aanspraak van den Heer Mr. A. Loudon door de benoeming des Heeren Swart werd voorbijgezien. Bovendien is laatstgenoemde, juist door zijne speciale ontwikkeling als regtsgeleerde, voor de hier bedoelde betrekking waarschijhl.k minder dan de Heer Loudon berekend. De meeste aanspraak heeft zeker de Heer Keuchenias, doch zijne benoeming is evenmin van dit ministerie te verwachten als zijne aanneming van het vice-presidiaat onder dezen gouverneur-generaal. Niet iedereen is te koop, al zijn de uitzonderingen zeldzaam. SOERABAIJA, 12 April. De laatste tijdingen van Banjermasin dd. 6 dezer.luiden aldus: De rust werd nergens in de residentie gestoord. Handel en scheepvaart te Bandj ermasin zijn zeer levendig. De gezondheid is bevredigend. — 16 April. De suikerfabriek Ketanen, werkende met een gouv.-coutract van 300 bouws voor nog 5 jaren, is heden morgen in publieke veiling verkocht voor f 282,500, aan de Internationale Credieten Handels-Vereeniging Rotterdam. — 19 April. Naar men verneemt, is de fabriek Teedja, gelegen in de afdeeling Pamakassan, eiland Madura, onderhands voor/ 300,000 aan den Heer J. F. Mentel te Pasaroean verkocht.
PADANG, 6 April. Van het landschap Öelakken vernemen wij, dat daßr alle nog overgebleven runderen van den eenmaal zoo rijken veestapel worden afgemaakt, ten einde op deze wijze het vleesch te conserveren voor later gebruik. Van Loebee-Along en Kaijoe- Tanam zegt ons een ooggetuige, dat de bevolking aldaar door de fevolgen der veeziekte als verplet is: de sawah's worden niet meer ewerkt. en van het vervoeren van producten kan geen sprake meer zijn. Wel hebben zich eenige Maleijers verbonden, om wederom vrachten te vervoeren met paarden, maar dit middel, zoo ongewoon voor den inlander van Sumatra, strekt tot niets anders dan om de algemeene verslagenheid te vergrooten. Van Fort de Koek, Boekit- Koriri en Paija Komba verneemt men, dat de epidemie zich aldaar slechts bepaalt tot eenige offers. In de //Brieven uit Nederland," voorkomende in het Soer. H.blad, komt het volgende voor: , De minister van koloniën broeit over eene suikerregeling, waarvan de grondfbigen zullen zijn als volgt: men gaat bij elke fabriek na, welke oogsien zij gehad heeft in de laatste zeven jaren; men stelt den hoogsten en den laagsten oogst ter zijde; van de overigen vijf neemt men liet gemiddelde; van dit gemiddelde moet de contractant aan den staat jaarlijks een vierde leveren om nit. Niet ieder zal daarmede tevreden zijn, vooral niet zij, die slechts over geringe uitgestrektheid van aanplant on schrale gronden kunnen beschikken. Het veorstel van Swietsn schijnt mij het beste toe, mits na afkoopbaarstelling van de heerediensten. Elk eontr.ictaut zal dan zijnen suikeroogst kunne» vermeerderen door vrijwillige teelt.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd.- Tot comm. op het kantoor van den ass.-res. van Meester- Cornelis T. J. VV. Litson; tot control. 3de kl. bij het binnenl, bestuur in de ies. Palembang E. von Faber; tot pakhuism. te Palembang W. A. van den Broek; tot 3.ien comm. bij de alg. reken k. J. J. H. Maarschalk-, tot ass.-res. van Lamongan J. E. van den Bor; tot ass.-res. van Bondowosso A. H. Swaving. Bij het bureau van den alg. ontv. bij 'slands kas te Batavia: tot 2 len comm.'M. A. Steenhardj'tot 3den coniln. H, Hall. Bij het dep. van financiën: tot I sten comm. H. Velu; tot 2den comm. H. A. P. G. Ondaatje; tot 3le comm. S. Rawaroe en N. F. Groenewald. Bij het hoog geregtshof van Ned. Inuio: tot vice-pres. Mr. F. L. AntMng; tot raadsheeren: Mr. F. F. L. U. Lasfe Jhr. J. R. D. Graafland en Mr. G. F. Essers. Bij den raad van justitie te Batavia: tot vice-pres. Mr. R.vanGoens; tot lïdMr.E. R. J. C. de Kuyper; tos 2den subst'-griff.Mr. C.P.H. Winc'kul en tot 3don substituut-griff. Mr. D. J. Godefroy. Geplaatst.- Ter beschikking vau de residenten in de volgende residentien: Krawang Y. Gaade; Pekalongan A. Boudewijnse, Rembang A. C. Uljée, Kediri Mr. J. F. Kramer., Madioen J. A. Muller en T. Pino, Japara C. P. H. Bachiene, Cheribon R. W. H. Pitlo, Bagelen J. G. IJssel de Schepper, Kadoe G. A. C. O. Kraft, Soerabaya T. Mounier, Bantam Mr. G. C. A. van Burg, Tagal Mr. G. H. Lo we, Preahger-Regentschappen H. Kuneman en E.L.M_ler,ProbolingoF. J.Potter, Pasoeroean J. de Crane, allen ambtenaren. Overgeplaatst.- Bij den waterstaat en 's lands burg. en openb. werken: Naar Tjiandjoer (Preanger-Regentschappen) de opz. 2de kl. Jhr. J. A. L. Coenen; naar Soerabaya, de opz. 2de kl. C. F. Welker; bij de landel. ink. en cült.: naar de. res. Bezoekie, ter beschikking van den res. aldaar, de control. 2de kl. J. W. Obdam; naar de res. Soerabaya, ter besch. vanden, res. aldaar, de control. 2de kl. O. A. Bnrnaby Lautier. Voorloopig toegevoegd: Als secret, aan den hoofd-inspect. der cultures R. A. Sijthoff, de control. 2de kl. W. J..C. Groos. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de gew. opz. 2de kl. bij de indigo-cnlt. L. K. J. von Kielbeg; de geschorste klerk op het resid.-kant. te Patti A. L. Lowentrey. Ontzet: Uit zijne bediening van advocaat en procureur bij het hooggeregtshof van Ned. Indie Mr. J. H. Toe water. Verleend. Een 2jarig verlof naar Nederland: aan den assist.-res. van Montrado, A. L. H. A. Nagel; wegens ziekte aan den schout-bij-nacht te n __i__l_ eTVïi.es'- wcSens ziekte, aan den ingenieur lste kl. voor de mij■ „<_l_f___inï ie, P. van Dijk; naar Europa, wegens ziekte, aan den con, -Botesf trtè^bij de landel. ink. en cult. Mr. J. f)eketh. f___»»/ T?_- • • MiUta>r Departement. _ WÈÈmI WaPW del' inf': Bïj het Óde"at> dé majoor Ontslagen: Op verzoek eervol de kolonel der genie en sapeurs G. W. Fredzess.
Marine Departement. Benoemd: Tot lsten machin. bij de gouv.-marine A. J. Verschuer. Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den lsten machinist bij de gouv.-marine J. F. Kooman.
---

