BINNENLAND.
" AMSTEEDAM, Woensdag 12 Junij. Men weet thans uit welke bron de Amerikaansche dagbladen het berigt omtrent den val vanQuerelaro hebben geput. Op 15 Mei berigtte JQarez uit San Luis de Potosi de inneming aan generaal Berriozabal, eottmiandant te Matamoros. Maximiliaan, Mejia, Castillo en Miramon, <he zich tot het uiterste hadden verdedigd, gaven zich ten slotte op ?enade of ongenade oVer. Aan de waarheid van dit berigt valt derhalve niet meer te twijfelen; de brief van Juarez werd door Berriozabal Medegedeeld aan de Amerikaansche autoriteiten te New-Orleans, die ?e tijding naar Washingten deden overbrengen. Wat er verder met ■"laximiliaan is geschied, wordt in deze berigten niet gezegd; er is echter tot dusverre nog geen reden, om te onderstellen, dat hij zou vermoord. Naar het schijnt wordt de ex-Keizer door Escobedo medegevoerd en zal hij voor een krijgsraad worden gebragt. jNog bevatten de Amerikaansche dagbladen een brief van Porfirio Ul*z aan Romero (den Mexicaanschen gezant te Washington), waarin een uitvoerig relaas wordt gegeven van de bestorming van Puebla e,n de daarop gevolgde belegering van.Mexico. De stad wordt Verdedigd door Marquez, maar te oordcelen naar hetgeen Diaz omtrent ie bezetting verhaalt, kan men spoedig ook den val der hoofdstad te gemoet zien» Ook het beleg van Vera-Cruz wordt met kracht voortgezet. Men berigt zelfs, dat commodore Payan, die de stad vau "e zeezijde bedreigt, zich meester heeft gemaakt van eene Amerik. stoomboot, om te spoediger gereed te zijn. Indien dit waar is, zou jj e regering der Unie eene gereede aanleiding hebben, om tusschen beiden te komen, hetgeen welligt voor de aanhangers des ex-Keizers niet j^gewenscht is, in zoo verre men niet veel reden heeft om te gejooven, dat zij met bijzonder veel verschooning zullen worden be-
Eene zaak intusschen lijdt.thans geen twijfel meer; het Mexicaansche keizerrijk is voor goed gevallen; of op de puinhoopen eene geregelde orde van zaken kan worden gesticht is eene andere vraag. f*9 vroegere geschiedenis van Mexico geeft dienaangaande niet veel jtoop en waarschijnlijk zal wel weder een nieuw tijdvak van voortdurende onrust aanbreken tot zoo lang dat de bevolking der Unie talv* . genoeg is geworden, om zich nogmaals naar deze zijde uit te on. -i ?ers* an is er ?00r dü schoone land eenig uitzigt op de ntwikkeling, waarvoor het zoo zeer vatbaar schijnt te zijn, indien **n krachtiger ras de verbasterde afstammelingen der Spanjaards vervangt. De wijze, waarop de Heer Eonher aan de Fransche Kamer mededeelde , dat de regering _ voort zou gaan met de uitvoering harer goede voornemens heeft niet 'ten onregte eenige bevreemding verwekt. *Noch in de jongste, noch in de vroegere gebeurtenissen" zoo zeide hij, __ er iets, waardoor de overtuiging der regering is geschokt of gewijzigd." Met de jongste gebeurtenissen kan kwalijk iets anders bedoeld zijn dan de aanslag van 6 Junij, maar het is volstrekt niet jhudelijk hoe deze op zich zelf staande daad van een vreemdejjng tegen een vreemd vorst, ooit in eenig verband zou kunnen ko«len met de plannen der Fransche regering nopens de ontwerpen, jjie bij de Kamer zijn ingediend. Men zal toch eenige meerdere vrijheid van de drukkers, eene zorgvuldig afgeperkte uitbreiding van het egt van vereeniging thans niet gevaarlijker vinden dan eenigen tijd geleden, omdat inmiddels een ijlhoofdig Pool een pistool heeft afge«nurd op den Keizer van Rusland? Onder onze telegrammen zal men eenige bijzonderheden vinden, gJ?.Fent de plannen tot conversie der Spaansche schuld. Naar het °nijnt is de regering dringend verlegen om geld.
De schutterijwet gaf weinig stof tot een overzigt in een kort bestek, _e. *a* ree('s zo° kort mogelijk als zittingverslag werd medegedeeld, de 1Sieen .ëex>> dat die saaije discussie achter den rug is. Niet dat. daif °P z™a zelve niet belangrijk is. In tegendeel, veelbelangrijker hert menige wet waarover veel gesproken wordt. Maar dat gedurig Vevfaauwen > dat delibereren over circa 300 artikelen, die juridische tien. len'1en' belangrijk soms op zich zelve, maar meer in de secdern Jl^B behoorende dan in het oraal-debat, dat kruisvuur van amen__T • en'. redactie- en taai-zuiveringen; eindelijk die houding der je|ermg zich telkens opponerende tegen, en zich toch telkens neêr- Van . kij e afbreking van onderscheidene beginselen, waarop zij *u den aanvang af prijs stelde,'en dat dan na al die offerfeesten de wet 2 met een paar stemmen doorgaat; zie, dat is zóó weinig opwekkend, zóó _ .?r bijdragende tot het opwekken van een gevoel van malaise, dat '1 onzen lezers, die per telegram de beslissingen en in een zaamwat overzigt den loop van het debat hebben kunnen nagaan, niet dat erJeu of vervelen wilden met nog een ander soort van extract, i} alleen nut kan hebben bij discussien over onderwerpen .aarbij wij zelve eenige toelichting hebben te voegen. Dan is een ,ort resumé voor hem, die niet of niet dadelijk het vrij uitvoerig ver'ag kan nagaan, wezenlijk welkom en van daar dat wij daarmede i^t de zitting van gisteren wederom aanvangen. Allereerst was aan e orde de beslissing over de prise en consideration nopens het vooral van den Heer de Brauw, tot herziezing der wet op het lager nderwijs. Met algemeene stemmen heeft de Kamer tot de nadere van het voorstel besloten, zoodat die zaak zij het dan in ?lt«f in het volgende zittingjaar, bepaald ter sprake zal komen. Wij nebben niets liever gewenscht, want nu zal juist de onmogelijkheid !■& het onpraktische van het voorstel (laat staan van de vosrstc'llen of Menschen die.nog verder gaan) na contradictoir debat duidelijk blijden en de openbare meening nog meer inlichten en vestigen tegen 'e pogingen tot afbreking der gemengde.school, waaraan de natie gehecht is. Nadat tot het nader onderzoek besloten was zem in behandeling komen het wetsontwerp tot verhooging der bezoldiging an de inlandsche hoofden (ambtenaren) op Java, door den Heer T:.d. Putte voorgesteld als equivalent voor de afschaffing van de persoonjfike diensten, leverancien, grondbezit, enz., ten behoeve dier hoof- I a, doch welke maatregel, ofschoon over gansch Java zelfs in de r^idtaal den volke verkondigd, door het conservatief ministerie werd Rehorst. w y?oraf echter vroeg en verkreeg de Heer Eochussen verlof, om den {p.nister van koloniën te interpelleren over drie onderwerpen met het tol°niaal bestuur en do rigting van het ministerie in naauw verband paande. Hot eerste betrof het besluit van den Heer Fransen van de d.utte, houdende verbod tot aanleg van nieuwe koffijtuinen verder / . \ palen van de woonplaats der ciiltuurpligtigen. De minister had v intrekking van dat besluit geprovoceerd als nadeelig voor de gonlas ase.ments-koffijcultuur. De Heer Mijer maakte bezwaar, om dien i_,it?.volvoeren. De minister heeft echter volhard in het bevel tot den rïlng en lleeft dit gisteren nader tot groote genoegdoening van v, d veerueer Eochussen bevestigd, waarover echter de Heeren Fransen Jü„c;», utte en Keuchenius minder gesticht waren en mot den Heer in dat intrekken of schorsen van „eenmaal door het„be-
stuur verordende maatregelen eene bedenkelijke inbreuk zagen op het j prestige van ons gezag in Indie en in allen geval geen bewijs van homogeniteit tusschen den minister van koloniën en den gouverneurgeneraal. Volgens den Heer Pijnappel kon een geïsoleerd feit nog geen regt geven tot de algemeene gevolgtrekking van gemis aan overeenstemming. Maar wat bleek nu verder uit het debat? Dat juist die vrees voor ondermijning van ons gezag een der twee motieven van den Heer Mijer is geweest voor de handhaving van hét besluit en dat dus (gelijk de Heer v. d. Putte constateerde) de minister dat motief kennende, toch den last feprovoceerd heeft tot intrekking. Wij behoeven niet te zeggen, at het debat over dit punt, zóó naau w zamenhangende met ons gezag in Indie, en vooral ook na de schorsing van de afschaffing der verpligte diensten aan de hoofden en de niet uitgevoerde proclamatie nopens de verzekering van het grondbezit aan den inlander, tot belangwekkende discussien aanleiding gaf. Minder tevreden was de Heer Rochussen met het antwoord op zijne tweede vraag, waaruit bleek, dat eene nieuwe regeling der suikercultuur nu pas bij den Eaad van State aanhangig zeu. worden gemaakt, terwijl de minister reeds bij zijne optreding die nieuwe regeling beloofd had. Hij bragt dit punt in verband met het gebeurde bij de uitbesteding der fabrieken Kriang en Waroe en art. 17 van de suikerregeling van 1863, hetwelk volgens den Heer Fransen van de Putte met deze begunstiging der inhebbers van beide contracten niets te maken had. Eindelijk heeft de minister op de derde vraag te kennen gegeven, dat eene gewijzigde regeling der drukpers-aangelegenheden m overweging of bewerking was en heeft de interpellant deze gelegenheid te baat genomen, om de houding der Indische pers hoogelijk af te keuren, welke de Heer Keuchenius, zonder in alle opzigten alles goeclv te keuren, wat die pers opleverde, meer toeschreef aan het doorvoeren van het exploitatiestelsel hier te laude. Hij vergat daarbij misschien ook de uittartende, alles door het slijk slepende houding van de conservatieve pers hier te lande, waarop de Heer Eochussen zelf zulk een bekenden invloed heeft. Hiermede was deze interpellatie afgeloopen en werden de discussien aangevangen over de tractemsnts-verhooging der inlandsche hoefden, niet tegen algeheele, maar tegen zeer beperkte afschaffing van de persoonlijke diensten ten hunnen behoeve, door de bevolking te presteren. Die discnssien worden heden voortgezet. De Heeren 's Jaeob en W. van Goltstein waren voor den maatregel der regering, gelijk die was liggende; men kon op Java niet zonder gevaar bestaande toestanden plotseling opheffen en ons belang was de hoofden niet van ons te vervreemden. De Heer Jonckbloet wees daarentegen op het belang der inlandsche bevolking, op de beginselen van billijkheid en regtvaardigheid en vooral ook op de omstandigheid, dat, zonder algeheele afschaffing der verpligte diensten, waarvan hier de rede was, het aangevraagde geld als het ware was weggeworpen en later tot nieuwe opofferingen zou moeten leiden. De Heer van Eek keurde den vorm af, waarin de voordragt was gegoten, namelijk vermindering van de bijdragen uit Indie tot goedmaking van deze verhooging. Z. i. moest de Indische bijdrage vast staan en moeten telkens bij de vaststelling van het Indische budget de uitgaven in het belang van Indie overwogen en bepaald worden. Nu kwam er telkens strijd tusschen de belangen van Indie en het cijfer der bijdragen, waaraan elke latere uitgave moest worden getoetst.
De Eegering heeft, nevens de memorie van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën, een gewijzigd wetsontwerp ingezonden, waarbij thans wordt voorgesteld de onverevend gebleven betalingen ten laste van dienst 1867 te brengen. Dientengevolge wordt nu art. 2 mede uitgestrekt tot de daar bedoelde betalingen, welke in 1865 gedaan zijn en de vereischte verhooging van het betrokken begrootmgs-artikel, vroeger gesteldop ƒ 8,721,292.10, thans tot een bedrag van ƒ 9,887,331.341/2 voorgedragen. Ten einde de gevreesde moeijelijkheid met de algemeene rekenkamer te ontwijken, wordt thans voorgesteld de assignatien van het dep. v. kolomen op te maken ten name van de koloniën Suriname en Curacao.
Verder zijn nog eenige andere wijzigingen, in verband met de boven aangewezen veranderingen, in het ontwerp gemaakt.
Bij koninklijk besluit van 29 Mei 1867 zijn, in afwachting eener wettelijke regeling van de gouvernements-suikercultuur op Java en Madura de volgende tijdelijke voorzieningen genomen, ten aanzien der uit te besteden ondernemingen tot bereiding van suiker. Art. 1. De uitzonderingen vermeld in de slot-alinea's van de artt. 4, 5, 9 en 17 van het koninklijk besluit van 20 Julij 1863, Indisch Staatsblad N°. 118, gelden ook ten aanzien van die ondernemingen, waarvoor niet is toegetreden tot de algemeene grondslagen van 1860, bij de toepassing daarop van art. 1, lste lid, en art. 2 litt. B van genoemd besluit zoo als die bepalingen gewijzigd zijn bij besluit' van 7 Nov. 1866, litt. K 4. Art. 2. Ten aanzien der ondernemingen Tjomal en Bandjardawa, in de residentie Tagal, is de gouverneur-generaal van Ned. Indie bevoegd, met afwijking in zoo ver van art. 2, sub lit. c van het besluit van 20 Julij 1863, lit. H 3, den termijn tot storting in's lands kas van den prijs van overname der fabriekgebouwen en aanhoorigheden te stellen op één jaar na de gunning.
Z. M. heeft verleend als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan J. G. Barth, adjudant-onderofficier van het leger m Ned. Indie, wegens het met levensgevaar redden van eenen fuselier uit de Barito-rivier (Bandjermasin) op 14 Jan. 1867. — Eervol ontslagen Mr. S. A.Verwey, op diens, verzoek, als griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen. — Benoemd tot adv.-gen. bij het provinciaal geregtshof in Groningen, Mr. W. L. Schiffer, thans officier van justitie Dij de arrond.-regtbank te Groningen; tot offic. van justitie bij die regtbank Mr. W. Albarda, thans subst.-offic. van justitie aldaar; tot subst.-offic. van justitie bij genoemde regtbank Mr. B. W. N. Servatius, thans subst.-offic. van justitie bij de arrond.-regtbank te Heerenveen; en tot subst.-offic. van justitie bij de arrond.-regtbank te Heerenveen Mr. G. A. Visscher, tlians kantonregter te Geldermalsen. — Verleend aan A. A. J. Saurel, eervol ontslagen adjunct-commies bij het departement van oorlog, met ingang van 1 Mei 1867 een pensioen van ƒB4O 'sjaars. — Eervol ontslagen, op diens verzoek, uit de militaire dienst, den lsten luit. A. baron van .Dedem van den generalen staf, thans op nonactiviteit. — Benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw de Heeren: J. J. Le Fébre, president der algem. rekenk. in Nederl. Indie ; G. A. Boutmy, resident van Pekalongan, en P. C. van Oosterzee, president van de factory der Nederl. Handel-Maatschappij te Batavia.
De minister van binnenl. zaken heeft, uit overweging van den tegenwoordigen stand van den veetyphus, eene wijziging gebragt in den loop der lijn van afsluiting. De Staats-Courant van heden bevat de bijzonderheden dienaangaande.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de commissien, belast met het afnemen der examens B en C, volgens de artt. 60—65 der wet van 2 Mei 1863 {Sibl. _.". 50), voor het jaar 1867 zitting zullen houden te Delft en benoemd tot leden der commissie voor het examen B de Heeren: Dr. L. Cohen Stuart, te Delft, voorzitter; Dr. D. Bierens de Haan, te Leyden; Dr. G. F. W. Baohr en Dr. C. H. C. Grinwis, te Delft; Dr. P. J. van Kerckhoff, te Groningen; Dr. F. van Calcar, te Tilburg; E. Steuerwald, te Leeuwarden; F. W. vanGendt Jgz., te Arnhem en B.Wijnveld, te Amsterdam; en tot leden, der commissie voor het. examen C de Heeren: Dr. L. Cohen Stuart te Delft voorzitter; F. J. van den Berg en Dr. C. JL C. Grinwis, te Delft; Dr. P. J. van Kerckhoff, te Groningen; Dr. F. van Calcar, te Tilburg; J. Lebret, te Delft; J. A. Waldorp (hoofdingenieur bij den aanleg van staats-spoorwegen); E. Steuerwald, te Leeuwarden; F. W. van Gendt Jgz., te Arnhem; D. Grothe en A. Heut, te Delft; C.
Bemey, te Kotterdam; B. Wijnveld, te Amsterdam en J. F. Boogaard te 's Hage.
Ter verbetering vaa het lot van het personeel der geneeskundige dienst bij de landmagt en om dit personeel, door verbeterde vooruitzigten in de toekomst, meer en meer aan de dienst te verbinden, is door Z. M. bopaald, dat dit personeel voortaan aldus zal zijn zamengesteld: 1 inspecteur, kolonel, ƒ 4000; 5 eerste officieren van de le klasse, luitenant-kolonels, ƒ 3000; 7 idem 2e klasse,majoors, ƒ2800; 15 officieren van gezondheid le klasse, kapiteins, ƒ 2200 en 15 van/1800; 59 idem 2e klasse, le luitenants, ƒ 12O0; 39 idem van de 3e klasse, 2e luitenants, ƒ 900; 3 apothekers der le klasse, kapiteins, f 1800 en 2 ƒ 1600; 13 idem 2e klasse, le luitenants, ƒ 1000, met eene toelage van ƒ 300; 12 idem 3e klasse, 2e luitenants, ƒ 900; 6 kweekelingen der le klasse ƒ 300; 16 idem 2e kl., ƒ 200. Het getal kweekehngen van de 3e klasse zal worden geregeld in verband met de behoefte van de dienst. Het personeel der paardenartsen is aldus zamengesteld: 6 paardenartsen der le klasse, kapiteins, waarvan 3 met ƒ 2000 en 3 met ƒ 1800; 7 idem 2e klasse, le luitenants, ƒl2OO en 6 idem 3e kl., 2e luitenants yiOOO.
Uit de rekening over 1866 van het fonds' yoor onderofficieren, enz., die onder toekenning van gagement of van gratificatie uit de militaire dienst worden ontslagen, blijkt dat de ontvangsten hebben bedragen ƒ87,636.97, en-de uitgaven ƒ 88,623.841 \_, zoodat gedurende het jaar 1866 meer is uitgegeven dan ontvangen /986.87V2.
De Staats-Courant bevat het volgend verslag aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken dd. 's Hage 5 Junij 1867. In voldoening aan de opdragt vervat in U Exc. schrijven vau 3 dezer, lit. A, 11de afd., en met terugzending van de daarbij over-, gelegde bescheiden, heeft de Eaad van Toezigt op de spoorwegdiensten de eer te berigten, dat op 4 dezer door den Voorzitter en een der leden van onzen Eaad, vergezeld van den algemeenen opziener op het stoomwezen, een naauwkeurig onderzoek is ingesteld naar de vermoedelijke oorzaken van het ontsporen van trein 8 van Utrecht op den Nederlandschen Eijnspoorweg op 30 Mci jl. In de allereerste plaats is onderzocht de toestand van de dwarsliggers op het gedeelte Utrecht—Driebergen. Op verscheidene plaat:sen zijn gedeelten ontbloot, en legger voor legger met de-B dissel nagezien; daarbij is zonder uitzondering bevouden, dat ja bij velen in meerdere of mindere mate spint aanwezig was, zoo als trouwens te verwachten is, doch dat bij nader afkappen het hout zelve in gezonden toestand verkeerde en gcnoegzamen weerstand moest aanbieden voor het vasthouden der schroeven en haaknagcls. Dit w*S ook het geval met de nog nabij de brugwachterswoning aan de Jeremie en in de werkplaats te Utrecht aanwezige leggers van de beschadigde plaats, welke wel is waar blijken droegen van door de wielen der locomotief doorploegd te zijn, maar overigens inwendig gezond waren. Volgens de verklaring zoo van den ingenieur van den weg, kort. na net voorval op de plaats gekomen, als van den spoorwegopziener, des avonds aldaar aanwezig, was de bevestiging van de eindverbindingen op de dwarsliggers na de ontsporing nog volkomen, hoewel zelfs nieuwe dwarsliggers ten gevolge dier ontsporing door midden gebroken waren. Het stuk vermolmd hout of spint door de heeren en mrs. Verwey c. s. aan U Exc. gezonden, bewijst hoegenaamd niets voor het geheel vergaan zyn van het hout; ter overtuiging voegt de Eaad hierbij eveneens eenige monsters afgekapt gedeeltelijk vergaan spint, doch met bijvoeging van het daarbij behoorende en daaraan passende gezond hout. Intusschen betreurt de Eaad het, dat hij tot meerdere bevestiging vaa zijne overtuiging niet meer in de gelegenheid kon worden gesteld om al de uitgekomen dwarsliggers te zien, .vaarvan volgens verklaring van den opzigter en den ploegbaas 25 stuks zijn moeten vernieuwd worden, benevens 14 rails. De locomotief in de werkplaats aanwezig vertoonde geene blijken, dat aan eenig gebrek van dat voertuig de ontsporing kon geweten worden; zelfs waren thans nog alle veren in volkomen goeden toestand.
Ten aanzien van de vermoedelijke oorzaken van het ongeval valt op te merken, dat het gedeelte Zuiderspoor van Utrecht tot Driebergen een der eersten is geweest, dat Dij de versmalling van het spoor op dwarsliggers is gelegd; dat de bevestiging van de rails op de liggers geschiedt gedeeltelijk door schroeven, gedeeltelijk door haaknagels. De ondervinding nu leert, dat, waar dubbel spoor bestaat en dus een spoor door de treinen altijd in ééne rigting wordt bereden, soms neiging bestaat tot verschuiving; ook hier bewijst de ligging van sommige dwarsliggers bij de eindverbindingen en de plaats" der ingeslagen haaknagels, dat verschuiving had plaats gevonden; die verschuiving meet weerstand gevonden hebben zoo aan de vaste punten op de brug bij de Houtensche lunetten als door de bevestifing nog van sommige spoorstaven op dit gedeelte met schroeven; eze omstandigheid, gevoegd bij de meer dan gewone warmte op dien tijd van den dag (3| nur nam.) waardoor uitzetting rlaats vond, schijnt een gedeelte spoor, bovendien door die omstandigheden zelve sterk aangesloten, binnenwaarts gebogen te hebben; de eerste rail van dat gedeelte, buitenzijde, op de plaats aanwezig, vertoonde eene regelmatige bogt van 10 duim hoogte in het midden; de tegenoverliggende rail, waarover de ontsporing plaats vond, was daardoor te veel krom gebogen om eenig bewijs te kunnen opleveren. Hoewel nu zoowel de wachter in de nabijheid geplaatst en die ten 11 uur des voormiddags zijne laatste schouwiDg had gehouden, als de ploegbaas die na het passeren van den vorigen trein ten ongeveer lï uur des namiddags het gedeelte weg passeerde, beiden verklaren niets bijzonders aan het spoor te hebben opgemerkt; zoo verzekert de machinist van den trein dat hij aan het begin van de bogt komende zijnen stoker toeriep: //ze hebben het spoor opgebroken" en onmiddellijk stoom afsloot en remde, dat dadelijk door de ontsporing gevolgd werd. Daar den 30sten was Hemelvaartsdag, dus een feestdag, kan niet worden ondersteld dat op dien dag aan den weg gewerkt was, ook -blijkt uit de verklaringen van den ploegbaas en van arbeiders, dat op dit gedeelte spoor het laatst was gewerkt en ook dwarsliggers vernieuwd op den 25sten Mei te voren, ls nu dat plotseling remmen en stoem afsluiten welligt met en benevens het gebogen spoor oorzaak van het ongeval? De Eaad zal dat niet beslissen. Wij meenen hier nog te moeten bijvoegen, dat de heer hoofd-ingenieur bij de Staatsspoorwegen Waldorp, op de terugreis tegenwoordig, mededeelde dat twee of drie jaxen geleden op den in aanleg zijnde Staatsspoorweg in Noord-Holland nabij het Nieuwe Diep eveneens bij gelegenheid van eene plotseling ingevallen warmte op een gedeelte spoor in eene bogt over eene lengte van 120 ellen, eene buiging van 20 duim hoogte was ontstaan, waaromtrent hij beloofde het ontvangen rapport te zullen overleggen. Als slotsom van zijne bevinding heeft de Eaad de eer uwe Excellentie als zijn gevoelen mede te deelen dat, even als zulks zoo binnen als buiten 'slaDds bij dergelijke ontsporingen zoo menigmaal het geval was, ook ten deze de vermoedelijke oorzaken van het ongeval niet met genoegzame zekerheid kunnen opgegeven worden; dat er geene termen aanwezig zijn tot toepassing van de artt. 13, 14 en 15 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98;, en dat bij den Eaad geene redenen bestaan, die hem zouden nopen terug te komen op hetgeen door hem is vermeld in het laatste driemaandelijksche verslag, verzonden aan Uwe Excellentie met schrijven van den 30stsn April jl. n°. 2393 G, dat voor een goed onder-1 houd van den Rhijnspoorweg en aile daartoe behoorende werken en ; gebouwen op zoer bevredigende wijze wordt xorg gedragen.
Blijkens eene in de Staats-Courant van heden voorkomende opgave zijn in het jaar 1866 als landverhuizers over zee vertrokken 1202 in Nederland gevestigde hoofden van huisgezinnen of op zich zelven staande personen, waarvan 1052 mannen en 150 vrouwen. Van deze kwamen uit Noord-Brabant 66, Gelderland 208, Zuid-Holland 242, Noord-Holland 106, Zeeland 167, Utrecht 69, Friesland 15, Overijssel 25, Groningen 283, Drenthe 11, Limburg 10. Naar de godsdienstige gezindten behoorden tot de Ned. Herv. 913, Eemonstraten 2, Evang. Luth. 7, Doopsgezinden 11, Christelijk afgesch. 91, Eoomsch-Cathol. 169, Israëliten 9. De gegoedheid dier personen wordt als volgt opgegeven : welgestelden 148, mingegoeden 798, behoeftigen 249, onbekend 7. Met genoemde 1202 hoofden van huisgezinnen of op zich zelve staande personen vertrokken 526 vrouwen, 1556 kinderen en 11 dienstboden. Meer of minder waren in de hoofdelijke omslagen beschreven 251 personen, waarvan in Noord-Brabant 12, Gelderland 95, Zuid-Holland 74, Noord-Holland 12, Zeeland 35, Utrecht 1, Friesland 5, Overijssel 5, Groningen 3, Drenthe 7 en Limburg 2. De opgaven van de gemeentebesturen no.pens de redenen waarom de genoemde 1202 persoven gezegd hebben of vermoed worden als landverhuizers uit Nederland te zijn vertrokken, zijn de volgende: 974 tot verbetering van bestaan, 53 tot verkrijging of aanvaarding van lands- en andere betrekkingen; 59 wegens overgang in militaire dienst, 5 ais zendelingen, 5 wegens het eindigen van verlof, 6 tot uitoefening van beroep, 7 wegens achteruitgang van zaken, 3 om een huwelijk aan te gaan, 48 wegens het volgen van familiebetrekkingen, 1 wegens familie-oneenigheden, 5 om zucht naar verandering, 12 op avontuur, 2 wegens terugkeer naar het vaderland, 1 om wangedrag en 21 cm onbekende redenen.
Gaarne vestigen wij de aandacht op eene aankondiging der maatschappij tot bevordering van toonkunst, blijkens welke de inschrijving van nieuwe leerlingen op de muziekschool alhier zal plaats hebben op Dingsdag 18 en Donderdag 20 Junij. Het uitmuntend onderwijs, aan deze inrigting gegeven, is genoeg bekend om met eene eenvoudige herinnering in het belang van oudefs en voogden te kunnen volstaan.
Het driemast-clipperschip Ida Maria de Raadt, kapt. J. de Boer, toebehoorende aan den Heer W. van Warmelo te Vlaardingen, 11, Zaturdag te Antwerpen gearriveerd, heelt zijn rfeeds gevestigden roem als snelzeiler weder waardiglijk gehandhaafd. Den Mden April van Buenos-Ayres vertrokken, arriveerde het .den 6d?n dezer te Vlissingen en volbragt alzoo den overtogt in 52 dagen.
Godurende de maand Mei jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beveland op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert 3 zeeschepen, metende ,575 ton; 53 Rhijnschepen; metende 6616 ton; 807 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 48,219t0n; en 107stoomschepen, metende 18,945 ton; en aan de sluis te Wemeldinge 3 zeescliepen, metende 575 ton; 53 Rhijnschepen, metende 6616 ton; 1047 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 67,126 ton; en 107 stoomschepen, metende 19,183 ton. Gedurende dienzelfden tijd zijn te Bath gepasseerd en de Öoster-Schelde op- of afgevaren 15 Rhijnschepen, metende 1519 ton, en 34 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 1875 ton,
Men verzoekt ons te melden, dat op den 31sten December 1866, zich te Heusden eene vereeniging heeft geconstitueerd van leden geregtigd tot het dragen van het Metalen Kruis, onder de zinspreuk: //Voor Koning en Vaderland."
Met 10. Julij zal te Maastricht een nienw weekblad het licht zien, hetwelk den naam zal dragen van de Limburger en verschijnen zal bij denzelfden uitgever als Le Courrier de la Meuse. Het zal ook dezelfde rigting volgen als laatstgenoemd orgaan, doch daarvan overigens niet afhankelijk zijn.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de Prins stedehouder den 7den des avonds uit 'sHage aldaar is aangekomen. Aan de poort van het viaduct werd hij feestelijk begroet door drie muziekcorpsen, die het Nederlandsche Volkslied speelden, en door eene zeer groote menigte. Volgens het Wort zeide hij, dat hij van Luxemburg eene modelstad wilde maken. De bisschop van Luxemburg begeeft zich Woensdag naar Rome ter bijwoning van het Petrusjubileum. Na het vertrek van het Pruisische garnizoen zal het Luxemburgsche contingent de stad bezetten. Daartoe zijn drie ligtingen opgeroepen.
Door den Gouverneur-Generaal van N. I. zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan deu ontv. der ink. en uitg. regten te Samarang J. M. Admiraal. . Ontslagen; Op verzoek, eervol, de klerk bij het beheer der pakhuizen te Amboina E. vau Hoven; de gewezen klerk bij den pakhuismeester te Bezoekie H. Jansen. Benoemd -. Tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en 's lands bur- Sorlijke openbare werken S. J. Numans; tot pakhuism. te Tjikao J. E. iep mer; tot pakhuism. bij het zout-hoofddepot te Pakkies W. E. de la Eambelje. Militair Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapt. der inf., adjoint bij den generalen staf W. N. Verlegh en aan den kapt. der inf. J. P. O. van Eysden; aan den kapt. der inf. E. F. van Ehijn. Bevorderd: Bij het wapen der artillerie, bij het personeel: tot kapt. den lsten luit. G. P. Bischoff; tot lsten luit. de 2de luits. W. E. L. F. Schultze en L. F. Leeping; bij het materieel, tot lste luits. de 2de luits. J. A. van der Kruk en H. Kuyper. Benoemd.- Tot ingenieur-werktuigk. bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaya C. T. O. Gunther. Overgeplaatst: Bij do geneesk. dienst in de Zuid- en Ooster-afd. van Borneo, de offic. van gez. lste kl. A. H. Kunze.
Staat der Javasche Bank op 24 April 1867, des namiddags: Bankbilletten in omloop ƒ 26,799,490.— Bekening-courant saldo s n 1,237,564.97 Munt en muntmater. (mutaties inbegrepen)... » 15,156,642.95 Disconto 9 pCt.
Uit Jokohama werdt dd. 16 April het volgende geschreven: De aandacht is hier thans levendig gevestigd op het aanstaand • bezoek der buitenlandsche gezanten bij den Taikoen, te Osaca. Hunne voorboden waren reeds voor eenige dagen vertrokken. Zoo was den Uden het Engelsche stoomschip Argus naar de binnenzee gestevend; aan boord daarvan bevonden zich de Heeren Mittford, Saton en Aston, van de Engolsche legatie, benevens kapt. Daunt, die het bevel zal voeren over de garde der legatie, en kapt. Applin, comm, van het escorte. Ook een gedeelte der gen. garde was met het schip reeds vertrokken; deze lijfwacht is tot 40 man opgevoerd, behalve de garde te paard, waarvan mede een gedeelte reeds voor eenige dagen werd ingescheept. uistereu eindelijk is de Engelsche gezant, Sir Harry Parkes, vergezeld van Lady Parkes en een hunner kinderen, benevens gevolg, aan boord van het stoomschip _ asilisk, naar Osaca vertrokken. Weldra, stevende ook derwaarts het Nederlandsche stoomschip de Watergeus, aan boord hebbende den Heer Graaft" van Polsbroek, de Nederlandsche diplomatieke agent en consul-generaal. De Engelsche en Nederlandsche vertegenwoordigers zullen later gevolgd worden door den Amerikaanschen gezant, die de aankomst van de Colorado afwacht; alsmede door den- Franschen gezant, die, zoo men weet, onlangs reeds een voorloopig bezoek bij den Taikoen heeft afgelegd. Het doel van deze plegtige bezoeken is vooral het afdoen van 100- Sende zaken, waaronder, behalve verschillende aangelegenheden met e vervulling van de bepalingen der verdragen in verband staande, behoort de opening op I°. Januarij aanstaande van Osaca (Hiogo), Jeddo en eene andere haven ter westkust van Japan. De Fransche gezant, de Heer Léon Eoches, heeft den 6den dezer de hier gevestigde Franschen bijeengeroepen, om hun mede te deelen , dat Z. M. de Taikoen van Japan uit eigen beweging verklaard had , dat hij de verdragen en overeenkomsten op de volledigste wijze wenschte ten uitvoer te leggen en de diplomatieke agenten tot een mondeling onderhoud to Osaca had genoodigd. Volgens den Franschen gezant zouden de voorgenomen conferentien dan ook niet ten oogmerk hebben de verdragen te bediscussiëren, maar zich te verstaan over de beste wijze ora ze ten uitvoer te leggen. De gezant wenschte, dat zijne landgenooten daarover vrijelijk onderling zouden raadplegen, en hem een berigt van den uitslag der raadplegingen zouden mededeelen, alvorens hij zich naar Osaca begaf. Men ontwaart uit het bovenstaande,_ dat de nieuwe Taikoen getrouw blijft aan het van den aanvang zijner optreding aan den dag gvlegdc voornemen, om de betrekkingen met het buitenland op den voet der verdragen te handhaven en uit te breiden. Sommigen hier ter stede en te Kanagawa zijn zelfs niet eens op cle uitbreiding van het getal te openen plaatsen voor den handel gesteld en zouden de ontwikkeling en bevestiging van dien ,in de reeds geopende plaatsen verkiezen. 'Misschien loopt daar wel wat locale h -jyei.-Towler., Hoe het zij: de beveiliging van de personen en i..«"• v° I>laatscn» welko voor den handel nieuw geopend zul- i ?'_ firtT" gewigtige taak, dio door de verschillende magten ! iß.■_■ W. y_ll_n±n TS"*flW_«i, daar men nu weder te loen ! ütpitgk mot • Kv« _m»en, die nog niet zoo geheel met het verkeer ' ■niet wre^n'deimken vereenzelvigd zijn geworden als hier en elders. "-■'.'__ -?„
Nopens Hiogo,waarover men sedert «en paar jaren zoo veel hoort, dient men wel in aanmerking te nemen, dat het eigenlijk slechts de haven is van Osaca, eene groote handeldrijvende stad. De vraag is nu of beide voor den vreemden handel zullen worden opengesteld. Wat den handel hier ter plaatse (Jokohama) betreft, de invoeren waren in de jongste 14 dagen slap en bepaalden zich hoofdzakelijk tot eenige katoenen goederen; wat de uitvoeren aangaat, de prijzen der zijdesoorten ondergingen luttel verandering; onder den invloed van de per Fransche mail ontvangen berigten, was de markt echter gedrukt. In thee is veel omgegaan; de prijzen zullen waarschijnlijk eenigzins stijgen, bij de berigten, dat tèn gevolge van het ongunstige weder in het binnenland, vele planten geleden hebben; de voorraad van thee te JedHo wordt ook gezegd gering te zijn. Er ligt een 25-tal koopvaardijschepen ter reede, waaronder 15 Britsche.
263ste STAArS-LOTEBIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de klasse 2de lijst: N°. 15281 ƒ5OOO, gevallen ten kantore van de HH. de Leaö Laguna _> Monk; N°. 1362 ƒ 1500; NB. 5770 ƒ 1000. J
'sGEAVENHAGE, 11 Junij. HH. MM. de Koning, de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander hebben gisteren voormiddag de godsdienstoefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van Ds. Eochedieu van Delft, bijgewoond. Bij het uitgaan der kerk ontving Z. M. weder van drie verschillende vrouwen smeekschriften, die door Z. M. welwillend werden aangenomen. — Het overheerlijke weder, waardoor de tweede Pinksterdag zich heeft gekenmerkt, heeft het aantal stadgenooten en vreemdelingen, die gisteren Scheveningen bezochten, tot eene buitengewone hoogte doen stijgen. Van alle omliggende gemeenten werden met de verschillende vervoermiddelen duizende en duizende personen aangebragt. De Hollandsche spoorweg liet dien dag 50 treinen van en naar de residentie loopen, waarmede, naar men berekent, ongeveer 12,000 passagiers werden vervoerd. Met de dienst der Nederlandsche Rail-route-maatschapprj werden van Delft 2710 personen aangebragt, terwijl de omnibussen "dierzelfde onderneming 840, de Haagsche Tramway-onderneming 2219 en de omnibus-onderneming van deheer Zijdenbos 1232 personen van hier naar Scheveningen vervoerden. Het aantal eigen equipages en huurrijtuigen, dat dien dag in beweging was, mogt ontelbaar genoemd worden, terwijl hetzelfde met niet minder regt van de onafzienbare schare van voetgangers, die tusschen hier en Scheveningen den geheelen namiddag file maakten, kan gezegd worden. Het zal dus wel niet behoeven gezegd te worden, dat Scheveningen zelf gisteren tijdelijk een der talrijkst bevolkte gemeenten onzer provincie geweest is. Alle etablissementen waren meer dan bezet, ja menigeen zocht er te vergeefs eene plaats of de felegenheid om eenige verversching te gebruiken. De table d'höte, ie voor het eerst in de nieuwe eetzaal van het Badhuis werd gehouden, was druk bezet en het terras, waar de kapel van den heer Botgorschek hare liefelijke toonen met het gewoel der joelende menigte liet zamensmelten, was niet alleen voortdurend met bezoekers opgevuld, maar mogt ook vereerd worden met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin en van HH. KK.HH. den Prins van Oranje en Prinses Hendrik, die ook door de vreemdelingen met de grootste geestdrift werden begroet. (O.) — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is de discussie voortgezet over het voorstel van burgemeester en wetheuders omtrent de daarstelling van eene waterleiding ten behoeve der gemeente, en wel met litt. a. van het tweede punt, strekkende om de vier eerste aanvragers buiten verdere mededinging te houden en aan de aanvragers 2, 3 en 4, onder mededeeling hiervan, des raads erkentelijkheid te betuigen voor de door hen in deze zaak aangewende moeite en werkzaamheden,
Hierop is door den heer Schuurbecque Boeije in de vorige zitting als amendement voorgesteld: //om den heer Vierling (die onder de vier eerste aanvragers behoort) ook nog nader onder de inschrijvers op te nemen." Dit amendement werd met de geringe meerderheid van ééne stem verworpen (15 tegen 14 stemmen). . Litt. b, om aan de heeren de Veer c. s. te vragen, ©f zij bereid zijn, met inachtneming van het beginsel, om voor 's Gravenhage alleen eene waterleiding aan te leggen, met de heeren Hardenbroek c. s-, zijnde met hen de eenige aanvragers, die in aanmerking kunnen komen, op nienw naar de concessie in te schrijven, werd met 18 tegen 11 stemmen aangenomen. Litt. c, behelzende (wanneer die heeren tot het bovenstaande geneigd zijn), eenige bepalingen, die nog onder de voorwaarden zullen moeten worden in acht genomen, werd, na bespreking van eenige verduidelijkings-amendementon van den heer Mock op de voorwaarden, waarvan eenige werden verworpen, aangenomen met 19 tegen 10 stemmen. Het geheele voorstel werd daarna met 17 tegen 12 stemmen aangenomen, alsook, zonder discussie, het voorstel van burg. en weth. aangaande de zaak van het hofpoortje, en dat strekt tot het daarstellen van eene straat naar de Veenestraat.
LEYDEN, 11 Junij. In de zitting van den gemeenteraad van heden is het voorstel van den Heer A. Tieleman, om de kermis hiar ter Stede af te schaffen, verworpen met 14 tegen 4 stemmen. GORINCHEM, 11 Junij. Zondagavond ontwaarde men op den grooten toren alhier oogenschijnlrjk brand, waarop verscheidene inwoners, waaronder ook de brandmeester en verdere beambten, daarheen snelden; doch op het bedoelde punt gekomen, werden zij verwelkomd door een legioen muggen, die ecu wolk of damp vormden, zoodat zü allen weder gerustgesteld en verwonderd door dit vreemdsoortig schouwspel huiswaarts keerden. OUDDOBP, 9 Junij. De gemeenteraad alhier heeft de kermis invallende na den 18den dezer, afgeschaft. UTRECHT, 11 Junij. Bij de heden plaats gehad hebbende inschrijving van 100 paarden, ten behoeve van het regimest veldartiilerie alhier, was de minste inschrijver de Heer H. Mollenberg, voor ƒ357.40 per paard. — Naar men verneemt, is op verzoek van eenige Loges de termijn van aangifte tot bijwoning van het Vrijmetselaarsfeest, dat op Zaturdag 22 Junij e. k. alhier zal plaats hebben, verlengd tot den 15den Junij. De collecte dien dag te houden, zal geschonken werden aan de Louisa-stichting en aan het Vrijmetselaar's Wednwenen Weezenfonds.
* TIEL, 11 Junij. Heden werd in de rivier de Waal, tegenover deze stad, het lijk opgevischt van den Heer W., kapelmeester van het lste reg. inf. te Nijmegen, welke persoon, sedert Vrijdag jl. vermist, door verdrinking een einde aan zijn leven schijnt te hebben gemaakt. GEOiSINGEN, 10 Junij. De kapt. v. d. G., van het Bste regement infanterie, hier in garnizoen, heeft zich door een pistoolschot van het leven beroofd. § 's HEBTOGENBOSCH, 12 Junij. Tot lid van de Provinciale Staten is heden gekozen Mr. Antoon Sassen, met 613 stemmen. Op Jhr. Delacourt waren 279, en op den Heer Blocq 124 stemmen uitgebragt. , , , MAASTRICHT 10 Junij. In het niet ver van hier gelegen dorp Charn had, brj gelegenheid van de kermis, een droevig voorval plaats. Er ontstond twist tusschen eenige jongeliedep van genoemd dorp, welke spoedig tot eene vechtpartij oversloeg, waarbi) zekere V. een ander jong menseh eene zware verwonding aan het hoofd toebragt. De gewonde is aan de gevolgen overleden, terwijl de dader voortvlugtig is.
---

