NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus.
15 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 72. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken, van den 12den Augustus 1867, n°. 284, 3de afd., strekkende tot aanwijzingder perceelen welke, ingevolge de wet van den 16den April 1867 (Staatsblad n°. 27) moeten onteigend worden ten behoeve van den aanleg van een afwateringkanaal in de gemeente Bellingwolde, tusschen het Addons Diep en de hooge til, liggende in den kunstweg van Oude Schans naar Bellingwolde : Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; Gezien het proces-verbaal der zitting van de Commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen, welke mot den hoofdingenieur van den Waterstaat in het lste district en het hoofd van het gemeentebestuur van Bellingwolde, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ton raadhuize der gemeente Bellingwolde zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden to hooren , nadat aan do bepalingen der artt. 11 en 12 van die wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den aanleg van een afwateringkanaal in de gemeente Bellingwolde, uitgaande van het Addens Diep en in regte lijn noordoostwaarts voortloopende, om zich met het opgaande Zijldiep bij de hooge til, gelegen in den kunstweg van Oude Schans naar Bellingwolde, te vereenigen , zullen ten algemeenen nutte , in het publiek belang en ten name van het waterschap Reiderland (ten behoeve van het vierde onderdeel), ter uitvoering van de wet van den 16den April 1867 (Staatsblad n°. 27), borden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarton , welko ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Bellingwolde ter inzago van een ieder hebben gelegen , als :
---

GEMEENTE BELLINGWOLDE.
_, Van de perceelen bij het kadaster bekend "S Te ont- * _______==^_____________ . eigenen _ ter §js grootte. grootte Î, van S H -7— ~ g g £ ■ als : £ a o ten name van : lm» § • ° œ • o> g ts 9 -.3 3 £n©œq _ <_ _ n 1 f i weiland 09650 E. 10 Vriese (Geert Harms), land\ 0 07,28] gebruiker te Bellingwolde 2 S ( idem 112 20 11 denzelfde 3 j 01016 J bouwland 194 70 27 denzelfde 4 5 j weiland 170 20 28 denzelfde 0 ) \ i idem 089 60 44 Remkes (Roelf ), molenaar en > 0 05 76/ landgebruiker te Bellingc \ I -j wolde S'nnfiW -fm 1354() 43 denzelfde 7 oUy_ idem _25 40 78 Mulder, (Roelf Jacobs), land„J.o .„_• bouwer te Bellingwolde 8 °AAa 'Î 10430 79 denzelfde 9 006 64 idem _ 7160 84 Roelofs (Jacobus Douwes), landbouwer to Bellingwolde 10 007 20 idem 187 90 91 Doedens (Hendrik Roelfs), landbouwer te Bellingwolde. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant, in de Provinciale Groninger Courant en in de Nieuwe Wïnschoter Courant zal worden geplaatst 'sGravenhage, den loden Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 15 Aug. 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 12den Augustus 1867 , n°. 283, 3do afd., strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, incevolge de wet van 16 April 1867 (Staatsblad n°. 24), in de gemeente Zwollerkerspel onteigend moeten worden voor den aanleg van eon kunstweg van Windesheim naar Heino; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; Gezien het procesverbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Overijssel, welke met den betrokken arrondissementsingénieur en het hoofd van het gemeentebestuur van Zwollerkerspel, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Zwollerkerspel zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan;
Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den aanleg van een kunstweg van Windesheim naar Ileino, aanvangendo bij de Kolkbrug in den grooten Rijksweg van Deventer naar Zwolle, het Zuthemerbroek doorsnijdende tot aan de Soestwetering, langs den oostkant dier wetering loopende over Ilorstmansdijk , langs de Horst en de Valk , over do Nieuwe Wetering, en de Zandsteeg volgende tot den grooten weg van Zwolle naar Almelo bij Ileino, met een zijtak, uitgaande van de Zandsteeg door de zoogenaamde Beuken-allée van het Alerdinck westwaarts naar de brug over de Nieuwe Wetering ten zuiden van Kolkhof, en van hier langs dezo wetering zuidwaarts tot de Tutèrsbrug in den bestaanden kunstweg van » het Roozendaal" naar Ileino, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der Maatschappij tot den kunstweg Windesheim- Heino, gevestigd te Zwolle. ter uitvoering van de wet van den 16den April \867- (Staatsblad n°. 24), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen onder de gemeente Zwollerkerspel, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), op de secretarie dor gemeente Zwollerkerspel ter inzage van een ieder hebben gelegen , als :
---

GEMEENTE ZWOLLERKERSPEL.
Te ont- van rï° Perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van S ö als S à .2 TEN name van r2°_: J 2 & ■ 6 S 'S -s fl . fl :•« S fl o a> flojo-Sö 3 O 3 S O 3 I § O «MM pq tf H :_; £ 082 huis en erf 01330 K. 201 Gerrit Jan van de Weerd. 33 74 bouwland 7 35 40 44 denzelfde. 0 75 weiland 4 28 60 21 denzelfde. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in de Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den loden Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 18 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 56. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- HERTOG VAN LüXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Joannes Emanuel Bonnike, wonende te Amsterdam, en zeven anderen, als eerste oprigters der naamlooze vennootschap Nederlandsche Fabriek van Stoomwerktuigen, te vestigen te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan:^ Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Fabriek van Stoomwerktuigen, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 18den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie , BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 68, zijn benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw : de schout bij nacht G. C. C. Pels Rycken, Minister van Marine; de generaal-majoor J. A. van den Bosch , Minister van Oorlog.
---

