BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Dingsdag 11 Junij (des Avonds).
Door het Deensche gouvernement is eene overeenkomst gesloten , strekkende tot het aanleggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen de kust van Yorkshiro en die van Denemarken. Aan boord TanHr.Ms.jagtEnchantress, is de hertog van Buckingham jl. Zaturdag öaar Helgoland gestevend, belast met eene bijzondere zending bij het Deensche hof.
— Aanstaanden Maandag avond zal de conservatieve vereeniging «er Londensche werklieden in St. James-Hall eene vergadering houden, die bijgewoond zal worden door verscheidene leden van het Huis der Lords en van het Huis der Gemeenten.
-77 Naar aanleiding van de houding der gewapende burgerwacht (vrijwilligers) tegenover de Fenians, waartegen eerstgenoemden niet gilden optreden, heeft de regering bij eenvoudig besluit bepaald, dat, ii geval van opstand, de vrijwilliger-corpsen zullen beschouwd worden als buitengewone politie, en dat zij als zoodanig ook en corps, met gebruik hunner wapenen, aangewend mogen worden tot herstel Tan de rust, indien de plaatselijke autoriteit dit noodig acht; bovendien wordt aan de commandanten der corpsen, buiten overleg met de burgerlijke overheid, de beoordeeling van de vraag overgelaten of er opstand is en om het initiatief van de medewerking te nemen. Be' halve dat men met deze regeling niet tevreden is, acht men het besluit ongrondwettig, daar het genomen is zonder medewerking der Vertegenwoordiging. — Uit statistieke opgaven blijkt, dat sedert het jaar 1850 niet ttinder dan 25,000 personen in steenkolenmijnen hier te lande het leven hebben verloren.
— In de maand April jl. heeft het getal der geheel verongelukte schepen bedragen 265, waaronder 100 Engelsche, 25 Amerikaansche, 25 Fransche, 20 Pruisische, 17 Noorweegsche, 15 Nederlandsche, 10 Russische, 7 Oostenrijksche, 6 Zweedsche, 5 Deensche en 35 van andere natiën. Van deze gelooft men, dat 26 met man en muis zijn vergaan. In de eerste 4 maanden van dit jaar zijn 1167 schepen vergaan, dat is 31 meer dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1866. — Blijkens een brief uit New-York, dd. 28 Mei, zijn de Fenians Voornemens in den loop van dezen zomer met eene welgeoefende krijgsmagt van 10,000 man andermaal een inval te beproeven in Canada. De regering van die kolonie heeft echter langs de geheele grenslinie Maatregelen getroffen, om hen krachtdadig af te slaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Junij. De Keizer wordt overeenkomstig de vroegere bepalingen tegen het einde dezer week hier terug verwacht. — De hertog Max van Beijeren is hier aangekomen, en heeft zich Daar den Weilburg begeven. .—- De Czas verneemt uit eene geloofwaardige bron, dat de benoeming van graaf Alfred Potocki tot minister zonder portefeuille mét zitting en stem in den ministerraad eene uitgemaakte zaak is. , — De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft besloten ten aanzien van de versterking van Weenen een adres <aan den rijksraad aan te bieden , waarin verklaard wordt, dat hij door het antwoord, hetwelk de minister van oorlog op de interpellatie van den Heer Mühlfeld Jn den rijksraad heeft gegeven, niet gerust is gesteld, maar veeleer noopt dat de rijksraad zich zal beijveren, om de uitvoering van het ontwerp tot versterking der hoofdstad met alle hem ten dienste staande Middelen tegen te houden. ".— Uit Pesth meldt men, dat de Keizer aan alle wegens staatkundige misdrijven en wegens majesteits beleediging veroordeelde per'onen amnestie heeft verleend, en aan alle uitgewekenen het terugkeeren naar hun vaderland heeft toegestaan. leder terngkeerende emigrant die van de amnestie gebruik wil maken, moet een bewijs ondertee*enen, waarbij hij den regtmatig regerenden Koning en zijne dynastie gehoorzaamheid en trouw belooft, en zich verbindt om de constitu*W en de wetten des lands te erkennen en na te leven. Slechts weinigen znllen bezwaar maken om dit stuk te onderteekenen; Kossuth evenwel zal waarschijnlijk daartegen bedenkingen hebben. —- In Oostenrijk begint men thans ernstig het concordaat te bevrijden. Nadat in het adres de herziening daarvan verlangd werd, *al door den Heer Mühlfeld in de eerstvolgende zitting van het Huis van Afgevaardigden op 17 dezer een daarop betrekking hebbend voorstel worden ingediend.
BERLIJN, 12 Junij (des Ochtends). De Koning en de Kroonprins Worden Zaturdag-namiddag uit Parijs hier verwacht. ~- Men verzekert, dat de Koning, na te Ems de baden gebruikt te hebben, waarschijnlijk ook nog Ostende zal bezoeken, tot gebruik der Meebaden. — De onderhandelingen met hertog Adolph van Nassau zijn voorloopig afgebroken; prins Nic«laas van Nassau en de Heer Heemskerk 2iJn naar Wiesbaden teruggekeerd. — In goed onderrigte kringen beschouwt men het als ontwijfelbaar, dat aan Pruisen in den uitgebreiden bondsraad voor tolzaken, welke jnet de zes stemmen van Beijeren acht-en-vijftig stemmen zal tellen, hot regt van veto voorbehouden zal blijven. — Eerstdaags zullen te Hanover van Hoffmann v. Fallersleben drie boekdeejen, aanteekeningen en herinneringen uit zijn leven, het licht Zien, welke voorzeker veel belangrijks en leerrijks op het gebied van het staatkundige en maatschappelijke leven en dat van de geschiedenis der letterkunde zullen bevatten. — Volgens berigten uit Kopenhagen, weigert de Deensche regering e<mige waarborgen te goven voor de handhaving van de nationale veiligheid der Duitschers in de noordelijke districten van Sleeswijk. Zij wil alleen de bepalingen doen gelden, welke de wetten des lands bevatten voor de tas cherming van personen.
BERLIJN 12 Junij. (Part. Corr.) Voor het einde dezer maand zal da Noord-Duitsche bondsconstitutie wet worden. Den 24sten Junij °utvanet de regering het ontwerp van den president van het Heerenhuis terug en daar reeds alle overige Noord-Duitsche staten decon«Wtutie onveranderd hebben goedgekeurd, ligt niets meer aan hare onverwijlde afkondiging in het voor 24 Junij nog op te rigten bonds«a&tsbïad in den weg. , , .. , _-, -, . A Ik hoor heden voor de eerste maal als vrij zeker verhalen, dat ?e graaf Zur Lippe den langsten tijd minister van justitie is geweest. Ul{ deelt mij een hoofdambtenaar van zijn ministerie mede. In Augustus vergadert de Noord-Duitsche bondsraad om de voordellen voor den eersten gewonen rijksdag vast te stellen. Van dien W. tot het einde des jaars zal het parlement zijne werkzaamheden ""«gebroken voortzetten,
De minister van oorlog heeft onlangs eenige landgoederen in het Posensche bezigtigd; hij is voornemens in die streken goederen te koopen. Zijne dotatie bedraagt 300,000 thal. Dat hij voornemens zou wezen zijn ambt neder te leggen, Wijkt onjuist te zijn. Voortaan zal alles worden aangewend om met de Oostenrijksche regering tot eene zoo goed mogelijke verstandhouding te geraken. Tot dusver waren de betrekkingen nog vrij koel, daar de Keizer aan den aandrang van von Beust om tot Pruisen meer toe te naderen, weerstand heeft geboden. Oe Oostenrijksche gezant had met graaf v. Bismarck bijna geen omgang, waarbij hij de hem uit Weenen gegeven bevelen volgde. De Koning heeft van zijne reizen naar Zwitserland en Baden geheel afgezien. - Graaf von Bismarck begeeft zich binnen 8 dagen naar zijn nieuw landgoed Varzin, om er- zich te installeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 Junij.
AMSTERDAM, Donderdag Junij. Blijkens een tweede telegram uit Madrid (gisteren avond ontvan. gen en heden wegens een paar drukfouten herhaald), is de voorgestelde conversie inderdaad eene vermomde leening, in zoo verre de regering heeft gezorgd, dat bjj de inwisseling der oude obligatien een gedeelte der hoofdsom in specie zal meeten worden bijbetaald. De medegedeelde bijzonderheden intusschen zijn niet voldoende, om eene heldere voorstelling van het plan te vormen; tot rigtigebeoordeeling
zal men eerst in staat zijn, wanneer het ontwerp in zijn geheel bekend is.
Zaturdag jl. is eindelijk het nieuwe ontwerp van wet op de legerorganisatie medegedeeld aan het corps législatif. Gelijk te verwachten was is er, wat hoofdzaken betreft, tussenen dit en het oude ontwerp geen belangrijk verschil. De onaf hankelijke dagbladen geven den hoofd inhoud van het nieuwe ontwerp dan ook aldus op: beperking van den invloed van het corps législatif; verlenging van den diensttijd; vermeerdering van de lasten, welke het land reeds zijn opgelegd; verhooging van het gevaar voor oorlog, door eene verbazende strijdkracht elk oogenblik beschikbaar te stellen. Hoe men ook over de overige punten moge denken, het laatste bevat eene stellige waarheid; de voorgestelde leger-organisatie zal Frankrijk veel grootere strijdkrachten schenken, dan het tot zijno verdediging behoeft. En al heeft men op het oogenblik geen het minste voornemen, om zich daarvan tegen anderen te bedienen, reeds het bestaan van zulk een leger is een onmiskenbaar gevaar voor de rust van Europa. In één punt heeft de regering toegegeven; het stelsel van plaatsvervanging zal worden gewijzigd. De oppositie-bladen putten hieruit grond voor de hoop, dat het gelukken zal de regering ook nog op andere punten tot betere gedachten te brengen. De Enblieke meening had zich krachtig verzet tegen het behoud van et tegenwoordig stelsel; men hoopt dat even krachtige openbaringen van den volksgeest de regering zullen weerhouden van het voornemen om gansch Frankrijk te veranderen in eene kazerne. In strijd met de geruchten over eene aanstaande sluiting der zitting van het corps législatif verzekert de Elendard, dat dit niet zal geschieden, alvorens de aanhangige ontwerpen zijn afgehandeld. Hetzelfde blad meent te weten, dat de Paus eenig voornemen heeft om Parijs te bezoeken. Vooral op grond van den gevorderden leeftijd van den H. Vader meenen wij aan de juistheid van dit berigt voor alsnog te moeten twijfelen. Indien het zich echter bevestigt dan znllen de niet onverdienstelijke stijloefeningen, door sommige dagbladen over de togten naar het moderne Babel geleverd, veel van hunne waarde verliezen.
Het was gisteren een benaauwde dag voor de conservatieve partij op koloniaal gebied en voor het nieuwe bloed, dat door misleiding der natie in de Kamer werd gebragt ter vervanging van eerlijke en onafhankelijke mannen, die wit met zwart wilden noemen en het ministerie durfden weerstand bieden, zoo als het ronde _ vrije Nederlanders betaamt. De erkentenis is nu schier algemeen, dat niet 's lands belang, maar partijberekening en portefe uille-jagt de redenen waren, waarom het vorig ministerie Dij wijze van overrompeling tot aftreding werd genoopt; want niet alleen de Heer Kenchenius, deor wie die waarheid reeds lang was aan het licht gebragt, constateerde dit gisteren nader door de striemende logica der feiten.maar de Hr.Wintgens als voorstander eener behoudende Koloniale politiek sloot zich geheel aan dat gedeelte van zijn betoog aan, dat de strekking had, om aan te toonen, dat de gansche politiek van dit kabinet, speciaal ep koloniaal gebied, zich oplostte in het spelen met beginselen, in het over boord werpen vaovertuiging ,in het heulen met de tegenpartij, in halfheid en tweeslagtigheid, eene pulitiek vernederend voor het gevoel, schokkend voor het geloof aan waarheid en overtuiging, ondermijnend voor den constitulionelen regeringsvorm, verlagende den parlementairen strijd tot een middel, om den gang der zaken te belemmeren en het beleid te ontnemen aan hen, die er de bekwaamheid toe bezitten, in een woord een conservatief malaise, dat groot gevaar opleverde voor do algemeene zedelijkheid. Dat alles stemde de Heer Wintgens toe en herhaalde, dat er een einde aan moest komen. Maar de straf volgt op de misdaad, want het conservatief ministerie, lennende en steunende op half liberale, beginselen of gedrongen door de kracht daarvan , heeft zijne oogenblikkelijke verheerlijking geboet met de vernietiging der partij, waaruit het is ontsproten, met vervreemding van geestverwanten en niet-bevrediging van tegenstanders. Wij staan meer bijzonder stil bij dit politiek element van het debat, omdat het inderdaad ook voor de toekomstige oplossing van meer belang is , dan het verschil dat nog heerscht over de wijze en mate der .afschaffing van de gedwongen diensten aan de inlandsche hoofden, tegen equivalent in tractementsverhooging, waaromtrent het streng behoud onvoorwaardelijke bestendiging, de liberalen onvoorwaardelijke opheffing en de ooncilianten, met den minister, beperking verlangen. Die strijd zal ook heden" voortgezet worden, en de Heer Godefroi heeft met groote helderheid aangetoond, dat van den aanvang af, dat deze kwestie ter sprake kwam, de tractementsverhooging in verband stond met en het equivalent was voor de afschaffing, zoowel van persoonlijke diensten als andere prestatien. De afschaffing van een en ander was plegtig, namens den Koning, den volke verkondigd, maar daar trad het zoogenaamde conservatief ministerie op en bewoog den Koning om zijne belofte in te trekken!
Maar men leze in dat opzigt verder na hetgeen zoowel de Heeren Kenchenius als Godefroi daaromtrent hebben gezegd, terwijl de Heeren v. d. Hucht, Rochussen en de nieuwe koloniale specialiteit Saaymans Vader de hoofden bijeen staken, om toch vooral die inlandsche hoofden niet te ontstemmen in het belang, let wel, van het prestige van ons gezag en ter handhaving eener eenmaal gedane belofte tot tractements-verhooging, als of niet, gelijk de niet wederlegde en ook onwederlegbare opmerking van den Heer Godefroi luidde, datzelfde prestige, diezelfde eerlijkheid, diezelfde bezorgdheid voor de handhaving van ons gezag meaebragten, om ook eene belofte aan de bevolking gedaan en dat nog wel tot verligting van drukkenüe lasten, getrouwelijk na te leven. Nog zulk een paar feiten als de schorsing van de afschaffing der diensten aan de hoofden en de intrekking van de} verpligtende bepalingen nopens den aanleg van koffijtuinen, dan (zeide hrj) is het behoud van Indie in gevaar. De eenige verdediger van de van weerskanten bestreden houding en rigting der regering, was de Heer Pijnappel, die een cursns hield over het karakter en de waarde eener politiek van conciliatie, over Oostersche en Westersche begrippen, over ie verkeerde qual iii catie van dwangarbeid en dwangbelasting, over heerendiensten, die eok hier te lande bestaan, gestaafd o. a. door de verpligting, welke de wet van 1859 aan de spoorweg-maatschappijen oplegt om gonvernementsbrieven en soms militairen om niet of tegen lager tarief te vervoeren (eene vergelijking, die de lachspieren der vergaderden in beweging bragt), en eindelijk over de houding der regering, die de concüiante politiek volgde, wat hij zeer goedkeurde. De Heer Pijnappel is ontegenzeggelijk een schrander regtsgeleerde en conciliant als het Volksblad, maar iv de koloniale discussien moet hij zich nog niet mengen, want hetgeen hij gisteren uiteen zette en waarop wij nader denken terug te komen, bewijst dat hij op dit gebied nog niet to huis is. Er nu langer bjj stil te staan, zon waarlijk Westersche dwangarbeid zijn.
De minister van binnenl. zaken heeft hij de Tweede Kamer ingediend een wetsontwerp tot bekrachtiging eener dading, waarbij aan de gemeente Groningen zeker huis en erf, in der tijd door haar aan het rijk afgestaan, om er eene rijks-kweekschool voor onderwijzers'te bouwen, wordt teruggegeven en daarentegen van haar een ander terrein overgenomen, met het doel om daar een gebouw voor de riiks hoogere burgerschool te stiohten, terwijl dan de localen, waar thans die school gevestigd is, voor de rijks-kweekschool zouden dienen. Zoodra de wetgever dien ruil zal hebben bekrachtigd, zal met den bouw der rijks-hoogere burgerschool een begin kunnen worden gemaakt
Bij koninklijk besluit van 7 Mei 1867, N». 65, zjjn op het verzoek van den Heer C. J. G. baron van Hardenbroek van bergambacht en vijf anderen, als leden van het bestuur der scherpschuttersvereenigmgjte gj 'sGravenhage, goedgekeurd de statuten van deze voor minaren TereeniSi!* e* 5ï **«**___«{___
Z, M. heeft eervol ontslagen J. A.Snel, op diens verzoek, als bnrgepeester der gemeente fetoj wijk en Beikenwoude, en benoemd tot burgemeester der" gemeente Stelwijk J. C. Kroon, en der gemeente Berïcenwoude M. Bron, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Gouderak. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf., bij het Bste reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit.-adj. A. P. Scheltus, van het reg. grenadiers en jagers.
Aan het departement van binnenl. zaken blijft men aanhoudend arbeiden aan een nieuw wets-ontwerp op de banken van leening. Het behoud van de inbrengers of inbrengsters vooral maakt een punt van ernstige overweging uit.
Door den minister van oorlog is aan het leger mededeeling gedaan dat door den kanselier der beide orden vergunning is verleer, tot het dragen: der Hanoversche medaille, ingesteld voor het bijwonen van den veldtogt bij Langensalza aan den trompetter C. Böhrs, van het lste reg. dragonders; der Belgische medaille van^de3dekl. ingesteld voor menschlievende daden, aan den soldaat H. Clockaerts, van het koloniaal werfdepot; en van het Pruisische herinnering-kruis voor den veldtogt in 1866, aan den soldaat H. O. E. Bennewitz, vsm het koloniaal werfdepot.
De minister van oorlog heeft benoemd, tot kapiteins der lste klasse: Bij den Grooten Staf: Den kapt. 2de kl. Jhr. C.H.F. duMonceau, van den staf, adjudant van Z. M. Bij het wapen der infanterie. Staf: Den kapt. 2de kl. A. M. Sierevelt, van dien staf, adj. van den insp. van het wapen; reg. gren. en jagers: do kapts. 2de kl. L. F. J. A. baron van Boecop en W. J. Stolkert, beide van het corps, laatstgemelde adj.; lste reg.: de kapts.2dekl.C. J. J. Bijlcveld, VV. J. H. G. Heetoll en C. H. B. Wiedemann, allen van het corps; 2Jereg.: den kapt. 2de kl. J. G. Kraft, van het corps; 3de reg.: de kapts. 2de kl. B. F. P. J. van Heel, F. J. G. W. Liers, G. M. van de Pol, D. W. van Winsheym, W. C. E. de Villeneuve, C. J. de Bonnier en L. H. Limburg, allen van het corps, de tweede genoemde adj.; 4de reg.: de kapts.2dekl.F.G.F.L.Charlier, M. A. Baphels, C. J. van der Me uien én H. F. Scharp, allen van het corps; sde reg. de kapts'. 2de kl. F. J. van den Bergh en H. C. Mecima, beide van het corps; 6de reg. de kapts. 2de kl. R. J. F. Prager en A. J. Krafffc, beide van het corps; 7de re^. de kapts. 2de kl. J. C. Smissaert, H. K. van Overveldt en H. M. F. Landolt, allen van hot corps, zijnde eerstgenoemde tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen;' Bste reg. de kapts. 2de kl. Ó. 'Jongelijn en F. C. Kruyt, beide van het corps. Bij het wapen der artillerie: lste reg. vest.-artil. den kapt. 2de kl. J. H. Lux, van het corps. Tot kapiteins der 2de kl.: Bij het wapen der infanterie. Staf: De kapt. 3de kl. J. BraKel, vaa den staf, werkzaam'bij het dep. van oorlog, lste reg.; de kapts. 31e kl K» P. Keinpers, G. J. 11. van Eelders, 11. F. Alings, A. W. Grove en C. F. E. de Jacquier de Lompret, allen van het corps; 21e ïc-_ de kapt. 3de kl. W. F. baron van Heracrt tot Dingshof en M. S. (!. de Wijs, beide van het corps; 3de reg. do kapts. 3'le kl. J. B. H. van Roven.en J. C. W. van Xeikwijk, gedetacheerd bij het dep. van oorlog,"welke laatste tevens is overgeplaatst bij het 4de reg. van het wapen, met bepaling dat hij zijn corps zal rejotèneren, den kapt. 3de kl. J. P. V_ Dön-, die tevens is overgepl. bij het algem. depot van discipline; alsmede de kapit 3de kl. J. Delfos den Doren, W. C. M. Arcnsma en E. F. C. A. Henckens, allen van het korps, zijnde laatstgemelde tevens overgeplaatst bij hét 6de reg. van het wapen; 4do reg. de kapt. 3de kl. W. C. Margadant, C. F. Pabst, A. G. H. van der Poel en J. O O den Beer Poortugaal, allen van het korps, laatstge melde gedetacheerd bij het ministerie van oorlog, zijnde hij tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen, ten einde definitief bij gemeld departement werkzaam te zijn; sae reg. de kapt. 3de kl. A. A. J. Nijland, H. J. B. Stolp, L. J. M. Glasius, Jhr. P. A. Seiïaris en W. Goudriaan, allen van het corps; 6de reg. De kapt. 3do kl. H. Sasburg, IJ. Riethagen, J. N. A. baron Taets van Amerongen, L. J. J. A. Joost, M. J. Hulswit, A. H. Otterbein en N. J. baron Mulert tot tot de Leemkule, allen van het corps, zijnde de kapt. Joost tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen; 7de reg. De kapt. 3de kl. W. F. L. Zurich van het corps; Bste reg. De kapt. 3de kl. E. J. L. van Dijk, J. W. Boellaard, J. J. C. Peperkamp, D. H. P. Andreae en H. T. Picard, allen van het corps; instructiebattaillon. De kapt. 3de kl. M. L. Burgdorffer en N. Epkema, beide van het corps. Bij het wapen der artillerie. Staf: Den kapt. 3de kl. F. M. Collard, van dien staf, hoofdopziener bij de constructie-werkplaatsen; 3de reg. _St. art.: Den kapt. 3de kl. R. C. van Oriselen, van het corps; tot adjudant bij het corps: De lste luits. J. K. C. Pompe van Meerdervo'ort, vsn'het lste, G. van Nouhuys, van het sde, A. Stokhuyzen, van het 7de reg. inf. .alsmede den lste» luit. C. P. van Pommeren, van het in_r.-bat.; èn den kapt. J. H. Kretzer, van het 3do reg. vest.-arfc.
Tot chef ran den staf: In de lste militaire afdeeling, den majoer J. V. ü. Dittlinger, van den generalen staf, chef vanden staf in^deopfeheven 3de mil. afd.; in de _d_ mil. afl., den kapt. H.J. W. Westenerg, van don generakn staf, chef van den staf in de opgeheven lste mil. afd.; in de 3le mil. afd. den maj. H. J. Enderlein, van den generalen staf, chef van den staf in de opgeheven 2le mil. afd.; inde 4de mil. afd. deu majoor J. Schuurman, van den genei .len staf, chef van den staf in de opgeheven 4de mil. afd. Tot ailjimcl-chef van den staf en waarnemend adjudant: In de de lste militaire afdeeling, den kapt. J.M.A.vanHellenbergHuber, van den generalen staf, chef van den staf in de opgeheven sde militaire afdeeling; in de 2de militaire afdeeling, den kapt. M. J. Nolthenius do Man, vau den generalcn staf, adjunct-chef en waarnemend adjudant in de opgeheven 7de militaire afdeeling; in de 3de militaire afdeeling, den kapt. W. Roloff, van den generalen staf, chef van don staf in de opgeheven 7de milit. afd.; in de 4de milit. afd. den kapt. A. J. W. van der Schrieck, van den generalen staf, chef van den staf in de opgeheven 6de militaire afdeeling. _ Op non-activiteit te stellen voor den tijd van één jaar, op het daartoe door hen gedaan verzoek, den 2den luit. L. F. A. van der Goes, van het lste reg. inf. en den lsten luit. W. A. H. Gelderman, van het sic reg. dragonders. c. In active dienst te herstellen, bij het 3de reg. inf. den lsten luit. P. M. van der Meer Molir, van het wapen, thans op non-activiteit. d. Overtcplaatsen: bij het lste reg. inf. den majoor C. M. de Jong van Rodenburg van het 2de, den kapt. H. Murman van het 3d'e en den lsten luit. Q. M. Hoogeveen, alsmedo den 2den luit.-kwartierm. J. H. H. Vogel van het 6de reg.; bij het 2de reg. inf. den kapt. W. A. Brunings van het 3de regement; bij het 3de reg. inf. den kapt. C. M. W. Kamps van het algemeen depot van discipline en den lsten luit. Jhr. A. W. van Reigersberg Versluijs, van 6de reg. inf., zijnde eerstgenoemde tevens gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, bij het 4de reg. inf. ien majoor N. vanWillis, van den staf van het wapen, werkzaam bij het depart. van oorlog; bij het 6de reg. inf. den lsten luit. Q. W. F. de Flines van Beverwijk en den 2den luit. C. W. Q, de Flines, beiden van het 3de reg.; bij het 7de reg. inf. den kapt. J. G. Mulder, van het 6de reg.; bij het instructie-bat., de kapts. B. J. baron Mulert tot de Leemkule, van het 4de en W. F. C. A. van der Plas, van het 7de reg. inf.; den lsten luit. W. C. F. Bresier, van het .leen de 2de luit?. .1. M.Buïart en J. Keiser, respectivelijk van het 3de en van het sde reg. inf.; bij het reg. veld-artillerie de 2le luits. E. Adema van het lste en C. de Wit van het 3de reg. vesting-art.;bij het lste reg. vesting-art. den kapt. D. H. Crombout, van het 3de reg. vestingartillerie.
e. Eervol ontslag te verleenen op het daartoe door hen gedaan verzoek : nit zijne betrekking van adjudant, aan den lsten luit. V. J. Straatman v::n het 7de reg. inf.; uit zijne betrekking bijdekon.mil. aeademie aan den kapt. G. G. v. d. Hoeven, alsmede aan den lsten luit. A. J. Voorduin, beide van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs ; voorts uit zijne betrekking bij het depart. van oorlog, aan den kapt. W. T. Koster, mode van het corps ing., mineurs en sapeurs. ƒ. Terug te plaatsen bij het personeel van de geneesk. dienst hier te lande, den off. van gez. 2de kl. M» ,K» Gantz, tijdelijk gedetacheerd geweest bij de landmagt in West-Indje. g. Te detacheren: bij de kon. mil. acad. den kap. M. C. Simon van het 3de reg. vest.-art., zijnde hij in verband daarmede tevens eervol ontheven nit zijne betrekking van adjud. bij het corps. h. Werkzaam te stellen bij de kon. mil. acad. den kapt. A. Baud en den lsten luit. K. Eland, beiden van het corps ingen., min. en sapeurs. /. Eervol te ontheffen, op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, uit zijne betrekking van adjudant in de 2de art.-directie den lsten luit. A. Veen Valck. ' De luit. ter zee 2de kl. H. J. van der Mandele wordt, met den 21sten dezer, geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. In de Staats-Courant van heden is opgenomen een oogstberigt van den consul-generaal der Nederlanden te Weenen, opgemaakt in Mei 1867. Verkorte balans der ._^rr__nk7ëpTTJunij 1867, des avonds. ___S iken- f 43,227^89.921/2'Kapitaal .ƒ 16,000,000.— "31.002,150.- Reservefonds....:. 3,011,671.54 Geb.in meubelen, %S§7_lu B^-m». m ond.. 1,700— Diverse rekening., gg^ jjSgg^ «jffiffijj ƒ170,729,253 08 ƒ170,729,253.03
Surplus specie-reserve f 33,404,100; voorraad billetten ƒ83,510,250. (Op 3 Junij respectivelijk/32,542,639 en ƒ 81,356,598. Sedert de vorige opgave (3 Junij) zijn vermeerderd: munt en muntmateriaal f 345,349.66 __; gebouwen en meubelen ƒ 5,484.39; rekeningcourant saldo's f 818,387.34; div. rekeningen indebet f 41,275.851/2. Verminderd: disconto-rekening f 1,323,462.351/2 ; beleening-rekening ƒ244,890; bankb.lletten in omloop ƒ 2,107,705; bank-assignatien in omloop/960; div. rek. in credit ƒ 31,483.501/2»
De arrondissements-regtbank (kamer van correction. zaken Voorzitter Mr. C. Dronsberg), behandelde gisteren eene zaak, die zeldzaam voorkomt. Zekere W. S., gealimenteerde in het werkhuis stond namelijk te regt, beklaagd van op tweeden Paaschdag de Protestantsche godsdienstoefening in dat gesticht te hebben gestoord. Nadat toch de Hoogleeraar J. Tideman het voorgebed had uitgesproken, werden door den beklaagde de woorden: *üod is mijn deel in eeuwigheid," luide uitgeroepen. Hij werd onmiddellijk verwijderd, doch hierop volgde een gegil zijner huisvrouw, op eene andere plaats gezeten. Na korte stoornis kon de Hoogleeraaf de godsdienstoefening voortzette. Zoowel deze als de regenten van het gesticht, de Heeren Q. M. Blaauw en Mr. M. H. 's Jaeob als de directeur werden als getuigen gehoord. De beklaagde erkende het feit, doch gaf op door ingeving tot spreken te zijn gedreven, zonder de bedoeling tot tegenspraak gehad te hebben. De substituut-officier van justitie, Mr. J. J. van Meerbeke, zag in dat feit eene vertraging of af breking der godsdienstoefening , waarop zijns inziens, hoe gering die in casu ook feweest is, art. 261 C. P. van toepassing was. Hij requireerde mitsien de schuldigverklaring van den beklaagde aan het hem te laste gelegde feit en zijne veroordeeling deswege tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie dagen en een geldboete van 8 gulden. De regtbank heeft beslist, dat geene voldoende stoornis in den zin der strafwet ten dezen bewezen was,! en heeft op dien grond den beklaagd* vrijgesproken.
De hypothecaire wetgeving in Nederland, is de titel eener brochure van Mr. J. L. Wolterbeek Dz., onlangs bij den boekhandelaar Johannes Muller te Amsterdam in het licht verschenen. De schrijver heeft zich tot taak gesteld de beschouwing van de algemeene beginselen van wetgeving en hunne toepassing, in verband met de inrigting derhypotheek-rcgislers. Hij toont de gebreken aan van het bestaande stelsel van hypothecaire boekhouding en verklaart zich voor de instelling van een grondboek (en wel één voor elke kadastrale sectie), waarin de in dezelfde sectie gelegen en aan elkander grenzende grendbezittingen van een enkelen eigenaar of van meerderen proindivtso een eenheid vormen en een afzonderlijk folio bekomen. Deze folio's worden in drie deelen gesplitst. In het eerste deel komt de omschrijving voor cler bezitting, met opgave van de kadastrale nummers, van eene korte omschrijving en van de grootte. In het tweede gedeelte worden vermeld alle zakelijke regten (uitgezonderd hypotheek), het regt van beklemming , pacht voor langeren tijd aangegaan, de aanteekening van inbeslagneming, enz , en van al' wat den persoonlijken staat en bevoegdheid des eigenaars betreft. In het derde deel komen de hypothecaire inschrijvingen voor. De opheffingen en doorhalingen van zakelijke regten worden ingeschreven op de rubriek, waartoe de regten, welke opgeheven worden, behooren. Dat eene dergelijke boekhouding veel voordeel aanbiedt, valt niet te ontkennen , maar evenmin , dat zij iv de uitvoering aan vele moeijelijkheden onderhevig is. Het is onze taak niet in deze eenvoudige aankondiging omtrent het een en ander in bijzonderheden te treden. Wij verwijzen overigens naar het boekje zelf, dat met veel kennis van zaken is geschreven en vooral in dezen tijd, waarin de oplossing van het behandelde vraagstnk door eene staatscommissie wordt voorbereid, door velen met belangstelling zal worden gelezen.
Heden ochtend heeft een man, werkzaam aan de bierbrouwerij de Haan, bij het hijschen van stroo het hijschblok op het hoofd gekregen en is kort daarna overleden.
Op 5 Julij e. k., des voormiddags ten 10 nre, zal in een der localen van 's rijks veeartsenijschool te Utrecht een vergelijkend examen worden afgenomen van 'adspiranten naar de vacerende betrekking van onderwijzer in het hoefbeslag aan die inrigting. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich vóór 25 Junij e. k. met opgave hunner tegenwoordige betrekkin»', met franco brieven aan te melden bij den heer directeur Dr. P. H. J. Wellenbergh. Voor het theoretisch gedeelte zullen de adspiranten blijken moeten geven bekend te zijn met de ontleedkundige zamenstelling van den hoef, ligging, verbinding en verrigtingen van de afzonderlijke deelen; met den regelmatigen en onregelmatigen stand en gang van het paard, met het beslag van gezonde en van slecht gevormde of gebrekkige hoeven, met de ziekten van den hoornschoen, niet de gebreken van de daarin besloteue deelen , enz. Voor het practisch gedeelte znllen zij vier ijzers, waaronder twee zoogenaamde kunstijzers voor paarden, die wegens voetgebreken kreupel zijn, moeten vervaardigen en aanleggen op hoeven, die door hen volgens de regelen der kunst besneden ziju.
Bij het overgroote gewigt van den Java-tabak en bij het nagaan van de gebreken welke, vooral in den laatsten tijd, daarin opgemerkt zijn, gelijk ook van den nadeeligen invloed daardoor op de prijzen van vele der uitgezonden partijen uitgeoefend, achten wij de onderstaande nicdedeeliug uit Samarang niet van belang ontbloot. In de vergadering der Maatschappij van Landbouw in Soer.i-karta, afdeeling Klatten, op 10 April jl. in laatstgenoemde plaats gehouden, en waarin het nieuwe bestuur benoemd is, hetwelk thans bestaat uit de heeren F. A. Enklaar van Guericke, voorzitter, D. A. van Lee, secretaris (beiden te Djokjokarta) en M. E. Bervoets, penningmeester , is het besluit genomen, naar aanleiding van de zoo groote partijen Java-tabak, welke niet zelden, en vooral weder dit jaar, door wormen beschadigd, aan de markt in Europa kwamen, waardoor, over het algemeen genomen, de prijzen zeer laag te noemen waren, een beroep te doen op alle tabaksverbouwers van den Indischen Archipel, om , door vrijwillige bijdragen , geld genoeg bij elkander te krijgen, ten einde eene prijsvraag te kunnen uitschrijven #over de oorzaak van het ontstaan van den worm in den tabak en over het beste middel om dat tegen te kunnen gaan." Het antwoord zou niet alleen den tabak op het veld, maar ook de behandeling in de schuur.de verpakking enz.moeten bespreken,terwijl men wenscht, niet alleen het vraagpunt ,te zien behandelen hoe de verpakking moet geschieden, maar evenzeer welke verbeteringen daarbij zouden zijn aan te brengen, en wat de geschiktste en minder geschikte bijladingen voor tabak zijn, aangezien men in Europa steeds de aanmerking maakt, dat de tabak te zwaar geperst wordt, waardoor broei en doorslag zou ontstaan, wat niet gunstig op den prijs werkt, terwijl in Indie een en ander niet zelden op rekening deibijlading geschoven wordt.
'sGRAVENHAGE, 12 Junij. Als eene curieuse aanvulling tot hetgeen wij gisteren reeds meldden, aangaande do ontzaggelijke Pinksterdrukte, welke dit jaar te Scheveningen heeft geheerscht, kunnen wij er nog eene juiste opgave bijvoegen van het aantal rijtuigen, met personen geladen, welke eergisteren de Zeestraat, van en naar het zeedorp, zijn gepasseerd tusschsn 10 ure 's morgens en 10 ure des avonds. Tusschen 10 en 11 uur 's morgens passeerden er namelijk 115 rijtuigen; van 11 tot 12 uur 145; van 12tot 1 uur 120; van 1 tot 2 uur 145; van 2 tot 3 uur 175; van 3 tot 4 uur 260; van 4 tot 5 uur 300; van 5 tot 6 uur 410; van 6 tot 7 uur 430; van 7 tot 8 nur 340; van 8 tot 9 uur 370, en van 9 tot, 10 uur 387. Het aantal rijtuigen, dat in die 12 uren de Zeestraat passeerde, bedroeg alzoo in in het geheel 3197, of ruim 4 rijtuigen per minuut. (D.) — De Hooge Raad der Nederlanden (Burg. Kamer), heeft, in harezitting van heden uitspraak gedaan in de onteigeningszaak, waarvan wij reeds in de vorige week melding maakten, van M. A. Rees, eischer, tegen den commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland , optredende voor den Staat der Nederlanden, verweerder. De raad heeft dat beroep in cassatie verworpen. ROTTERDAM, 12 Junij. Naar men verneemt is het vereischte kapitaal van een millioen voor de commandietkas alhier volteekend en zullen eerstdaags de concept-statuten aan het oordeel der deelhebbers worden onderworpen. — Heden nacht, ten circa 12 ure, is op de bouwmanswoning van C. Treurniet, onder Oversclïie, op de grens dezer gemeente gelegen, eene inbraak geschied. Men heeft het raam van een op de werf uitkomend kamertje weten op te schuiven, doch stuitte op een blind, hetwelk door een boom was gesloten. De dieven hebben echter een hard voorwerp tusschen het blind en het kozijn gestoken en het pinnetje van den sluitboom weten te verwijderen, waardoor deze losliet en op een onder het raam staande tafeltje viel, ten gevolge waarvan het daar.p aanwezige servies in stukken brak. Te gelijker tijd stapten twee personen door het alsnu g.opende raam binnen, doch één der in het vertrek slapende meisjes, dat door het geraas van een en ander wakker geworden was, begon hierop zoo hevig te schreeuwen, dat een der dieven haar bij de hand vatte en riep: j'meid, houd je stil!" Het meisje begreep echter, dat haar laatste uur geslagen had en maakte nog meer misbaar onder het luidkeels roepen van de namen der overige huisgenooten. Deze, die in Verschillende deelen van het huis sliepen, ontwaakten hierdoor en snelden dadelijk ter harer hulpe toe, waarop de dieven op dezelfde wijze als zij gekomen waren, ontvlugttcn en met een derden persoon, elie huiten de wacht hield, het hazenpad kozen in de rigting van Rotterdam, met achterlating van twes groote zware knuppels, één binnen en één buitenshuis. . (N. R. Ct.) DORDRECHT, 12 Junij. In de zitting van dengerffeenteraadvan heden is 0. a., op voorstel van burgemeester en wethouders, besloten tot het opnemen van ƒ 30,000 bij de Heeren Otto de Kat en Zoon, voor den tijd van 3 maanden, tegen eene rente van 5 pCt. 'sjaars. ♦DORDRECHT, 12 Junij. Gisteren is een jong menseh van 22 jaren, Ïiolderwerker van beroep, in het zoogenaamde Visschersgat nabij Wilemsdorp zich willende baden, in eene diepte geraakt en verdronken. '■ * SCHOONHOVEN, 12 Junij. Heden bij.het aanbreken van den dag werden onze inwoners door het alarm van brand uit den slaap fewekt. De eerste aanblik was vreeselijk, daar op het fraaiste geeelte der stad bij een kruidenier een achter diens woning staande gebouwtje in lichtelaaije vlam stond. Door doelmatige hulp, waarbij vooral de manschappen van ons garnizoen, de artillerie instructie compagnie, zich wakker kweten,werd liet dreigende onheil weldra beteugeld. HAARLEM, 12 Junij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, overeenkomstig het voorstel van B. en W. goedgevonden , het besluit tot het aangaan eener geldleening groot ƒ 84.000, tegen eene rente van 4J pet., in dier voege te wijzigen, dat de rente bepaald wordt op 5 pet. Aan de railroute-maatschappij is vergund, de railroute van Amsterdam naar Haarlem door deze gemeente de volgende rigting te doen nemen: Spaarnwouderstraat, Achtèrstraat, Hoogstraat, Melkbrug, westzijde van het Sparen, Gedempte Oudegracht, en voorts over het midden dier gracht naar het plein voorbij het Verwulf; alles onder zoodanige voorwaarden als door B. en W. gemaakt zullen: worden met het osg op de bestrating en de veiligheid. De Ned. Maatschappij voor Grondcrediet heeft de voorwaarden, welke haar gesteld zijn voor het afstaan van grond aan den gewezen Stadstuin, aangenomen. Overeenkomstig het rapport der commissie van financiën wordt besloten om aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij aan te bieden het regt dezer gemeente op de visscherij in de Hollensloot, tegen voldoening van f 400. UTRECHT, 13 Junij. In de laatste gemeenteraads-vergadering is een adres ingekomen van den kerkeraad der Hervormde gemeente, om de kermis dit jaar niet te doen plaats hebben. Dit adres is ter secretarie nedergelegd. Thans meldt men, gaat hier ter stede een adres ter teekening bij de burgerij rond, om de kermis te doen doorgaan. — Het bestuur der te Amersfoort gevestigde bonwvereeniging heeft gisteren in het openbaar aanbesteed den bouw van drie woonhuizen aan den Sossterstraatweg te Amersfoort, waarvan als minste inschrijver, de Heer J. C. van Eijbergen, timmerman aldaar, aannemer is voor ƒ30,100. ARNHEM, 12 Junij. Door de veroordeelden C. van Sandijk, S. Verbrugh en M. Beekman is, naar men verneemt, cassatie aangeteekend tegen het arrest, waarbij zij, de eerste ter zake van het omkoopen vau getuigen, de beide laatsten ter zake van valsch getuigenis r/,ijii veroordeeld tot tuchthuisstraf, de eerste van tien, de beide laatsten ieder van vijf jaren. * LEEUWARDEN, 12 Junij. De persoon van F. G. D-, kastelein bij deze stad, die eenige dagen geleden wegens het doen houden van veemarkt op zijn land word vereordeeld tot cellulaire gevangenisstraf van eene maand en geldboete van ƒ250, stond heden wederom wegens twee later gepleegde overtredingen van dénzelfden aard voor de arrond.-regtbank teregt. Hij werd op nieuw gecondemneerd tot 14 dagen cellulaire gevangenisstraf en twe. goldboeten ieder van ƒ 10. GRONINGEN, 11 Junij. Het kanaal, dat men zich voorstelt van Blokzijl naar hier te graven, zou eene lengte moeten hebben van nl. m. 85,000 ellen, terwijl de kosten, alles te zamen, op ƒ 680,000 begroot worden. * OMMEN, 12 Junij. Gisteren had bij het graven van grindaarde op den Leemlerberg wederom een ongeluk plaats; terwijl de gravers in eene vrij diepe mijn werkzaam waren, viel eene ontzaggelijke massa aarde naar beneden, waaronder twee arbeiders werden bedolven; niettegenstaande spoedige hulp mogt het slechts gelukken een der arb. * ders levend op te delven, de tweede was helaas een lijk. * MIDDELBURG, 12 Junij. Men verneemt, dat door Mej. de Wed» Heijstek, dezer dagen alhier overleden, belangrijke legaten aan verschillende liefdadige instellingen zijn vermaakt, o. a. aan het burger weeshuis ƒ 15,000, aan de diaconie der Ned. Herv. gemeente alhier ƒlO,OOO, aan het oude mannen- en vrouwenhuis en armen-we. huis ƒ6OOO, enz. BREDA, 12 Junij. Heden ochtend heeft op het kerkhof der hervormde gemeente van het naburig Ginneken de plegtige onthulling plaats gehad van het monument, uit bijdragen van het leger hier te laude en van dat in de Oost-Indische bezittingen, ter eere vaa wijlen den luitenant-generaal H. G. Seelig aldaar opgerigt. Reeds vroegtijdig vóór het gestelde uur had zich aldaar een groot getal officieren van het garnizoen alsmede van elders verzameld, de plaatselijke kommandant onzer vesting, de gouverneur der akademie , t« hoofden der korpsen hier ia garnizoen, alsmede vele gepensioneerd»" ho ;fd- en andere officieren, ook een detachement van de kweekelingen der kon. milit. akademie, het gemeente- en kerkbestuur van het Ginneken en vele andere personen. — Op het bepaalde uur werd het doek van het monument weggenomen en hield de luitenantgeneraal Knoop e6ne treffende, duidelijke, echt vaderlandsche, welsprekende rede. Namens de commissie tot oprigting van het monument betuigde de kolonel Le Clorq aan den hooggeachten generaal Knoop zijne erkentelijkheid voor de warme hulde aan Seelig gebragt , waarna ook de hoogleeraar van Heusden, namens die commissie , een kort woord vau dank tot de aanwezenden rigtte, die door hunne tegenwoordigheid de plegtigheid hadden opgeluisterd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 11 Junij.
De Czaar is heden omstreeks 7 ure met zijne beide zonen en gevolg langs den Straasburgschen spoorweg naar Darmstadt vertrokken. De Keizer, de Keizerin, de Koning en de Kroonprins van Pruisen hebben den Czaar naar het spoorwegstation vergezeld, waar zij van hem afscheid hebben genomen.
— Men heeft de opmerking gemaakt, dat de Keizer van Rusland, in strijd met zijn oorspronkelijk voornemen,niet naar Londen gaat, hetgeen tot vele gissingen aanleiding geeft. — Het gerucht is in omloop gebragt, dat de Keizers van Frankrijk en van Rusland en de Koning van Pruisen overeengekomen zijn, om tot eene ontwapening over te gaan. De juistheid van dit gerucht wordt echter zeer in twijfel getrokken. — Morgen heeft het groote bal bij de Pruisische ambassade plaats. Koning Wilhelm zal den Uden vertrekken. — Men verneemt, dat de HH. von Bismarck, Gortschakoff en de Moustier gisteren eene conferentie hebben gehad, welke ruim 6 uren heeft geduurd. De zoon van prins Gortschakoff nam het secretariaat waar. —De generaals Fleury en Leboeuf, de prefect der Seine en de baron Bourgoing, ontvingen van den Czaar voor zijn vertrek de orde van Alexander Newsky. — Volgens het dagblad de Czas, voert de Czaar een geheel magazijn van kostbaarheden met zich, bestemd om nit te deelen, zooals snuifdoozen, doekspelden, ringen, enz.; voorts eene verzameling van niet minder dan 1500 decoratien van verschillende klassen van ridderorden, waaronder 12 decoratien der orde van St. Andreas met brillanten omzet.
— Men verzekert, dat de Heer Pietri, prefect van policie, ten gevolge van den aanslag zijne demissie heeft ingediend. Het is neg onbekend of zij aangenomen is. Gisteren avond nebben weder arrestatiën plaats gehad. — Men ziet met belangstelling de discussie «ver de reorganisatie van het leger te gemoet. De HH. Buffet c. s. hebben een amendement ingediend, strekkende om § 1, waarbij de sterkte van het leger op 800,000 man wordt vastgesteld, te doen vervallen en te bepalen, dat het jaarlijksche contingent door de Kamer wordt vastgesteld. — De Heer Darracq, regerings-candidaat in het dspartement der Landes,is ter vervanging van den Heer Walewski verkozen. Hij had slechts den Heer Bertron, den candidat humain, tot mededinger. — Bij den wedstrijd voor militaire muziek, die op het Champ de Mars zal plaats hebben, zullen onder anderen vertegenwoordigd worden België deor het muziekcorps der garde en dat der grenadiers, Spanje door dat van het lste regement genie, Oostenrijk door dat van het regement van generaal Benedek, Nederland door dat der grenadiers en jagers, Frankrijk door dat der guides. — Op Pinkster-Maandag is de tentoonstelling door 120,000 personen tegen een entree van 1 fr. bezocht. — Het tweegevecht tusschen den advocaat Floqnet en den Heer Latouche, een der redacteurs van de Pays, heeft werkelijk plaats gehad. Eerstgenoemde is twee malen aan de hand gewond, maar niet ernstig. Mep kondigt eene geheele reeks van duels aan tusschen studenten en redacteurs van de Pays.
— Daar de tegenwoordige staatsschuldbrieven van het koningrijk Italië zeer vatbaar voor namaking zijn en niet zelden nagemaakt worden , heeft het gouvernement dezer dagen eene som van ruim een millioen francs van de Kamer aangevraagd, om die tot vernieuwing van al de bestaande staatsschuldbrieven te doen dienen.
— De Paus heeft, gelijk een R. Katholiek dagblad berigt, zoodra hij tijding van den aanslag op het leven van Keizer Alexander ontving, dien monarch zijne deelneming en zijne blijdschap over het mislukken van den aanslag doen betuigen. — Volgens de Etendard, zal de nota, betreffende Candia, nog voor het vertrek van den Sultan naar Parijs, aan de Porte worden over-» handïgd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 12 Junij. {Part. Corr.) De regering heeft juist geen reden om over den uitslag der heden gehouden verkiezingen van den Senaat zeer verheugd te wezen. De 18 districten, welke aan die verkiezingen moesten deelnemen, waren tot heden door 32 senatoren, waarvan 19 vrijzinnigenen 13 clericalen, vertegenwoerdigd. Daarentegen werden benoemd 15 liberalen en 17 behouders. De eersten hebben dus vier leden verloren en de conservatieven evenveel zetels gewonnen. De vrijzinnigen werden namelijk te Brugge , Dixmuiden en Antwerpen (2 zetels) geslagen. De liberale meerderheid is zoodoende van 12 tot op 8 stemmen zamengesmolten. Op verlangen des Konings, zal de Koning van Pruisen die hier Vrijdag namiddag wordt verwacht, op plegtige wijze worden ontvangen. Reeds zijn van elders troepen ontboden, ten einde het garnizoen der hoofdstad te completeren , waarvan zich een gedeelte in het kamp van Beverloo bevindt. Er zal namelijk bij des Konings intogt eene groote wapenschonwing plaats hebben. De burgerwacht is met opgeroepen en niet ten onregte, want daar soortgelijke diensten niet verpligtend zijn, zon de schrale opkomst der ourgerwacht alleen kunnen dienen, om te bewijzen hoe luttel de populariteit is, die Koning Wilhelm in ons land geniet. De doorluchtige bezoeker zal denzelfden avond met den nachttrein de reis naar Berlijn voortzetten. Reeds korten tijd na het overlijden van wijlen Koning Leopold I meldde ik, dat verscheidene bedienden van diens huis, welke uit zijne dienst werden ontslagen, niettegenstaande het in het testament uitgedrukte verlangen van den overledene, volgens hetwelk al zijne bedienden in dienst zijner erfgenamen zouden blijven, voornemens waren de hooge erfgenamen voor de regtbank te dagen, ten einde althans eene schadeloosstelling te erlangen. Die zaak wordt thans voor de regtbank alhier behandeld. De gedaagden betwisten het bestaan dier bepaling niet, maar geven daaraan de uitlegging eener aanbeveling, wier naleving niet verpligtend is. Eene vreeselijke misdaad is heden te Antwerpen gepleegd. Een machinist werd onlangs wegens zwak gezigt bij de werkplaatsen overgeplaatst. Uit wraak daarover loste hij een revolver op den stationschef, die dadelijk overleed. De moordenaar maakte daarop door middel van een tweede schot een einde aan zijn leven.
---

