Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Vrijdag 14 Junij (des Avonds).
De Koningin heeft den hertog van Canïbridge opgedragen de noodige toebereidselen te maken voor eene wapenschouwing over 10,000 man, te houden in Hyilepark omstreeks het einde dor thans loopende maand. H. M. heeft het voornemen te fcennen gegeven, zelve bij. die revue tegenwoordig te zijn. — Ten gevolge van het besluit van het Huis der Gemeenten, dat Reen stedelijk kiesdistrict van 10,000 of minder inwoners meer dan eénen vertegenwoordiger naar het Parlement zou afvaardigen,' moest er meer omvang worden gegeven aan de wijziging der lijst van kiesdistricten dan de regering aanvankelijk véorneinens was. Dien ten Revolge is gisteren aoor den minister Disraeli een nieuw plan bij dit Huis voorgedragen; van de 45 Engelsche zotels in het Huis der Gemeenten, waarover thans te beschikken valt, worden daarbij 19 aan steden, 1 aan eene hoogeschool, en 25 aan landelijke kiesdistricten van Engeland toegewezen. De minister betuigde, dat de regering bij het opmaken van dat plan ernstig en ter goeder trouw had gesocht partij-belangen geheel buiten overweging te honden. De discussie over dit nieuwe voorstel zal in de zitting van 17 Junij aanvangen. — Do Reform League, die tot nog toe alleen voor de radicale hervorming van Engeland's instellingen werkzaam was, heeft gemeend haren werkkring te moeten uitbreiden. Haar bestuur heeft gisteren een «woord aan de volken van Europa" uitgevaardigd. Wijzende op hetgeen het Engelsche volk van de gevestigde staatsmagten door louter zedelijke kracht verworven heeft en nog verwerft, Vermaant het de volken en inzonderheid de arbeidende volksklassen, om gezamenlijk overal wanbestuur, voorregten en misbruiken, en inzonderheid de oorlogzuchtige staatkunde van vorsten en staatsmannen tegen te gaan. Een afschrift van dit adres, waarvoor zelfs de Times zijne kolommen opengesteld heeft, zal worden toegezonden aan alle vereenigingen van arbeidslieden in Europa. — In de met 8 Junij geëindigde week zijn in Londen twee niouwe gevallen van runderpest voorgekomen en deswege 36 gezonde runderen afgemaakt Nergens elders in Groot-Brittannie had de ziekte zich op nieuw vertoond.
— Een zekere Reinhold Ziegert, ook Schultz geuaamd, is te Londen tot dwangarbeid gedureude -7 jaren veroordeeld, wegens het namaken yan Nederlandsche muntbilletten van tien gulden. In zijne woning heeft men steenen gevonden, waarop gedeelten van muntbilletten gegraveerd waven, benevens 150 onafgewerkte muntbilletten. _ — Laatstl. Dingsdag heeft in eene steenkolenmijn nabij Penclawdd in Wallis eene verschrikkelijke gasontploffing plaats gehad , waardoor naar men vreest verscheiden arbeiders het leven hebben verloren; reeds heeft men twee dooden naar boven gebragt. — De Overland Commercial Gazette van Mauritius meldt dd. 6 Mei, «<it de koortsen, die daar sedert drie maanden heerschten, nog blijde" woeden, niettegenstaande de zomerliitte reeds voorbij is. In de maanden Maart en April werden door deze epidemische ziekte 17,182 personen, ten grave gesleept. De grootste verslagenheid heérscht er en de zaken staan ten eenenmale stil, terwijl de vrees voor besmetting zóó sterk is, dat slechts met behulp der regeringde noodige personen kunnen worden gevonden, om de lijken ter aarde te bestellen. Er is zoowel gebrek aan doctoren als aan geneesmiddelen, en ofschoon in de laatste dagen 650 oneen quinine werden aangebragt , blijft de prijs nog van £ 6 tot 7 per ons.
---

Duitsche Post.
WEE_EN, 13 Junij. Blijkens den gisteren bekend gemaakten staat Oer Oostenrijksche Nationale Bank, bedroeg de circulatie van bankbilletten fl. 224,741,360, de voorraad munt en muntmateriaal fl. 103,769,239. De eerstgenoemde post is, bij de vorige opgave vergeleken, verminderd met fl. 3,711,290; de tweede vermeerderd met slechts fl. 513. — Behalvo de onbeperkte amnestie, door den Keizer inHong.irije verleend, heeft hij het kroonings-geschenk van 100,000ducaten, hem door den Hongaarschen landdag aangeboden, bestemd tot ondersteuning van invalide Honveds en de onbemiddelde weduwen en weezen Jan Honveds. Een grooter en edeler bewijs, dat vergeven en vergeten is, wat vroeger oneenigheid gebragt heeft tusschen het keizerlijke Huis en Hongarije, kon moeijelijk gegeven worden. Den invloedrijken middelaar tusschen kroon en volk, den Heer Deak, M reeds een blijk ten deel gevallen van den bijzonderen dank des Keizers. Een erdeteeken of andere persoonlijke onderscheiding zou Deak zeker niet hebben aangenomen. De Keizer heeft hem nu zijn miniatuur-pertret geschonken en daaronder eigenhandig geschreven: terencz Joszef Becik Ferencznek emléküli (Frans Josef aan Frans Deak tot aandenken). Het officieuse blad meldt, dat de volgende onderscheidingen zijn verleend: De prins-primaat is benoemd tot kanselier en grootkruis der St. Stephanusorde. De minister-president Andrassy heeft het grootkruis dier orde en Frans Liszt het commandeurskruis derFrans- Josef orde bekomen. Aan den baron Simon Sina, die bij gelegenheid der krooning 10,000 guldens voor weldadige doeleinden heeft beschikbaar gesteld, is 's Keizers bijzondere dank te kennen gegeven. Hirnök meldt, dat H. M. de Keizerin het kleed van zilverstof en den sluijer, welken zij bij de krooning heeft gedragen, geschonken heeft aan den bisschop om die in de Domkerk tot een blijvend aandenken to bewaren.
.BERLIJN, 15 Junij. (des Ochtends). Volgens hier ontvangen herigten schijnen thans ook Engeland en Oostenrijk geneigd, eene internationale commissie van onderzoek naar Candia te zenden, indien namelijk de Porte daartegen geene bezwaren oppert. — Een hier gevestigd burger heeft den gemeenteraad verzocht eeno plaats aan te wijzen ter oprigting van een gedenkteeken voor Francis iJrake, aan wien, geliik men weet, de invoering der aardappelen in i-uropate danken is. Hij stelt daartoe 15,000 thl. beschikbaar. — «. _* van clen schoenmaker Seyffert, die door den luitenant von fechove is doodgeschoten, is onder den toevloed van een groot aantal personen gisteren namiddag ter aarde besteld. Vermits de militaire processen in het geheim worden gevoerd, zal men waarschijnlijk van den loop van het proces in deze zaak niets vernemen en zal men derhalve moeten wachten tot dat het vonnis is uitgesproken. Bij deze gelegenheid komt weder bij het volk levendig in herinnering de behandeling der zaak van den jongen graaf Von Eulenbnrg, die den Straatsburger kok Ott vermoordde, '— Uit Wiesbaden wordt het volgende gemeld.- Tusschen het ministerie van financiën te Berlijn en prins Nicolaas van Nassau, als vertegenwoordiger van den hertog Adolf van Nassau, was wegens de dotatie van laatstgenoemde en cliens familie eene overeenkomst getroffen, volgens welke den hertog een aanzienlijk deel der landsdoöeinen werd afgestaan, en hem een jaarlijksch inkomen toegelegd, door welk een en ander zijne inkomsten jaarlijks een half millioen guldens zouden bedragen, terwijl gedurende den tijd zijner regering «eze gemiddeld slechts ƒ 350.000 bedroegen, waarbij dan nog kwamen de kosten van vertegenwoordiging van het hoofd van den staat, .'elke nu vervallen. Deze voorslag werd door hertog Adolf van de hand gewezen en hrj heeft zich op nienw naar Frankfort begeven, om aldaar of te Darmstadt de tusschenkomst des Keizers van Rusland, bij diens doortogt aldaar, in te roepen, nadat die van zijnen zwager, prins Oscar van Zweden, schipbreuk had geleden. De hertog eischt de gezamenlijke staatsdomeinen als bijzonder eigendom.
FRANKFORT, 15 Junij (Part. Corr.). In het hertogdom Nassau wordt een adres aan den Koning van Pruissen, waarbij verzocht wordt dat het grootste deel der domeinen moge blijven in het bezit van hertog Adolf van Nassau en diens familie, van vele onderteekeningen voorzien. In dit adres wordt het regt op dit bezit betoogd en gezegd, dat genoemde domeinen niet anders dan als familiegoederen kunnen worden beschouwd. Men meent hier te weten, dat de onderhandelingen tusschen den hertog van Nassau en den Koning van Pruissen binnen kort weder zullen worden aangeknoopt. Uit Munchen is hier het berigt ontvangen, dat in eeuige gemeenten van het hertogdom Meiniugeri weder gevallen van runderpest zijn voorgekomen, waardoor de versterking van hot militair cordon noodig is geworden. De groothertog van Baden heeft den kolonel graaf von Sponeck benoemd tot zijnen militairen gevolmagtigde bij het Pruissische hof. Uit Bern wordt gemeld, dat de rdtnoodigingen tot het houden van de derde internationale vergadering van vee-artsen zijn rondgezonden.
---

Fransche Post.
_. i '14 Jumj'- arl- Corr) D°ol' net Turksche gezantschap wordt thans eene brochure verspreid, welke ten titel voert: La Turquie el l Europe en ten doel heeft de openbare opinie, vóór de komst van den bultan. in te lichten nopens den toestand van Turkije en nopens de rol, welke Rusland & C°. (Griekenland) in de Oostersche aangelegenheden spelen. //De zoogenaamde opstand op Candia," aldus wordt in de brochure gezegd, «is eene intrigue en Europa zou zich aan die ïntrigue medepligtig maken, indien de groote mogenheden zich lieten verleiden tot eene inmenging in deze aangelegenheid." Een berigt, dat wel niet in officiële kringen, maar onder het publiek groote verslagenheid te weeg brengt, is dat van eene plotselinge ernstige ongesteldheid van den Heer Jules Favre, ten gevolge van eene neusbloeding, welke men sedert gisteren avond nog niet heeft kunnen stelpen. Zelfs was heden ochtend het, naar ik hoop, ongegronde gerucht in omloop van het overlijden van dit beroemde' lid der oppositie.
De Heer -Rouher heeft aan het wetgevend ligchaam medegedeeld, dat de regering niet voornemens was de zittipgen te verlengen, en dat alle ter tafel liggende wetsontwerpen nog vóór de sluitino- van de tegenwoordige zitting zoo spoedig mogelijk moesten worden afgedaan. Op het verzoek van verscheidene afgevaardigden om de zittingen, wegens de verkiezingen voor de algemeene raden, ten minste voor eemge dagen te sluiten, antwoordde de Heer Rouher dat men des noods de genoemde verkiezingen liever tot de maand September zou uitstellen.
Zoo als gij reeds weet heeft do Koning van Pruissen onze hoofdstad verlaten om zich over Brusiel naar Potsdam te begeven. De Keizer begeleidde den doorluchtigen gast tot aan het station van den Noorderspoorweg. De prins van Pruisen is naar Baden vertrokken. Naar men mij uit Madrid schrijft zal de Koningin van Spanje, behalve door haar gevolg, slechts worden vergezeld door do infante Isabella en maarschalk Narvaez. In denzelfden brief wordt echter tegengesproken het door een Belgisch blad medegedeelde berigt dat Koningin Isabella hare kostbaarheden te Londen liet verkoopen. Zeker is het, dat zij in groote geldverlegenheid verkeert, omdat zuster Patrocmia alles verslindt; maar het kleinood, dat te Londen zou verkocht zijn (een horologie, waarvan de waarde op 60,000 piasters wordt geschat) behoorde vroeger tot de schatten van de kroon en geraakte later in het bezit van Koningin Christina. Volgens berigten uit Konstantinopel waren Fuad Pacha en Prins Murad ongesteld. Het ware niet onmogelijk, dat daardoor de reis des Sultans naar Parijs wierd vertraagd. Het dagblad le Temps steekt heden avond ten met regt) den draak met den Moniteur, die gisteren meldde , dat de Koning van Pruisen en de Kroonprins de Keizerlijke stallen met een bezoek //vereerden " Volgens d.n Etendard heeft ook de Zwitsersche Bondsraad het voorstel goedgekeurd om den Czaar een adres van gelukwenschin»-te zenden. °
De onder-Koning van Egypte wordt heden avond te Toulon verwacht. Van daar zal hij zich morgen ochtend naar Parijs begeven Bij gelegenheid van het laatste bezoek, door den Koning van Pruissen vn het paleis der tentoonstelling afgelegd, had volgens de verklaring van een ooggetuige het volgende plaats: Zooals altijd en overal was eene menigte policie-agenten ijverig in de weer om het den Koning zoowel als het publiek lastig te maken. Eindelijk keerde Z. M. zich om en voegde hun toe: Ik dank u voor uwen ijver maar ik bid u, laat mij mijn eigen policie-agent zijn. De beurs was heden flaauw en de omzet uiterst onbelangrijk. Rente 70.40, Mobilier 397; Italiaansche leening 52.50 a 52.37. Te Florence zoekt men thans geld bij ... Salamanca. PS. Bij het sluiten van mijn brief verneem ik, dat Jules Favro zich iets beter bevindt.
De afgeloopen week was eene zeer merkwaardige voor Dr. Nelaton. Gelijk men weet werd hij op Maandag benoemd tot lid van de academie en den volgenden dag ontving hij uit handen van den Kroonprins de versierselen der orde van groot-officier van het Legioen van Eer. Dr. Nelaton was den Prins zijne gewone visite op St. Cloud gaan maken, toen zijn jonge patiënt tot hem zeide: //Wacht eens even doctor, ik heb u iets te geven." Hij overhandigde hem toen de versierselen der orde en maakte daarbij de opmerking, dat die niet geheel nieuw waren, daar zijn vader ze eenigen tijd gedragen had. Dr. Nelaton begaf zich onmiddellijk naar de Tuilerien om den Keizer te bedanken. Deze bevestigde de benoeming en zeide : *Doctor ik zal nimmer de zorgen vergeten, welke gij aan mijn zoon hebt besteed. De Heer Hayer is de eenige geneesheer in Frankrijk, aan wien gelijke eer is te beurt gevallen. — De Figaro meldt het volgende gezegde van den Koning van Pruissen, hetwelk, zooals het blad zegt, dezen geheel kenmerkt. Bij gelegenheid van een gesprek, hetwelk de koning vóór zijn eerste bezoek_ van het tentoonstellingsgebouw met een van de leden der commissie had, zeide hij tot dezen: Maak voor mij volstrekt geene toebereidselen ; ik ben slechts een bezoeker meer, die uit Berlijn tot u komt.
— Tijdens zijn verblijf hier ter stede heeft de Heer ven Bismarck nopens de kwestie van het Oosten als zijne overtuiging te kennen fegcven, dat daarin niet lag de groote moeijelijkheid vanhetoogenlik. Naar men voorts zegt hcett hij verklaard dat de pogingen; in den laatsten tijd aangewend, om Pruisen vau Rusland te scheiden, het gewenschte doel niet zullen bereiken, daar beido landen door te velo gemeenschappelijke banden aan elkander zijn verbonden. — Sedert het vertrek van den Keizer van Rusland en den Koning van Pruisen is het den vreemdelingen iets gemakkelijker geworden, om onder dak te komen. Men vindt sedert gisteren weder plaats in do hotels en behoeft geen list te gebruiken en bovendien veel geld ; te betalen om een rijtuig meester te worden. ; — Behalve de som van een millioen frs.. door den Czaar aan de instellingen van weldadigheid van het departement der Seine geschonken, heeft hij aan de bedienden van het paleis der Elyseën 50,000 frs. gegeven. Het aantal doozen, ringen, doekspelden enz. welke hij heeft laten uitdeelen, bedraagt 138. — Bi cle huiszoeking, welke in de woning van Berezoffski heeft plaats gehad, zijn naar beweerd wordt, gevonden een: /'Leven van Ra-
vaülac , den moordenaar van Hendrik IV, benevens levensschetsen van vele andere koningsmoordenaars. Berezoffski blijft, volgens een berigt van la France, volharden bij zijne verklaring, dat hij geene medephgtigen heeft en deze verklaring wordt bevestigd door de verhooren der getuigen. Het onderzoek zijner zaak zal waarschijnfijk nog deze week afgeloopen zijn. Zijne wonden zijn nog op ver na niet hersteld en gunnen hem weinig rust. — Het dagblad la France verzekert, dat eerlang eene algemeene vergadering zal worden belegd van de Katholieke kerk. Volgens lEtendard is dit berigt, hoewel in wat te stellige bewoordingen nit - gedrukt, niet geheel ongegrond, maar zon die kerkvergadering niet voor het jaar 1869 worden gehouden. De onderstelling c-erust op ecu brief, welken een bisschop, in het zuiden van Frankrijk gevestigd, dezer dagen van den Paus heeft ontvangen, waarin laatstgenoemde te kennen geeft, dat de bijeenkomst van bisschoppen te Rome ter bijwoning van de aldaar te geven feesten hem de gelegenheid zou verschaffen, om hen tot eene algemeene kerkvergadering uit te noodigen. — Nopens het lot van Keizer Maximiliaan verkeert men nog in het onzekere. _ In Orleanistische kringen wordt beweerd, dat ten hovc reeds het berigt is ontvangen, dat de ongelukkige vorst i 3 doodgeschoten , maar dat voorloopig dit berigt nog geheim wordt gehouden. _— De Spaansche kamer van afgevaardigden heeft, volgens berigt uit Madrid van 13 dezer, met groote meerderheid van stemmen verworpen het voorstel van den Heer Gisbert, om de regering te bc. rispen wegens het arresteren van eenige volksafgevaardigden in de maand December jl.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 15 Junij.
Nopens het bezoek door den Koning van Pruisen hier afgelegd meldt men het volgende: De Koning is hier aangekomen met het spoornjtuig van Keizer Napoleon, hetwelk dezo ter beschikking vati den doorluchtigen gast nad gesteld. Aan het rijk met vlaggen der beide natiën en met bloemen versierde station du Midi werd de souverein door onzen vorst, door den graaf van Vlaanderen, door al de ministers met uitzondering van den minister van juslitie, door den burgemeester, de wethouders, eenige leden van den gemeenteraad, enz. opgewacht. De Koning van Pruissen en zijn eerste minister waren in kurassiers-uniform gekleed. Nadat Koning Leopold en zijn broeder den Pruissischen souverein en zijnen minister de hand hadilen gedrukt, had in de wachtkamer, die daartoe in eene nette receptiezaal was herschapen, de voorstelling der aanwezigen plaats. Het garnizoen stond langs den geheelen weg tusschen het station en het paleis feschaard, en deed voortdurend bij het voorbijtrekken van den stoet et Heil Dir im Siegeskranz hooren. Nieuwsgierigen waren er genoeg op do been, ieder wilde vooral den minister zien, wiens naam gedurende een jaar zoo dikwijls werd uitgesproken. Doch niemand hief een kreet aan. De Koning van Pruisen nam met den Koning der Belgen en den Graaf van A .aanderen in etn open rijtuig met z;s paarden bespannen plaats, waarna liet gevolg eveneens in hofrijtuigen kwam. Bij de aankomst van den doorluchtigen reiziger op het paleis, werd hij dooide Koningin en de gravin van Vlaanderen aan den trap ontvangen Heden avond heeft een galadiner van 60 couverts ten Hove plaats gehad, dat tegen 9 ure afgeloopen was. Ten 11 ure is de Koning per nachttrein naar Potsdam vertrokken. De koninklijke familie deed hem uitgeleide.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 16 Junij. Het Parijssche dagblad Le Monde behelst den tekst eener nota, welke, volgens dit blad, door de Porte werd verzonden aan de verschillende mogendheden en waarin uitvoerig wordt medegedeeld in hoever de hatti-cheriff van 18 Februarij 1856 is ten uitvoer gelegd^ Naar men zich herinneren zal, was dit stuk slechts eene ampliatie van den hatti-hamajoen van Gulhane, waarbij aan alle onderdanen des Sultans zonder onderscheid gelijke bescherming veor hunne personen en eigendommen werd toegezegd. Al de bepalingen van den firman van 1856 worden in dit document stuk voor stuk nagegaan, en nadat uitvoerig is uiteengezet welke uitkomsten men daardoor heeft verkregen, komt de Turksche regering tot de volgende slotsom: //uit het boven medegedeelde blijkt, da,t de hervorming volkomen kan worden geacht met opzigt tot de verdraagzaamheid in het godsdienstige. Voor het overige, met name wat betreft de gelijkheid voor de wet, zijn om zoo te spreken, nog slechts enkele schreden op den weg tot verbetering gezet, maar men zal moeten erkennen, dat juist die eerste pogingen het meeste bezwaar opleverden, daar men vooroordeelen moest overwinnen, die een onoverkomelijken slagboom schenen te vormen voor de nieuwe instellingen. De goede uitslag van de pogingen, welke thans door de regering in het werk worden gesteld, schijnt dus gewaarborgd te zijn, door hetgeen in deze rigting reeds werd verkregen." Ofschoon dit stuk tot dusver nog door geen ander dagblad werd medegedeeld, is er geen grond, om aan de echtheid te twijfelen. De inhoud strookt met hetgeen omtrent de Turksche hervormingen van elders bekend is. Aan goeden wil ontbreekt het in Turkije niet en het valt niet te ontkennen, dat de toestand der Christenen in dit rijk dagelijks verbetert. Evenmin echter kan worden uit het oog verloren dat men bij_ die hervormingen te werk gaat met eene echt Oostersche langzaamheid^ en omslagtigheid, en dat, in spijt van alle vooroordeelen, reeds vrij wat meer wegs zou zijn afgelegd, indien de volharding der hervormers in redelijke verhouding stond tot hun goeden wii. Reeds uit de poging echter, om zich te regtvaardigen, door te verwijzen naar hetgeen reeds is gebeurd, mag men afleiden, dat men do noodzakelijkheid begint in te zien, om wat ijveriger te werken aan hetgeen nog gebeuren moet. Het is te hopen, dat de bemoeijingen van de groote mogendheden zich tot aansporing in deze goede rigting zullen blijven bepalen. Van het oosten van Europa is, met behoud van het _urksche gezag, nog iets goeds te maken. Wat goeds er yan morden zou, indien de verschillende volksstammen, dio zich daar hebben genesteld, dien band ontsprongen eer zij op zich zelven kunnen staan, valt kwalijk in te zien. Amerikaansche dagbladen melden, dat thans ook de hoofdstad van Mexico in de handen der Ju.iristen is. Het blijkt intusschen niet of dit berigt meer is dan een los gerucht. Zij voegen er bij, dat generaal O'Haran, die met Marquez het bevel voerde, op last van laatstfenoemden is doodgeschoten, nog vóór dat de stad overging, omdat tj gepoogd had haar door verraad in handen des vijands te leveren. Men ziet, dat de volgelingen van Maximiliaan voor die van Juarez niet onderdoen.
Een Turksch telegram meldde gisteren, dat Omer Pacha eene schitterende overwinning heeft behaald. Natuurlijk meldt heden een Grieksch telegram, dat hij eigenlijk eene verpletterende nederlaag heeft geleden Het is wanhopig om uit zulke tegenstrijdige mededeelingen de waarheid te vinden en wij zullen het dus niet beproeven. Al wat er uit blijkt is, dat de opstand op Candia nog verre van gedempt is; maar dit wist men ook, zonder dat Grieken of Turken ons daarvan op deze wijze op de hoogte houden.
Gelijk men zich zal herinneren, werd eenige dagen geleden in een telegram uit New-York gewaagd van een brief van den Amerikaanschen minister van finantien, waarin hij o. a. zeide, dat de schulddelging in den eersten tijd niet zoo belangrijk zou kunnen zijn -ds zij tot dusver is geweest. Het blijkt thans, dat deze beschouwingen voorkomen in een brief aan den handel van Boston, welke den minister een feestmaal aanbood, even als ten vorigen jare plaats had Ook thans antwoordde de minister met een brief, waarin een vluetige blik wordt geslagen op de finantiele gesteldheid des lands. Herinnerende, dal door het congres voor verschillende oogmerken belangrijke tritgaven zijn vastgesteld, dat io oorlog met de is,dianen mede uitgaven heeft veroorzaakt^ waarop men niet ken rekenen, terwijl aan de andere zijde, deor de gedeeltelijke mislukking van den oogst, vermindering van inkomsten is te wachten, komt de minister tot bovenbedoelde slotsom. Volgens hem zou eon en ander oorzaak kunnen zijn, dat men in de eerstvolgende maanden geene middelen had tot schulddclging, en zelfs welligt tijdelijk de schuld weder zou moeten worden vergroot. Hij gelooft echter dat de toestand weldra weder van dien aard zal zijn, dat men op do oude wij%e met vermindering der schuld kan voortgaan.
Per telegraaf zijn onze lezers reeds bekend met den loop en don afloop der op Zaturdag voortgezette discussie over het ontwerp tot tractements-verhooging der inlandsche hoofden op Java en de op dio voordragt voorgestelde amendementen: I°. van den Heer Rochussen onkel tot tractements-verhooging, los van verligting van druk voor do bevolking, en 2°. van den Heer Fransen van de Putte, tot gelijktijdige on onvoorwaardelijke afschaffing van alle willekeurige beschikking door de hoofden over den grond, de goederen en den arbeid der inlandsche bevolking ten hunnen behoeve, doch tegen ruime tractementsverhooging, geheel overeenkomstig de geproclameerde ordonnantie van 5 Januarij 1860, in naam des Konings tot de bevolking gerigt, doch later mede op verworven magtiging des Konings geschorst, tijdens hier te lande de Mijer-mystificatie, onder luidruchtig handgeklap van conservatieven en concilianten, werd vertoond. Er is in de laatste discussien meermalen gesproken over de uitdrukking, dat er eon vloek op Indie rustte, hetgeen meer in verband gebragt of bestreden werd, met het oog op den toestand der bevolking en de wijze van uitoefening onzer heerschappij in Indie. Maar, de grootste vloek zal wel deze zijn: dat sedert de Heer Rochussen, daartoe vooral ook genoopt dooi- eene motie van zijn tegenwoordigen geestverwant, den Heer Wintgens, zijne ministeriele portefeuille heeft verloren en in handen gevallen is van hetgeen de Heer Wintgens eenmaal noemde, (nu ook nog.) //discrediterende" aanhangers, dat sedert dat tijdstip de koloniën zijn geworden een speelbal voor politieke partijschap en een stormram ter verkrijging van magt en gezag. Eerst beproefde de renegaat van Zuylen dc' afgestemde politiek zijns behuwdva lers tegenover den Heer Loudon te handhaven. Daarna werd aan elke bescheiden poging tot hervorming de voet dwars gezet. Vervolgens klampte men zich vast aan een liberaal amendement op de cultuurwet en zeidë, dat het een conservatief beginsel behelsde, daarbij gebruik makende van eene onzalige verdeeldheid onder de liberalen. Eindelijk kwam men zelf aan het bewind; deed al het mogelijke om liberaal te schijnen, ook op koloniaal gebied; legde allerlei beloften af,die de Heer Mijer als ballast medenam naar Buitenzorg en zond daarop de volksvertegenwoordiging huiswaarts onder smaad en achterklap, omdat de meerderheid het geknoei had aan de kaak [gesteld en er op solemnele wijze uitspraak over had gedaan. En nu, nu blijkt nit alles dat de iiberalen volkomen in hun regt, waren, dat de portefeuilles bij usurpatie waren bemagtigd, dat de volksvertegenwoordigers en de natie waren misleid en dat alleen eene kleine partij, die achter de schermen zat, gesteund door enkele leden van het ministerie, do draden in handen had. De Heer 'J'rakranen, conciliant als bij is bij uitnemendheid, liet zich in dat net vangen, en van daar zijne ongelukkige positie, waarvan de laatste dagen wederom zulke doorslaande en treurige bewijzen hebben geleverd. Terugkeerende tot het debat, waarvan hot belang in don uitslag ligt, zij hier eenvoudig vermeld, dat de Heer Trakranen zich zoowel tegen het amendement, Rochussen als tegen dat van den Heer Fransen ». d. Putte verklaarde, bij aanneming van welk laatste hij de wet zou intrekken, welko tweeledige bestrijding na zijne eenmaal aangenomen joste-milieu-houding niet te verwonderen viel. Maar nog dacht ieder, dat het hem ernst was om den middenweg tusschen de beide uitersten te handhaven en dat de tractements-verhooging; wel degelijk verband hield (getuige de gewisselde stukken) met eene beperking van <le diensten en prestatien ten behoeve der hoofden. Eene wijziging in den considerans, door hem zelven in dien geest voorgesteld, scheen dit to bevestigen; maar toen de Heer Thorbecke de bewoordingen meer positief," de bedoeling moer duidelijk wilde maken, in allen gevalle ook om hot, amendement Rochussen geheel to isoleren, toen deinsde de Heer Trakranen tot groote verbazing van zijne conciliatoire vrienden wederom terug, bestreed het amendement, scheen •weder meer geneigd om de inkrimping der dienstpvestatien, öf meer los te maken of meer ad calendas graecas to verschuiven, zoodat de Heer Godefroi den toeleg tot reactie openlijk constateerde. En nu het resultiat der stemming. Het amendement v. d. Putte, tot in het einde meesterlijk verdedigd, werd, met het amendement Thorbecke in het gezigt, afgestemd met 36 tegen 23 stemmen, waaronder de Heer Thorbecke zelf en eenige zijner vrienden. Het amendement Rochussen kon slechts 12 stemmen bekomen, want het had S 2 stemmen tegen, inderdaad een, met het oog ep zijne redeneringen tot aanprijzing en op zijne koloniale positie, hoogst belangrijke uitslag. Het amendement Thorbecke, waarbij zich na verwerping van dat des heeren v. d. Putte, meest alle liberalen aansloten, werd aangenomen met 51 tegen 13 stemmen, en daarna de geheele wet, geamendeerd tegen den zin des ministers, mot 37 tegen 27 stemmen, onder welke laatsten een groot deel van hen dio hunne stem hadden gegeven aan het amendement van den Heer v. d. Putte, maar ook nog eenige anderen dio voor het amendement Rocluisson hadden gestemd. De zaak is hiermede niet nit. Dit crediet is nu verleend voor 3 maanden. Het is zelfs de vraag of er nog dit jaar gebruik van zal kunnen gemaakt worden. Het beginsel van beperking van dienstprestatie tegen tractements-veïhoogragj en met het oog op algeheele afschaffing, is aangenomen. Bij de nieuwe O. I. begrooting voor 1868 kan eene verhooging van het betrokken «artikel,'de nog grootere inkrimping of algeheele afschaffing boslissen. ■ -™=ssk_k©Bï_3___s=— Ter openbare kennis wordt gebragt, clat, de raad dezer stad zal vergaderen Woensdag 19 Junij, des namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, en dat als lan in behandeling zullen worden gebragt de volgende iiummers van de lijst der stukken: 16% 170, 159, 174, 173, 171, 172, 178, 177, 143 met 179, 152, 175, 178.
Bij de beantwoording van liet verslag der Tweede Kamer over liet wetsontwerp, betreffende het regt van zegel op buitenlandsche schuldbrieven, geeft de minister v. financiën te kennen.dat partiële wijziging of aanvulling van de zegehvet, in zoover als de ondervinding heeft doen zien of nog mogt aantoonen, dat zij wijziging of aanvulling behoeft, de voorkeur verdient boven eene algemeene herziening. Hij is dan ook voornemens in dien geest te handelen. Wat het wetsontwerp zelf betreft, tracht dc minister sommige tegen de onderdeelen daarvan gemaakte bedeukingen te wederleggen, en komt hij, aan andere te gemoet, door enkele wijzigingen in het ontwerp, ter verduidelijking of aanvulling van zijne bepalingen.
Het door de Heeren Dullert en Godefroi aan dc Tweede Kamer aangeboden voorstel tot herziening van het reglement van orde dier Kamer, strekt om door de vergadering tot die herziening te doen besluiten op den voet, bij art. 134 van dat reglement bepaald, d. i. door eene commissie uit do Kamer. Daardoor wenschen zij te voorkomen dat aan de voorstellers zelven niet elke invloed op de schriftelijke voorbereiding worde ontnomen, gelijk dit zou geschied zijn met bet voorstel, hetwelk de voorstellers met twee andere leden in 1864 T«ede hebben gedaan. Het hoofddoel van dat voorstel was //spoediger afdoening van de werkzaamheden der Kamer te bevorderen en verbetering te brengen in de inrigting der verslagen en in de uitoefening yan het regt van amendement. De overtuiging der voorstellers dat liet reglement in dien zin herziening behoeft, is eerder versterkt dan verzwakt. //Al mogt men, zeggen zij, tegen ingrijpende wijziging van het tegenwoordige stelsel van schriftelijke gedachtonwisseliug tusschen de regering en de Kamer opzien, de behoefte aan betere voorbereiding v»in de wets-voorstellen voor de openbare beraadslaging en aan betere waarborgen tegen nadeeligen invloed van de uitoefening van het regt van amendement, is dringender geworden dan ooit." Zij wijzen daarbij terug op de discussien over de schutterij-wet en verder naar de aanstaande discussie over het wetboek van strafvordering.
2. M. heeft benoemd tot burg. der gemeente Wessem, R. Severijns, om die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgem. der gemeenten Heel en Panheel en Grathem. — Verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, als aan: Mr. H. J. Rietberg, gewezen subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Zwolle, ƒ 260; Mr. H. C. Carsten of Karsten, gewezen griffier der arrond.-regtbank te Assen, f 1305; H. Berkhoven, gewezen rijksveldwachter te Emmen, f 250 en A. van Eist. gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Bunnik, f 206 'sjaars. — Eervol ontslagen Mr. H. J. Schuurman, op diens verzoek, r^ts plaatsvarv. kantonregter te Voorburg.
_ Bij beschikking van den minister v»in binnenl. zaken van 13 dezer, 18 _„__ . ,er e. c*-> tot wederopzegging, vergunning verleend py^Crd-êoif&Verzooveei s »™" &** Overzigt van den stand der verziekt, gedurende de week vsn 2 tot 8 Junij 1867: In Zuid-Holland vertoonde de ziekte zich in 7 gemeenten, dat is weder 4 minder dan in de voorafgegane week. Eetwaren Noordwijkerhout, Hof van Delft, Oostvoorne, Overschie, Kethel, Moordrecht en Oud-Alblas. In Noord-Holland kwamen eenige gevallen voor onder Haarlemmermeer en Laren. In Gelderland één geval in de gemeente Duiven. Het grootste getal aangetaste runderen in ééne gemeente was 2. De 14 gevallen in de drie provinciën kwamen voor onder 12 koppels of stallen en maakten de afmaking noodig van 70 runderen, zieke, verdachte en gezonde te zamen. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het programma der lessen, welke gedurende het jaar 1867/1868 aan de polytechnische school zullen gegeven worden. Door den Nederl. consul te Havana is de Heer J. E. Kicherer aangesteld tot zijn vice-consal aldaar. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN- Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 28 Mei tot 3Junij .... ƒ 40,72590% ƒ 26,489.681/2 Vorige weken " 785,918.30 // 393,330.13 Totaal.../826,644.201/2 f 419,819.811/» Per dag en per mijl ƒ 9.09. ƒ 9.20 Sinds tal van jaren is Amstels Harmonie-Kapel gewoon, den verjaardag van haren vorstolijken beschermheer, Z. K. H. Prins Hendrik, op feestelijke wijze te herdenken, en ook dit jaar is zij niet achterwege gebleven. Donderdag jl. vereenigden zich zoowel de werkende als de kunstlievende leden in het locaal de Keizerskroon; met de gewone accuratesse bragt het harmonie-orkest, allen dilettanten, onder de leiding van zijn verdienstelijken directeur den Heer Jansen, het volgende programma ten gehoore : Marsch van Hoffmann, ouverture van Kalliwoda, fantaisie les amours du Diable van Znlch, potpourri Attila van Verdi, fantaisie Traviata van Denefoe, wals uit rAfricaine van Strauss, galop van Zulch en finale. De flinke, afgeronde wijze, waarop de verschillende nummers werden uitgevoerd, werd door de aanwezigen, die ieder nommer met toejuichingen begroetten, naar waarde geschat. Na afloop van het concert werd een fraai vuurwerk afgestoken, dat niet weinig bijbragt tot verhooging van de feestvreugde der aanwezigen, terwijl het geheel besloten werd met een bal, dat zeer geanimeerd was en eerst in den vroegen ochtend een einde nam. Door de tegenwoordige zamenstelling van het gezelschap, dat het Zomer-Theater Tivoli bespeelt ,;is do directie in staat gesteld het publiek zeer afwisselende en somtijds ook onderhoudende voorstellingen te leveren. Met artisten als M. Joyeux, M. Poirier, Mlle. Vaclé, M. et Mme. Philippe (om nu van het Duitsche element te zwijgen, dat echter ook wel in staat is iets goeds te leveren), zou echter, naar het ons voorkomt, het programma belangrijker kunnen zijn dan het in den regel is. Wij hebben hier minder op het oog de keuze der operettes, grootendeels van Offenbach, dan wel die der chansonnettes, waarvan een der hoofdvereischten is dat zij geestig zijn; die welke wij door dit gezelschap hebben hooren voordrafen zijn dit echter slechts bij uitzondering. Nu is het mogelijk at de tegenwoordige tijd weinig beters oplevert, maar liever keere men een paar jaren terug, dan het publiek te onthalen op voortbrengselen , waarbij dichter en componist schijnen te hebben gewedijverd, om iets wanstaltigs en smakeloos te levéren. Ter loops hebben wij den Heer en Mme. Philippe genoemd. Wij weten niet of deze artisten slechts eenige gastvoorstellingen in Tivoli hebben gegeven, dan wel of zij voor goed bij het gezelschap zijn geëngageerd. Aangenaam zou het ons zijn, indien het laatste het geval was. Mme. Philippe is eene voortreffelijke soubrette; zij bezit entrain, is levendig en vrolijk, en haar lach is zoo hartelijk ca welgemeend, dat de toeschouwer onwillekeurig medelacht. Dat de Heer Philippe aanspraak heeft op den naam van een goed komiek, is genoegzaam bekend. Met genoegen hebben wij hem A cinquante ans hooren voordragen en gezien als Debardeur; onverdeelden lof brengen wij aan Mme Philippe, voor hare Fanfan le Tapin en hare Debardeuse; in beide karakters was zij uiterst bevallig. Zoowel de Heer Joyeux als Mlle Vadé, verdienen bijval voor de wijze, waarop zij Litschen en Fritschen voorstelden. Den Heer A. Poirier komt lof tóe voor de uitdrukking en het gevoel, waardoor zijne voordragten zich kenmerken. Bij het Duitsche personeel verdienen in de eerste plaats vermelding Frl. Marie Schirmer en Frl. Muller; de eerste voldeed uitstekend in Czaar und Zimmerman en in Die Verlobung beider Laterne, de laatste verwierf luide toejuichingen voor haar aria uit Martha en uit Figaro's Hochzeit. Ook Frl. Marie Doll verwierf in genoemde operette bijval, terwijl wij nog melding moesten maken van Frl. Peers, die zich steeds zoowel door spel als zang een der ijverigste leden van het gezelschap betoont. Ook de Heer Weigelt en Zimmerman doen zich als zoodanig kennen.
Volgens aankondiging zijn de Heer Richter en echtgenoot van Berlijn, gisteren avond in Tivoli voor de eerste maal opgetreden. Is hetgeen wij aangaande genoemde artisten vernomen hebben, juist, dan mag hunne komst eene belangrijke aanwinst voor het gezelschap genoemd worden.
//Onbekend maakt onbemind" dachten wij, toen wij dezer dagen een bezoek bragten aan het Lyrisch Zomer-Theater Nieuw Rozenburg en de niet talrijke opkomst van het publiek zagen. Wel heeft het gezelsch»p,hetweïk daar voorstellingen geeft,zich gedurende den afgeloopen winter in den Salon in de Nes een goeden naam verworven, maar net locaal, waarheen het zich heeEt begeven, is weinig of niet bekend; wij gelooven echter, dat het dit weldra meer zal zijn en dat het bezoek alsdan zal toenemen. De ijver dien het gezelschap aan den dag legt, geeft het daarop aanspraak; het bezit eenige zeer verdienstelijke elementen, en bij de oeoordeeling van hetgeen men hier te hooren en te zien krijgt, mag men den geringen entreeprijs niet uit het oog verliezen. Wij zeiden zoo oven dat het gezelschap goede elementen bezit; als zoodanig noemen wij Fr. Constabelli, die wij Vrijdag jl. als Elvira in dieSlumme von Portici zagen optreden; deze zangeres heeft aanspraak op waardering; meermalen hebben wij bij gezelschappen, waaraan men het regt had grootere eischen te stellen dan aan dit, kunstenaressen ontmoet, die niet het talent bozfiten van Fr. Constabelli, ja die ver benedon haar stonden. Voorts maken wij melding van den Heer Contarelli, die als Masaniello grooten bijval verwierf: wel ontbreekt aan zijn geluid jeugdige frischheid en volheid; maar van zijne middelen weet hij meestal good gebruik te maken, zoodat men dikwijls verrast staat wegens de stoutheid en het vuur, welke hij aan den dag legt.Fr. Dupont was eene zeer verdienstelijke Fenella en vervulde hare rol op treffende wijze; De Hoer Kuch was als Alfonso niet geheel onverdienstelijk, maar zwak; de Heer Albert kweet zich als Borella niet kwaad; de partij van Pietro gaat boven de krachten van den Heer Baum. De overige vertooners hebben zich naar hunne beste krachten gekweten; de lioofdpersonen ver .vier ven bij herhaling toejuichingen.
Sinds eenigen tijd heeft zich een nieuw Nederlandsch tooneelgezelsehap. gevormd, dat in een zomertheater in de Plantage, ter plaatse van liet vroegere cirque Carré , voorstellingen geeft van drama's, tooneel en blijspelen, waaraan deor de werkzaamheden van eenige ieden van hot corps de ballet, de noodige afwisseling wordt geschonken. Door dit gezelschap is een aantal bekende stukken, zooals: De Armen van Parijs, Preciosa of het Spaansch Heidinnelje, Hondentrouw of de moord in het Bosch van Bondg, enz. enz. met veel succes opgevoerd. De entreeprijs is zeer laag gesteld en het mag gezegd worden dat de verschillende artisten zich inspannen om het publiek tevreden te stellen, welk publiek zich in den regel door stuk en opvoering beide zeer geboeid gevoelt en niet karig is met zijne bijvalsbetuigingen voor de hoofdvertooners.
Men meldt uit Parijs: De 9-jarige pianiste Sophia Heilbron laat zich thans eiken Donderdag in de Belgische en Hollandsche afdeeling van de wereld-tentoonstelling hooren en trekt door haar keurig spel zeer de aandacht. Den 4den dezer liet zij zich voor den Czaar en de twee grootvorsten en later voor den Koning van Pruisen en den Kroonprins hooren. De vorsten verwaardigden zich naar den naam dier jeugdige artiste te vragen, zich eenige oogenblikken met haar te onderhouden en een photographisch portret van haar aan te nemen.
Men zendt ons weder een Milaansch dagblad, waarin met grooten lof wordt melding gemaakt van den jeugdigen Nederlandschen tenor Coëlho, die opeen concert in het Teatro Fllodramniatico de schoone romance uit Don Sebastiano zoo uitstekend heeft gezongen, dat het publiek hem met de grootste geestdrift heeft toegejuicht.
Het programma van de 90ste algemeene vergadering der Nederl. Maatsch. ter Bevordering van Nijverheid en het Nijverheids-Congres, te 'sGravenhage op 1, 2, 3 en 4 Julij a. s. te houden,luidt als volgt: Maandag 1 July. Opening der tentoonstelling vaa visscherij, enz., i_ de Teeken-Academie aan den Boschkant, 's middags ten 12 ma, alwaar de afgevaardigden en leden door het bestuur van het departement's Gravenhage zullen ontvangen worden. Des avondsten 7 ure reunie in den Zoölogischen Botanischen Tuin, waar muziekuitvoering zal worden gehouden. Dingsdag 2 Julij. Voormiddags ten 9 ure ontvangst van Heeren directeuren en afgevaardigden door het bestuur van het departement 's Gravenhage, in het locaal Diligentia. Eerste zitting der algemeene vergadering, 's Middags ten 5 ure open tafel in het Hotel Keizershof, op het Buitenhof, 's Avonds bijeenkomst te Scheveningen, alwaar muziek-nitvoering zal gehouden worden. Woensdag 3 Julij. s Voormiddags ten 10 ure Nijverheids-Congres. 's Namiddags ten 5 ure open tafel als boven. Ten 7 ure muziekuitvoering in de societeitstent in het Bosch. Donderdag 4 Julij. Voormiddags ten 9 ure tweede zitting der algemeene vergadering, 's Namiddags ten 5 ure diner van afgevaardigden en leden in het groot stedelijk Badhuis. Verlichting'en versiering van het terras na afloop van het diner van wege het gemeentebestuur.
Vrijdag 5 Julij. Gelegenheid ter bezigtiging van zaken de visscherij betreffende, en het bereiden van gerookten en gedroogden visch, scheepsbouw, enz., te Scheveningen, bij het lid der maatschappij, don Heer de Jager, aldaar. Verder het bezoeken van het Westland, waartoe gelegenheid zal worden opengesteld bij genoegzame deelneming.
In het Leidsche Dagblad leest men: *Er loopt in de residentie een gerucht, dat al de snelschrijvers van de Tweede Kamer besloten hebben, zich in de volgende week voor hot admissie-examen aan de hoogeschool alhier aan te melden. De Heer Pijnappel heeft hun ïn de zitting van 11 Junij eeneleelijke kool gestoofd, door eenige monden vol Grieksch te spreken. Dat Grieksch is afgedrukt in het bijblad, maar zóó, dat alle gymnasiën en Latijnsche scholen in het land er schande van sprekon. Alle accenten staan verkeerd, en geen woord is er, waar niet minstens één drukfout in gevonden wordt. Om nu to zorgen dat zij niet weder aldus door den Heer Pijnappel beet genomen worden , zullen, naar men zegt, de snelschrijvers zich haasten den rang van candidaat in de letteren te verkrijgen en bovendien Prof. Cobet verzoeken om voor hen een speciaal collegie in de Grieksche tachygraphie te geven. Van de bekende humaniteit van dezen hoogleeraar mag men verwachten, dat hij aan dit verzoek zal voldoen."
Doctor Odlin, een der meest geachte leden van het Koninklijke Genootschap van Wetenschappen in Engeland, hield onlangs (24 Mei 11.) eene voordragt, waarin o. a. de volgende belangwekkende zinsneden eu beschouwingen voorkwamen.
Reeds verscheidene jaren geleden staarden mituuronderzoekers en wijsgeeren naar zon, maan en sterren, en verwonderden;Jzich, dat de natuurwetten, welke hier heerschen, in die ver verwijderde oorden dezelfde zijn. De teleskoop verkondigde hun, dat io menig opzigt de maan en eenige planeten niet ongelijk waren aan onze aarde, maar hier hield ook de menschelijke kennis op. De feiten, ons in onze dagen door de spectraal analyse kenbaar gemaakt, gaan oneindig veel verder en toonen ons op ontwijfelbare wijze, dat ijzer, waterstof en andere op onze planeet voorkomende stoffen ook op de zon en andere vaste sterren voorhanden zijn en een gemeenschappelijken oorsprong, althans een naauw verband tusschen de hemelligchamen onderling verraden. Scheikundige ontledingen van meteoorsteeenen toonden het bestaan van ijzer en nikkel, ook buiten onzen bol, en de spectroskoop sprak ons van gassen op zon en sterren. Weinig dacht men echter nog vóór weinige maanden, dat stalen van deze gassen, die tot andere hemelligchamen hebben behoord, in waarneembaren toestand, stoffelijk, in ons bezit zouden komen en door ons zouden kunnen worden onderzocht. En toch is dit waar en buiten allen twijfel. De ontdekking van Mr. Graham, dat metalen eene aanzienlijke hoeveelheid van die gassen bevatten, waarin zij in den laatsten toestand van rood-gloeihitte verkeerden, leidde tot de onderstelling, dat a.rolithen of luchtsteenen eenig gas in hunne poriën hadden opgenomen, en tusschen hunne atomen hielden opgesloten. De proef werd genomen en 851/» percent gewoon waterstofgas werd nit «en meteoorsteen verkregen. Dr. Odling nam hierbij een stuk van een luchtsteen en verzamelde daaruit eenig waterstofgas, door de aërolith medegebragt Van waar'? De lichten in de zaal werden voor eenige oogenblikken laag gedraaid en eene vlam aan da buis gebragt, waaruit het op zoo vreemde wijze verkregen gas vloeide; eene bleeke blaauwe vlam vertoonde zich en het gas was verdwenen. Deze proef verkondigt echter nog eene andere leer. Ons aardsch ijzer bevat slechts 46 pCt. waterstofgas, maar verscheidene keeren zijne ruimte aan kool-oxyde-gas. — Meteoorsteenen bevatten geen kool-oxyde, maar 851/» pCt. waterstofgas. Het is duidelijk, dat de aërolith, bij zijne laatste gloeijing, zich niet alleen in een dampkring bevond, die zeer rijk aan waterstofgas was, maar dat de drukking van dat gas ook zeer groot moet geweest zijn. Dr. Odling zeidein zijne belangrijke rede, niet te kunnen zeggen hoe groot dio drukking was, maar zeker was zij niet minder dïin zes maal de drukking van den aard-atmospheer. Langen tijd waren de metaalkundigen en chemici in het onzekere, hoe de koolstof zich een weg baant naar het binnenste van eene ijzeren staaf, als deze tot staal wordt verwerkt; de proeven van Graham toonen dat dit geschiedt in den vorm van kool-oxyde-gas, dat in het ijzer wordt ontbonden en de koolstof achterlaat.
's GRAVENHAGE, 15 Junij. De audiëntie van den minister va n financiën, voor zaken van eeredienst, op 18 en die van de ministers van financiën en van oorlog op 20 dezer, zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 15 Junij. Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club in haar vcreenigiugs-gebouw ecne. algemeeno vergadering, waarin het voorzitterschap, bij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, door den vice-president, den Heer Joost van Vollenhoven, werd waargenomen. Vermits geen andere punten te behandelen waren, heeft de vergadering zich slechts onledig gehouden met het balloteren van eenige candidaten, die allen tot leden dor vereeniging werden aangenomen, en het benoemen van twee leden van den raad, in plaats van de Heeren A. van Hoboken Jzn. en W. v.an der Hoeven, die daartoe in de vorige algemeene vergadering benoemd waren, doch die benoeming niet hebben aangenomen, zijnde alsnu de Heeren Jos. de Kuyper en E. Balguerie Guérin als zoodanig gekozen. — Naar men ons mededeelt, zijn Mevr. Dübsamen-Veith en Mej. Recht voor het aanstaande saisoen bij onze opera geëngageerd, ter vervanging van de Dames Weyringer en Otto. Als helden-tenor zal de Heer Bernard optreden en als eerste baryton de Heer Schaffgans. Er zou tevens een engagement met een tweeden lyrischen-tenor gesloten zijn. —Op de stoomboot de Maasnymph N°. 1 had heden namiddag een vreeselijk ongeluk plaats, De boot had een pleiziertogt gemaakt naar den Hoek van Holland en was bij hare terugkomst ten ongeveer 6 ure aan de monding van de Oude Maas, toen een der passagiers, Dirk Verbrugge genaamd, oud 40 jaren, achteruitloopende, door den half geopenden klep der lantaarn in de machine-kamer viel. Als het ware op hetzelfde oogenblik, en alvorens men stoppen kon, was het ligchaam van den ongelukkige geheel door de machine verbrijzeld. KOUDEKERK, 12 Junij. Voor 9 maanden had een timmermansleerling uit Oudshoorn het ongeluk alhier eene portefeuille met p. w. f 340 aan bankbilleten te verliezen. Deze schijnt toen door een bijzonder toeval in den Rn'n gevallen te zijn. Met Pinksteren was een zestal knapen aan het varen en vend de portefeuille, drijvende tusschen water en wind. De pakjes, waarvan de kleur en nummers nog zigtbaar waren, zijn terstond naar Amsterdam gezonden. Daar zij nog al gehavend waren, zal men trachten er anderen voor te krijgen. * APELDOORN, 16 Junij. Ter gelegenheid van den gedenkdag van Waterloo hebben H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander heden ochtend de godsdienstoefening onder het gehoor van Ds. Schouten bijgewoond, die tot tekst had gekozen 1 Sam. 7 vers 12, de acht laatste woorden. , _ GRONINGEN, 15 Junij. Heden is de Heer D. de Haan, Med. Doctor te Slochteren, na het verdedigen van eenige stellingen, bevorderd to* Doctor in de verloskunde.
---

