Duitsche Post.
teSSsth2fet^_SPri'1S 6n de Aartshert°Sm ** - T__Sr Tesident°. zal eerst heden terugWra. ' Reuera. §__,_, S"r?H .IB' dlool'den Keizer verleend> »de bekende ftl-S,!^ï V 0 teragg*eerd en hier-aangekomen. . is voornemens zich heden nog naar Pesth te begeven. h_~. Selegenbeid der krooning heeft de Keizer aan Frans Liszt 'et commandeurskruis der orde van Frans Joseph verleend. I_T~- ° keizer heeft bevolen, dat alle tot 5 Junij bij de bank van "-ning te Pesth tot een bedrag van een gulden en daar beneden ver- Si .! met £elosts voorwerpen, kosteloos aan de verpanders moeten worden teruggegeven. dMïï/ïï+^t. ijkfaad' die Maandag weder vergadert, znllen enmid_.*__ rl. W. . ï"P °P de leger-organisatie en het plan tot ver.eiking der hoofdstad van het rijk worden ingediend.
en £ ï 'n 3 Jun!-I (des Ochtends). Na den terugkeer des Konings b_.J« P e<3l' l" _ismarck zal d« kabinetsraad verscheidene driu-1111,1 'l i.? van Destuur- vooral de nieuwo provinciën betreffende, i DUiandeling nemen. De Koni'g zal later zich naar Liegnitz begeclW,.; w°mnS van het 150-jarig jubile van het Konings grenawr-regement, waarvan de Koning sedert 50 jaren officier is', niet ,i 1J üet ™™}?ten° van financiën houdt men zich thans onledig «e zamenstelling der begrooting voor den Noord-Duitschen Bond. laat.. a° afkondiging der rijksconstitutie zd waarschijnlijk in het __fi.••_' maand Jum-1 in a,le staten van den Noord-Duitschen Bond "^ktijdig en op dezelfde wijzo plaats hebben. Kor,- ar -Bee .er» bekend door den aanslag op het leven van den on*-c_g van Pnusen' »s> nadat hij uit zijne gevangenis te Bruchsal vei. _? °n 7aS '* n?rr Ameri,,'a vertrokken, waar hij tot waanzin is .in k- n" nde Aoss./f^. wordt hieromtrent uit Dr"sden geschreven: Mt. v-F D?nde vaderen zijn oom, de predikant Weber, te Hoster- Prnk_. i . ' welke..laatste door een adres aan den Koning van lukd<™ wff'. a. laaIaaMzl.ln neef erlangde, zijn voornemens den onge-B?sS &E&fi tt pïaa^nbreUgeD' °m Hm höt tehtflT^w We, /f *» .**r _rt Landmann is ■,PöCncven, aangezien het blad.do bestaande oproerige plannen inde van 11 T* Voor ceu.gen tijd ontving de redacteur van dat blad van den ex-Komng George de Guelphen-orde. iarT i* te Bsrn verschijnende blad der Bund, dat sedert verscheidene intro nier verboden was, mag thans weder hier te lande worden dei. i _. Warschau wordt gemeld, dat de Keizer van Rusland aldaar h«_ i, n dezer verwacht wordt. Eene feestelijke ontvangst wordt "cm aldaar voorbereid.
Kn-i. . KFOET' 13 Jun,J. (Pai't- Corr.). Morgen zal de Keizer van u .and uit Stuttgart te Darmstad aankomen, ten bczoeke van het öroothertogelijke Hessischo hof. gj^e hertog Adolph.vau Nassau is uit Zwitserland hier .aangekomen, begroete "^ I)armstadt om den' Keizer van Rusland te de\..Vel'zokertJ. clat de genoemde hertog>zich niet geneigd betoont, t _fF__n aangeboden schikking met. de Pruisische ïroon bekende de zaak dor Nassausche domeinen aan te nemen Hii vindt net voorstel te ongunstig, en wil geen afstand doen van zijne aan-1. i q°P ZlJne fa_üie-goederen. J liet fepaansche gezantschap te Munchen is opgeheven De verfe genwoordiging van Spanje- bif het Beijersche hof zal opgedragen worden aan den Snaanschen gezant te Berlijn of aan dien te \\?e_en üen m de laatste jaren op kosten van den Duitschen Bond gebouwd voorwerk van de voormalige bondsvesting Landau, zal thfns Toor afbraak worden verkocht. Groote aardschuivingen hebben in St. Gallen, in hot .Rijndal, in «Ppenzell en m het Lauterbrunnondal aanhoudend plaats. "Fraaije landgoederen en bosschen zijn reddeloos verloren. Alle hulp is verscefsch. Eene andere ramp heeft in den jongsten tijd Zwitserland getroffen. Verscheiden vre_eiijke hagelbuijen hebben in de rijkste preken der kantons Zurich, Aargau, Lucern en Solothnrn groote tChade aangerigt. ■
---

Fransche Post.
r;^RIJS, 12 Junij. (Part. Corr.) Het wekt algemeene verwondedu. ' f\at men na net wetsontwerp op de reorganisatie van het leger geheH verscheidene maanden bij de afdeelingen in behandeling te een.» gelaten, met de indiening daarvan bij de Kamer niet nog ParF .?#en neeft. gewacht, totdat de vreemde souvereinen Me Zk en hei)ben verlaten» souvev. ■ rt dan ook dat> indien men met de uitnoodiging deihad d _»ne_ om naar PariJs *e komen, op de Tuilerien een ander doel «an hun den glans der nijverheidstentoonstelling en de pracht van Parijs, zoo als het door den Heer Haussmann is verbouwd, te toonen, dit doel geheel onbereikt is gebleven, dat de Czaar en Gortschakoff vertrokken zijn en dat de Koning van Pruisen en v. Bismarck zullen vertrekken, zonder dat men zich over de gestelde viuagstukken ken verstaan. Men voegt er bij, dat de kaarten goed geschud waren, maar dat Engeland ze weder in de war heeft gebragt. Gisteren ochtend ontving de Czaar ten 11 ure, kort voor zijn vertrek, de m den loop van den nacht uit Warschau hier aangekomen deputatie , met graat Alexis Ostrowski aan het hoofd. De Czaar ontving de afgevaardigden, waaronder zich ook Graaf Sigismund Wielopolski bevond, met de meeste welwillendheid en stelde hen volkomen gerust omtrent eenige beduchtheid voor Polen, ten gevolge van den aanslag. De Keizer voegde er bij, dat hij integendeel voornemens was aan do amnestie eeno grootere uitbreiding te geven dan hij aanvai_.el.jk bedoeld had. De Keizer maande de leden der deputatie aan, om Parijs onverwijld weder te verlaten, en ik vernam, dat de Polen zelfs den tijd niet namen, of dat hun die niet toegestaan werd, om de expositie te bezigtigen. Omtrent deoorzaak van dit keizerlijk bevel loopen de lezingen uiteen. Volgens sommigen geschiedde het aIW omdat de Keizer het verblijf te Parijs voor dio heeren "ongezond achtte; volgens anderen, omdat Graaf Sigismund Wielopolski onder de leden der deputatie was. Men herinnert zich aat bg gelegenheid van ecne redevoering, welke Prins Napoleon in den Senaat over Polen heeft gehouden, hij zich over den Markies Wielopolski, toen gouverneur van Warschau, op eene wijze heeft uitgelaten, dat diens zoon Graat Sigismund Wielopolski, den Prins tot een tweegevecht uitdaagde. De Prins begaf zich onmiddellijk naar zijn landgoed Irangms. Daar nu Prins Napoleon Zaturdag hier terugkeert, heelt de Czaar welligt uit beleefdheid den Poolschen Graaf niet te Parijs willen laten.
Aan de beurs was het gerucht verspreid, dat Berczoffski aan tetanus was overleden. Dit is- eohter onwaar, hij bevindt zich aan de be.erhand. Do instructie zijner zaak wordt voortgezet. De Russische gezant, heeft, naar men zegt, stukken ingediend, welke het bestaan van een complot bewijzen. De Moniteur du Soir zegt in zijn politiek overzigt: //De moordaanslag van 6 Jumj heeft gansch Frankrijk diep ontroerd, evenzeer als Eusland. De twee landen vereenigen zich in één en hetzelfde gevoel; de aanslag zal geen ander gevolg hebben dan naauwere toehaling der banden van vertrouwen en vriendschap, die tusschen de twee rijken en de twee souvereinen bestaan. Bij gelegenheid der wereldtentoonstelling te Parijs, hebben H. K. M. nu reeds bezoeken ontvangen van: eenen Keizer, drie Koningen, twee Koninginnen en zes vermoedelijke erfgenamen eener keizerlijke of koninklijke kroon. Andero doorluchtige bezoekers worden hier eerstdaags verwacht. Nooit vroeger is Paim zoo glansrijk geweest als in dit jaar. L. _.. M. de Sultan maakt zich gereed, om iii de laatste dagen dezer maand de reis naar Frankrijk aan te nemen. Konstantinopel en de provinciën van het Turksche rijk brengen hulde aan de verheven beweegreden dier reis, welke een onmiskenbaar blijk is van de vriendschapsbetrekking tusschen den Keizer en den Soüverein van Turkije. De Onderkoning van Egypte zal den J 4den dezer in Frankrijk zijn. De Vorst, die aan de groote onderneming van cle doorgraving cler landengte van Suez eene zoo afdoende bescherming heeft verleend, kan^op eene hartelijke ontvangèt van Frankrijks zijde rekenen." Wijders doet de Moniteur nog uitkomen, dat alle Duitsche dagbladen do tegenwoordigheid van den Koning van Pruisen aan'het hof der Tuilerien en zijue hartelijke ontvangst door den Keizer als eene gelukkige gebeurtenis prijzen, en dat de Luxemburgsche kwestie thans tot wederzijdsch genoegen is opgelost. Dertig Spaansche bisschoppen zijn 'op .de reis naar Rome door Frankrijk gekomen; 25 Fransche en vele Italiaansche bisschoppen bevinden zich reeds to Rome.
De Etendard herhaalt het gerucht, dat de Paus ook naar Parijs zal komen. De Groothertog van Mecklenburg-Schwerin bevindt zich ;uer, onder den naam van graaf van Schwerin. De Sultan wordt den lsten of 2den| Julij hier verwacht. Hij heeft zijn gezant, Djemil Pacha belast eene parure to doen vervaardigen van eene waarde van 2 millioen tranes welke hij tot een geschenk voor de Keizerin bestemt. in de zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren heeft de Heer __nest Picard het voorstel van den Heer Lanjuinais, om mededeeling van stukken betreffende de begrooting ondersteunende, ook gewezen. op. de uitgaven ten behoeve van Mexico. De president Schneider viel ham in de rede met de woorden: Gaan wij toch niet maar Mexico. Gij hebt gelijk, mijnheer de president, antwoordde Picard, gaan wij met naar Mexico, maar dit had gij voor vijfjaren moeten zeggen. . . ' J*"*.
De Czaar is m de beste stemming van hier vertrokken. Hij heeft daarvan blijk gegeven, door aan de Keizerin te zeggen, dat de Czarin het zeer betreurde, dat zij niet met hem had kunnen komen, maar dat zij m de maand October aan het Keizerlijk gezin een bezoek zou brengen. Deze tijding was. aan het hof des'te aangenamer, omdat men het daar spijtig vond, dat de meesto souvercinen zonder hunne gemalinnen komen. — De Koning van Pruisen heeft het grootkruis van de orde van den Zwarten Adelaar toegekend aan den markies deMoustier en de maarschalken Canrobert en Regnault de Saint-Jean d'Angely; het grootkruis van den Rooden Adelaar is door Z. M. vepleend aan den Hertog de Bassano, de generaals Fleury en Reille en den Heer de Laferri.re.
— Het vertrek van don Koning van Pruisen blijft op Vrijdag vastgesteld. Hij zal over Brussel terugreizen. — Het bal bij den Pruisischen gezant was zeer luisterrijk en werd door den Koning van Pruisen, den Keizer, de Keizerin en de andere prinsen en prinsessen feijgewoond; ook Prins Huuibert van Italië was tegenwoordig. , ~~ Vï- aanmerking dor duurte van levensmiddelen heeft de Keizer de soldij der linietroepen tot 31 December mot 4 centimes daags verhoogd. • — Er schijnt nog steeds oneenigheid te bestaan onder de leden van het ministerie. Als stellig wordt gemeld, dat naliet vertrek der buitenlandsche vorsten de Heer de Moustier zijn ontslag zal bekomen. Tot zijn opvolger zal een diplomaat benoemd worden, die het meer. eens is met de Heeren Rouher en de Lavalette.
— Lord Stanley is te Parijs aangekomen, waar Hj de vacantie zal doorbrengen. — Men verwacht, dat bij de beraadslagingen over hot budget in het wetgevend ligchaam de regering zich zal verklaren omtrent hare voornemens ten öpzigte van de liquidatie der Mexicaansche schuldbrieven. — Het rapport der commissie voor het ontwerp van wet op het regt van vereeniging is heden eindelijk bij het Wetgevend Ligchaam ingediend. — Onder de vele protesten, die van Poolsche zijde tegen den moordaanslag op den Czaar bekend zijn geworden, verdient ook het protest vermelding, dat twee aanzienlijke Polei., die thans in Zwitserland verblijf houden, onmiddellijk na de misdaad hebben openbaar gemaakt. Die twee Polen zijn de generaal Langiewicz, die gedurende den laatsten opstand een korten tijd met het dictatorschap in Polen was bekleed en door Oostenrijksche autoriteiten óp Gallicisch grondgebied gevangen werd genomen, en graaf Ladislas Plater. Beiden geven te kennen, dat de Polen elko door het openbaar geweten veroordeelde daad als hunner onwaardig zullen brandmerken en dat de openbare meening de Polen niet verantwoordelijk zal stellen voor eene daad, welke zij allen zonder onderscheid, wat' overigens hun staatkundig gevoelen ook zijn moge, veroordèelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 Junij (des Avonds).
ont.fi i ? e behelst op nieuw eene tot Koningin Victoria gerigte opwekking, om zich memgvuMiger dan zij in do laatste jaren ledaan "eett in hot openbaar to vertoonen en, naar het voorbeeld van den keizer van Frankrijk in persoon de honneurs van Groot-Brittannie waar te nemen bij de ontvangst van vreemde Souvereinen. Het is Soed, beweert de Knus, dat ac Keizer van Rusland, de Keizer van oostenrijken de Sultan van Turkije door de Koningin benoemd zijn tot naders der orde van den Kouseband; doch het zou nog veel beter zijn, •aaien H. M. die Vorsten uitnoodigde, om naar Engeland te komen en af _* . . .. vel'welkomde. Uit deze laatste aanmerking leidt men _,h Koningin met tegenwoordig zal ziju bij de komst van den f>«rtan van lurkge, maar ook bij die gelegenheid zich zal doen .er«genwoordigen door den Prins van Wallis. K„~~_ln do vor,'ge week hebben binnen Londen plaatsgehad 1922 geboorten en 1103 sterfgevallen. D }>_. Te1PrJeston, hebben den eersten Pinksterdag ernstige ongeregeldheden plaats gehad, naar aanleiding van den optogt. welke de Orangsten gewoon zijn uien dag te houden. Toen namelijk de muziekans___ ? stos Y,OOl-af_ ngen, het air Boyne Water begonnen te iii ' werden zrJ door eenige leren aangevallen , die zich van de e__, , m,eestel; m?akten, niettegenstaande cle Orangisten zich ._ ___ i t lerdedIerded ,d 6- ÏÏa eene vrij langdurige botsing is ?«Si if eaS'ese2__. . adal de °»to«t der Orangisten was dat rt f V?<.ben deE- Katholieken eene processie gohouden, zonder "at daarbij ac orde werd gestoord. be„_J?. .e. ew"Yclrk. gevestigde correspondent van een gnzer bla den «-____ t 1D fn .', geling f antal Staten der Unieke zaak der »*__?__ Jtt" d_n Bt^S_-d^ rldrAh? karakte zal tornen e__,. • s^a^digen strijd m den b-ezem der voor hot overige zeer ensgezinde rauicale partij. De dasgenaamde Maino-wet van f 855 is »anichjk m Massachusetts weder van kracht verklaard ; in Connecticut «eene soortgelijke wet afgekondigd; te New-York wordt sedert "enige maanden eene gestrenge verordening tegen het verkoopen van perken drank op zondag (Sanday drinking) met kracht gehandhaafd, __. ' .le.!p!lla wil' W het schijnt, de te Nw-York heerschende gestrengheid nog overtreffen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 14 Junij. . Volgens berigten uit New-York zijn de generaals Castilla en Mejia door de Juaristen doodgeschoten. Miramon is overleden aan de koorts. Mendez, die volgens een vroeger telegram mede reeds ter dood gebragt is, was een der ijverigste voorstanders van het keizerrijk. Toen
Marquez Queretaro had verlaten, om de verdediging der hoofdstad te leiden, werd Mendez door .Maximiliaan benoemd tot chef van den generalen staf. Omtrent het lot van den Keizer zelven verneemt men niets naders. Er zijn er, die beweren, dat sommige staatslieden der Urne niet ongaarne zouden zien, dat de ./naristen ook hem ter dood bragten. Gansch Europa zou dan de Unie aansporen om de moordenaars te straffen en men zou dus gereede aanleiding hebben, om tusschen beiden te komen. Wij behoeven niet te zeggen, dat m dit gevoelen stellig slechts door weinigen wordt gedeeld, indien het al bestaat. De Amerikanen zijn op dit oogenblik volstrekt met begeerig naar uitbreiding van gebied; zij hebben er geene de minste behoefte aan en reeds vroeger hebben zij leeren inzien, dat het vrij wat gemakkelijker is Mexico te veroveren , dan daarna te beslissen wat men er mede aanvangen zal. De omstandigheid, dat het leven van Maximiliaan tot dusver gespaard bleef, geeft daarentegen grond voor de hoop, dat Juarez niet het voornemen koestert, dat men hem toeschrijft. De Mexicanen, zoo meent men, zulien niet m koelen bloede doen, hetgeen men in de eerste vlaaovan opgewondenheid over den val van Queretaro naliet. De Engelsche dagbladen beginnen weder te klagen over de afzondering , waann de Koningin leeft. De Times behelsde dezer dagen een uitvoerig opstel over dit onderwerp. Welligt ten gevolge daarvan wordt thans gemeld, dat op het eind van Junij of in het begin van Julij in Hydepark eone groote .apenschouwin'g zal worden gehouden , welke door de Koningin zal worden bijgewoond. Het dagblad Le Temps behelst weder een opstel over cle Mexieaansche obhgatien. Ecne regeling dezer zaak kan niet uitblijven, reeds omdat een aanzienlijk bedrag van deze obligatien als bate op den Fransche begrooting is gebragt. In het rapport over de dienst van 1865, dat thans aan het corps législatif is medegedeeld, wordt dan ook gezegd: //later zal tot eene definitieve regeling der waarden in portefeuille worden overgegaan." Voorloopig heeft men de som in zijn geheel onder het actief behouden. Le Temps echter betoogt op de reeds bij eene vroegere gelegenheid medegedeelde gronden, dat de staat verpligt is tot eene regeling, niet slechts in zijn eigenbelang, maar ook in dat der obligatiehouders, die zich door de verzekeringen der Fransche regering tot deelneming hebben laten verleiden.
Wanneer men in aanmerking neemt dat, na de korte vraag van den Heer _ Thorbecke tot den minister van oorlog gerigt in den aanvang der zitting van gisteren, om publiciteit te geven aan de voor de Kamer ter inzage gelegde rapporten en adviesen betrekkelijk de reorganisatie van de militaire academie, aan welk verzoek de minister zich bereid verklaarde te voldoen, dat, zeggen wij, daarna het geheele eerste deel der zitting werd ingenomen door de redevoering van den Hr. Fransen van de Putte, terwijl na hem alleen nog de minister van koloniën het woord voerde en de Heer Jonckbloet kortelijk repliceerde, dan springt het als van zelf in het oog, dat de rede van den fleer v. d. Putte de aanhangige kwestie nopens de tractementsverhooging der inlandsche hoofden in verband tot de afschaffing of inkrimping der persoonlijke diensten en leverantien aan de hoofden, met al wat overigens daarmede in verband staat, op zeer breede schaai heeft behandeld, terwijl ook de minister van kolomen, ofschoon niet alles opnemende en zelfs op sommi <. punten zeer kort zijne meening uiteenzettende, evenzeer oen vrij geruimen tijd het woord voerde. In details van zoodadige redevoeringen, meestal over tal van onderscheidene onderwerpen loopende, te "komen , is voor het kort bestek van een overzigt ondoenlijk. Alles liep natuurlijk over de punten, reeds iv de vorige dagen behandeld, maar toch zakelijk, want de Heer van de Putte wenschte het voorbeeld van den Heer Pijnappel niet te volgen en "in algemene discussien te treden over abstracte stellingen, hoewel het hem toch eenige moeite kostte om niet een woord te zeggen over het conciliante van de conciliante politiek; over het minder vage van Oostersche toestanden in vergelijking met liberaal en conservatief; over de vraa<* of onze vestiging in 0. Indie een begrip was of een feit; of het feit cler overheerschmg was een Oostersch dan wel een Westersch begrip en of en in hoever er verband of vergelijking bestond tusschen het geven van vrije pa,ssage aan brieven of militaren op de spoorwegen en het presteren van heerendiensten aan de hoofden op Java, alle punten, waarover de Heer Pijnappel had uitgeweid. De rede van den Heer v. d. Putte was een warme en doorwrochte pleitrede voor de ontheffing der inlandsche bevolking van den druk der persoonlijke diensten, leverantien in grond en arbeid aan de hoofden tegen billijke _ schadeloosstelling aan die hoofden, en dat, wil men ent doel bereiken, de verhooging der traetementen onafscheidelijk moet verbonden blijven aan de afschaffing der bedoelde prestatien, sedert lang aangeraden, maar steeds tegengehouden door de eisenen van het batig slot en daarop geschoeide aanschrijvingen van het koloniaal bestuur hier te lande. Dat bij de uiteenzetting daarvan de Mijer-mystificatie een en andermaal ter sprake kwam, nu door de conservatieve partij zelve erkend en gelaakt, behoeft niet gezegd te worden. In het belang van regering en inlandsche bevolking werd alsnog aangedrongen op de volledige uitvoering der publicatie nopens de afschaffing der persoonlijke diensten aan de hoofden, tegen voldoende tractementsverhooging, en werd de halve maatregel der regering, om toch .eenigzins te gemoet te komen aan de conservatieve eischen als onvoldoende en nadeelig geschetst, terwijl even als gisteren van verschillende zijden nader werd aangedrongen op mededeeling der rapporten van de Heeren v. Bees en Kinder de yamerecq; overigens heeft de spreker zich verdedigd ten aanzien der publicatie van stukken in het Tijdschrift voor Ned.liuliê, ten einde de volle waarheid aan het licht te 'brengen, daar waar dit vóór hem zoowel door buitenlandsche als Nederlandsche staatslieden meermalen was geschied. Een uittreksel van die bescheiden had reeds gestaan in de Memorie van Beantwoording; het waren overigens geene geheime stukken, maar die zoowel hier als* iv Indië door iederen klerk konden gelezen wórden. Maar omdat men destijds nog met erkende, dat men gefopt en misleid was, daarom heeft men veel ophef van die zaak gemaakt. In allen gevalle, Spr. zou den strijd vol houden, den strijd van regt voor allen, onverschillig van welke godsdienst,- kleur of ras, den strijd voor regt en billijkheid envoor een goed beheer in Indië. De minister van koloniën heeft achtervolgens de sprekers der beide vorige dagen beantwoord, zoo dit het ware woord is, en in het algemeen zich aangesloten aan de conciliante politiek doer den Heer Pijnappel voorgestaan. Hg bleef er bij, dat algeheele afschaffing der persoonlijke flensten nadeelig, -ja zelfs .gevaarlijk kon worden, maar gaf ook niet toe aan den eisch van anderen, om alles in status quo te laten, wat de diensten betrof en de tractements-verhooging als geheel op zich zelve staande te beschouwen, afgescheiden van beperking der heerendiensten. Hij trachtte de bezwaren tegen de uitvoerbaarheid en de mogelijkheid van controle op partiele afschaffing uit den weg to ruimen; bleef volharden in de weigering tot overlegging der gevraagde rapporten (en was dus hierin nog "meer vasthoudend dan zgn ambtgenoot voor de militaire zaken, ten aanzien der academie te Breda); stelde zich echter tegenover de Hee ren Eochussen en Wintgens op een meer liberaal standpunt dat mede bragt eerlijke uitvoering van het regerings-reglement eu drukte er op, dat het Java van heden niet meer was dat van vóór *>5 jaren zoodat het onmogelijk was nu nog in Indie toe tê passen, watifcoen wèl' maar nu niet meer bruikbaar was. Inderdaad in meer dan een opzigt helde' de minister over tot eene liberale politiek en zeer zeker tot eene afscheiding van het stokstijf behoud, maar hij durft niet en kan ook niet, nadat hij plaats genomen heeft in dit ministerie, waarin ambtsreiiooten zitten, die de reactionaire koloniale politiek zijn toegedaan en toelaten of last geven dat hun confrère buiten de Kamer ferm wordt doorgehaald. Heden voortzetting. Wij verwijzen vooral naar het slotgedeelte der repliek van den. fleer Jonckbloet, waarin hij den Hee. Pijnappel eens zeer concihatoir, maar toch duchtig de wai.ri.ia zegt
deïblffiLSketf * tOT l6ziDg neder^d de »™»8-. _°. 170. Rapport van burg. en weth. op het adres van de maalS, schaf pij Apollo, aan de stad aanbiedende het graf' van wijlen Mej. S. N. Sabl. iro los, op de Oosterbegraafplaats, met het daarop geplaatste gedenk, ee'c-n. De conclusie van net rapport strekt om aan de maatschappij Apolio dank te zeggen voor haar aanbod, doch haar tevens te kennen teg -ven, dat in de aanvaarding daarvan bezwaar wordt gemaakt. N". 171» Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, ten geleide strekkende aan een staat van rentegevende eigendommen, waarvan de huur in het jaar 1868 zal afloopen, en welker verhuring uit de hand, uithoofde van de redenea in dien staat opgegeven, voor raadzaam moet worden geacht. N°. 172., Voordragt van dezelfde commissie, strekkende om aan H. C. Ros'enberger den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond , gelegen op de Schans langs de Lijnbaansgracht, voor. de som van ƒ 2600 vrij geld. ' . N. 173. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende tot demping der doorvaart achter het Postkantoor, van den. Voorburgwal tot aan het Singel, even als van den geheelen Achterburgwal. N . 174. Voordragt van Burg. en Weth. tot vervullingjler vacature van een lid in de stedelijke commissie voor den schouwburg, ontstaande door do aftreding van den Heer Mr. P. J. Suringar. Aanbevolen worden de Heeren Mr. P. J. Suringar voormeld en J. van Someren Brand. N . 175. Voordragt van Burg. en Weth. tot vaststelling eener niouwe instructio voor den ontvanger dezer gemeente. N . 176. Rapport der commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen op adressen van het bestuur der maatschappij voor den werkenden stand, betreffende den verkoop aan die maatschappij van grond op de Schans langs de Lijnbaansgracht tusschen de bolwerken Reguliers en Wetering. N°. 177. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van de algemeene railroute-maatschappij, verzoekende de railroute van Haarlem op deze stad te mogen doortrekken en exploiteren over de bru<>- buiten de Willemspoort, en door' die poort langs het Haarlemmerplein tot den Haarlemmerdijk. ,_,_• De conclusie strekt tot inwilliging van het verzoek onder de daarbij gestelde voorwaarden. N . 178. Rapport van Burg. en Weth., strekkende tot atwijzing van het verzoek van den Heer J. Boelen JRzn., dat hem gedurende zeven jaren eene vaste ligplaats voor zes ongetuigde vaartuigen, tot berging van koopmanschappen, worde gegeven aan de nieuwe aanlegplaatsen in het Y.
Het moet thans voor niemand twijfelachtig meer zijn, dat de ultraconservatieven in October 11. te vroeg victorie hebben gekraaid over den uitslag der verkiezingen voor de Tweede, Kamer. Hunne positie is op dit oogenblik-zwakker dan ooit en vele van cle in October gekozen nieuwe kamerleden, in wie zij getrouwe aanhangers meenden te mogen zien, blijken thans vierkant tegenover hen te staan. Voor eenigen tijd werd de Heer van der Hucht, voor wiens verkiezing het orgaan der ultra-conservatieven zich zoo buitengewoon heeft uitgesloofd , door datzelfde orgaan op zoo onzacht mogelijke wijze gehekeld. Thans is weder de Hoer Pijnappel, in wiens aanwinst de ultraconservatieven'; zich zoo zeer hadden verheugd, door hen in den ban gedaan , dewijl gebleken was dat die afgevaardigde niet één weg met hen bewandelde. Hun voornaamsten steun in de Kamer schijnen zij thans te vinden in cle Heeren Rochussen en Wintgens. Sedert cle Heer Mijer hun ontrouw werd, is de Hoer Rochussen hun banierdrager op koloniaal terrein geworden. De Heer Wintgens van zijne zijde heeft zich bij hen verdienstelijk gemaakt door zijne strafpredicatie over het verzaken harer rigting door dc tegenwoordige regering. Wij herinneren ons dero-elijke strafpredicatie - reeds vroeger van den Heer Wintgens gehoord to hebben, en destijds was die gerigt.tegen al de,.conservatieve ministerien, dio elkander in een negenjarig tijdperk sedert 1853 hebbon opgevolgd, met inbegrip van het kabinet, waarvan de Heer Rochussen"deel uitmaakte. Deze zelfde Heer Wintgens was ook de man, die hot initiatief nam tot de bekende Pangka-motie, welk-e den minister Rochussen het wantrouwen der Kamer beteekende en dien staatsman deed vallen. Deze historische herinneringen zijn niet zonder belang, nu wij de Heeren Rochussen en Wintgens gezamenlijk door de ultra-conservatieven op den voorgrond zien dringen en zien voorstellen als één van geest en één van rigting. Volmaakt dezelfde verwijten, die de Heer Wintgens thans aan dit conservatieve ministerie toevoegde, heeft hij tegen alle voorgaande conservatieve kabinetten geslingerd. Wat dus in zijne oogen der tegenwoordige regering gebrekkigs aankleeft, heeft zij gemeen met allo regeringen van hare kleur, die wij tot dusver gehad hebben. Moet wen daaruit niet afleiden, dat die gebreken onafscheidelijk zijn van het conservatief regeringsbeleid , onverschillig welke personen dit uitoefenen . Is het niet te vreezen, dat wanneer de Heer Wintgens zelf te cenigertijd aan het hoofd kwam van een ministerie, hij na korteven of langeren duur verpligt zou zijn gelijke strafpredicatie tegen zich •/elven te rigten, als hij nu tegen het ministerie van Zuylen-Trakranen gehouden heeft.
Ds oppositie der ultra-conservatieven in de Kamer tegen het ont werp van wet betrekkelijk de verhooging van cle traetementen der inlandsch. hoofden in Indie bewijst zoo duidelijk mogelijk, dat het hun enkol en alloen te doen is om den minister van koloniën te doen vallen, dien zij bij zijne optreding aan het publiek voorstelden als den waardigen 'banierdrager der echte conservatieve beginselen. Het genoemde ontwerp wordt door hem bestreden op grond dat de tracte ments-vcrhooging geheel op zich zelvo moet worden tot stand gebrast en de regeling der verpligte diensten uitgesteld tot na afloop" van een speciaal onderzoek. De wijze waarop kort na de indiening van het ontwerp de zaak in de conservatieve pers werd besproken, deed geen zoo heftige oppositie van de zijde der ultra-conservatieven tegen deze voordragt vermoeden. Maar sedert is de oorlog tusschen die rigting en den minister van koloniën uitgebroken en is deze laatste door het ultra-conservatieve veemgericiit ter dood veroordeeld. De ultra-conservatieve weten, dat zij op zich zelven geenszins magtig genoeg zijn om den minister te doen valren; om dit doel te bereiken is tijdelijke aansluiting bij eene andere partij noodzakelijk. Nü is het niet te verwachten dat bij de behandeling van het erfpachtsontwerp (de grooto grief in de oogen der ultra-conservatieven) daartoe gelegenheid zal zijn, want dat ontwerp, hetwelk in harmonie is met de beginselen der liberalen, zal door dezen ondersteund worden, zoodat de ultra-conservatieven in hunne oppositie tegen dat ontwerp alleen zullen staan, onvermogend om cle aanneming te verhinderen. Maar het ontwerp betrekkelijk de tractementsverhooging vindt de ondersteuning der liberalen niet; op de verwerping daarvan is dus kans, en voor de ultra-conservatieven was het gemakkelijk een voorwendsel te vinden, om het af te stemmen-, al zijn zij het ook met het beginsel, waarop het berust, eens en al hebben hunne organen er zich vroeger ook gunstig over uitgelaten. Aan de taktiek der ultra-conservatieven komt de omstandigheid te stade, dat dit ontwerp behandeld wordt vóór het erfpachtsontwerp ; de minister van koloniën kan düs worden afgemaakt vóór dat dit laatste ontwerp, in beraadslaging komt, waardoor het op handige wijze wordt ter zijde geschoven. In liet vorige jaar sloten de ultra-conservatieven zich "op het onverwachts en bij wijze van een theater-coup bij een deel der liberalen aan, om een liberaal ministerie te doen vallen. Thans hebben zij weder aansluiting willen zoeken bij de liberalen, om een conservatief minister, die hun niet conservatief genoeg is, van zijn zetel te verwijderen.
Als inlichting op het aan den minister van koloniën door de Tweede Kamer gerenvoyeerde adres van voormalige slaven-eigenaren op St. Martin, heeft de minister to kennen gegeven, dat de indiening van dit vernieuwd adres heeft plaats gehad, omdat adressanten vermeenden, dat door cle ontbinding dor Tweede Kamer en het optreden van een anderen minister van koloniën, op cle vroeger deor hen ingediende adressen geoa regard meer zou worden geslagen. Overigens worden bij dat adres geene nieuwe gronden tot ondersteuning van den daarin uitgelrnkten wensch van volledige schadeloosstelling aangevoerd, zoodat er voor de regering geene aanleiding bestaat om voorstellen te doen tot vernieuwde verhooging van het cijfer deitegemoetkoming.
Het Staatsblad N°. 55 bevat een koninklijk besluit van 9 Junij 1867, waarbij wordt verboden de in- en doorvoer van vee van buiten 1a lands, enz., het honden van markten en openbare verkoopingen van rand- en wolvoe, de in-, uit- en doorvoer van rundvee en het binnenlandsch vervoer van mest en spoeling en ander veevoeder in besmette gemeenten. Voorts bevat dit besluit bepalingen betreffende de desint'ectie van stallen, een en ander met intrekking der koninklijke besluiten van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122), 15 November 1865 {Staatsblad N°. 127), 20 Deceïhber J 865 (Staatsbladlü0.134), 18 Janu""V 6 JStadtsblad N°. 3), 24 Februarij 1867 (Staatsblad N°. 10) en 6 Maart 1867 (Staatsblad N°.ll).
«^. _3____^__?__> vau & Mei 1867> N°- 51 (opgenomen in de van heden) zgn nader vastgesteld do regelen waar*W ten laste der begrooting.van Nederlandsch Indie vf-leoVertogt &dt verleend van Nederland naar Nederlandsch ÏX en omJekecfd mailde daarop regthebbenden..- . ocnomge_eera il.
Z. M. hcoft benoemd tot 2den luit.-kwartierm. lij het 3de reg. inf. den sergeant E. H. I. Jansen, van het corps, en aan jlen op zijn verzoek gepensioneerden kolonel C. N. Peperkamp, destijds commandant van het 6de reg. inf., alsnog den rang verleend van generaal-majoor.
Bij beschikking des ministers van binnenl. zaken van 13 dezer is bepaald, dat de verkiezing van een lid van cle Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoof.lkiesdistrict 'sGravenhage, noodzakelijk geworden ten gevolge van hot aannemen door Mr.. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt der benoeming tot Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtïgd minister bij het hof van Frankrijk, zal geschieden op 2 en de eventuele herstemming op 16 Julij a. s.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de openbare examens van hen, die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen to verkrijgen, een aanvang zullen hemen: te 's Hertogenbosch op 3, te Arnhem en te Amsterdam op 9 en to Groningen op 11 Julij e. k.
De minister van binnenl: zaken heeft, met wijziging van vroegere beschikkingen, art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op cle buurt Blokland onder Willeskop, en niet langer van toepassing op sectie A der kadastrale gemeente Neder-Asselt, gemeente Over-Asselt, de gemeenten Aarlanderveen, Monster, Heeze', Delfshaven, Oostzaan, Driebergen en Willige Langerak, met uitzondering, wat Driebergen betreft, van de kadastrale gemeente Sterkenburg en wat Willige Lsöigerak betreft, van den polder Willige Langerak, waarop art. 1 van toepassing blijft.
De minister van financiën heeft ter kennis gebragt van de belangnebbenden, dat in de maand. Augustus aanstaande in het locaal van het departement van financiën te 'sGravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe zeven plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór of uiterlijk op 10 Julij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken, worden buiten aanmer-» king gelaten. Zij wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur, waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. Verdere bijzonderheden worden vermeld in de Staats-Courant van heden.
Te rekenen van 1 Julij zullen te Hulst en te Walsorde kantoren van den rijkstelegraaf met beperkte- dagdienst geopend zijn. Op 17 dezer wordt het rijkstelegraaf kantoor te Scheveningen voor den duur van den badtijd heropend. Bij het rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt tijdelijk, met ingang van 15 dezer, weder doorloopende dagdienst ingevoerd.
Wij vernemen uit goede bron, dat bij ons ministerie van buitenl. zaken het gevoelen wordt voorgestaan, cl.it het Bondscartel van 1832, aangaande het uitleveren van deserteurs en dienstpligtigen, heeft opgehouden voor ons land van kracht te zijn. Pruisische en in het algemeen Duitsche deserteurs en dienstpligtigen zullen dus voortaan hier te lan ie veilig zijn zonder gevaar te loopen van te worden uitgeleverd. (Am/i. Ct.)
In eeno gisteren gehouden vergadering der kiesvereoniging Burgerpligt werden door do 61 aanwezige leden in plaats van do Heeren C. J. Lina en H. J. Koper, tot leden van dc commissie van bestuur gekozen de Heeren N. Redeker Bisdom en P. Smidt van Gelder. De Heer Lina had bedankt wegens verandering vau woonplaats, de Heer Koper wegens menigvuldige bezigheden. Vervolgens werd gediscussieerd over. de beginselen , waarnaar de vergadering bij het ■.tellen van candidaten voor den gemeenteraad zou te werk gaan. Aan deze discussie werd door onderscheidene leden deelgenomen en is op nieuw zonder tegenspraak geconstateerd, dat do vergadering volgens haar reglement on haar in druk gegeven programma als maatstaf van beoordeeling bij voorkeur aanneemt de opregte zucht tot toepassing der beginselen, waarvan de wetten betreffende het lager en middelbaar onderwijs het uitvloeisel- zijn, alsmede kennis van en trouw aan de economische begrippen, die tot het wegnemen der belemmeringen leiden voor handel en nijverheid. Als in het voorbijgaan verklaarde de vergadering op nieuw, dat zij bij verkie-» zingen godsdienstige gezindheid of aanzienlijke stand geene reden tot aanbeveling acht.
Door de Nederl. Handelmaatschappij zijn bevracht de navolgende 8 schepen, als: Voor Amsteiuiam: Anna Maria, kapt. E. T. Jager; Johanna rf-Willem, kapt. C. H. vander Veen; Wildeman, kapt. A. J. Driest; Telanak, kapt. F. H. Popker; Lichtstraal, kapt. J. Janzen. Voor Rotterdam : Antje, kapt. P. van der Hoog; Petronella, kapt. W. F. Leieher. Voor Dobdbecht : Generaal de Stuers, kapt. J. C. Viersma.
Holl. IJzeren Spoorweg-Maatsch. (Amstcrdam-Bottei .am-Hclder.ï Aantal reizigers gedurende de maand Mei 1867 169,560; opbrengst van reizigers ƒ139,271.80; idem van goederen ƒ23,262.91'_. Totaal ƒ162,534.71V5» Sedert primo Januarij aantal reizigers 587,099; opbrengst van reizigers en goederen ƒ569,528.961/2-
In het jongste nommer der N. Bijdragen voor het lager onderwijs komen o. 'a. voor acht vacatures van openbare scholen, waarvan zeven met traktementen van ƒ2OO tot ƒ5OO. Bij het laagste inkonwn van ƒ2OO wordt eon surplus van ƒ25 voor huishuur gevoegd.
De Heer P. vanßemtnelen heeft bij den Boekhandelaar P. Kluitman, te Alkmaar, eene brochure uitgegeven, die den titel voert: Het ongrondwettige tot slooping der openbare, lagere schelen strekkende wetsvoorstel van Jhr. Mr, W. M. de Braun: Dezelfde bezwaren tegen hot wetsvoorstel, die wij beknoptelijk hebben aangewezen, worden hier uitvoerig uiteengezet, met uitzondering echter van de inbreuk, die het voorstel' maakt op de autonomie cler gemeenten, waarvan de brochure niet of althans niet opzettelijk gewaagt. Overigens kan men met genoegzame zekerheid zeggen, dat de strijd tegen het voorstel bijna overbodig is en dat zijn lot beslist en de verwerping naauwelijks twijfelachtig is, en zulks te meer daar ook de Roomsch-Kathoheken (zie de Tgd van 12 dezer) met het voorstel geen genoegen nemen. Daarmede willen wij echter niet te kennen geven , dat beschouwingen, als die van den Heer v. 8., welke strekken, om de onaantastbaarheid der openbare lagere school te betoogen, geheel verloren zijn. De verwerping van het voorstel de Brauw zal de schoolwet-agitatie niet geheel doen ophouden. Na een korter of langer tijdverloop zal de zaak op nieuw meer regtstreeks aan de orde van den dag komen. Het is dus wenschelijk de overtuiging al meer en meer te vestigen , dat aan de overigens loffelijke zucht, om te gem.oet te komen aan de genioedsbezwareu van andersdenkenden, de iioofdbeginselen, waarop de schoolwet van 1857 berust, niet mogen worden opgeofferd.
De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan de burgemeesters der gemeenten in deze provincie gezonden een afdruk van een rapport van den veearts F. van Aerde, te Geldernialseu, betreffende de verbranding van een koppel van 118 schapen te Leeuwen, gemeente Waiuel, waaronder de veetyphus was uitgebarsten , welk rapport hem, commissaris, door den minister van binnenl. zaken is toegezonden. Bedoeld rapport is van den volgenden inhoud: Geldekmalse- , 3 Junij 1867.
«Omstreeks 12 ure kwamen 2 slagters en 3 arbeiders uit Tiel, om de afmaking en verbranding te verrigten van 48 schapen en 70 lammeren, die d»in ook onmiddellijk zijn begonnen, zoodat p.m. te 3 ure de 118 schapen afgemaakt waren en de toebereidselen tot cle verbranding genomen werden en wel op de volgende wijze: Over ecu kuil van 5 el lengte, 2 el breedte en 11/2 el diepte en waarin ook het bloed van de afgemaakte dieren geloopon was, werden 6 groene boomen gelegd, die met eenig besmet hout roostersgewijze belegd werden, hierop'werden 25 bossen besmet stroo regelmatig uitgespreid, waarover een vat gewone bruine teer gegoten werd en waarop vervolgens do schapen, die na mot slechts 25 kan petroleum te zijn begoten, zoodanig gelegd werden, dat de dampkringslucht, toegelaten door eene trechtervormige opening in het midden , benevens zoodanige openingen ter zijde, zeer gemakkelijk kon toetreden. Nadat er nu nog 1 vat teer was overgegoten, werd de massa slechts aan één kant, die daarbij nog van den wind afgekeerd was, aangestoken. Snel en met buitengewone kracht en regelmaat verspreidde zich nu de vlam over deze groote vleesch-, wol- en houtmassa heen, zoodat de rookkolom minstens 75 el in de lucht steeg en na siechts vijf-en-dertig minuten brandens was cle geheele massa verkoold en verteerd tot eene zwartachtige zelfstandigheid, die gemakkelijk in een kuil van 1 vierkante el kon worden ingéschrompeld. Aangezien dus 118 stuks vee met slechts 2 vat teer en 25 kan petroleum in 35 minuten tijds geheel verbrand en verkoold zijn en derhalve deze verbrandingsproef volkomen gelukt is, zoe vind ik mij gedrongen Uwe Excellentie hiervan kennis te geven met de steUige verzekering, dat ook de verbrandipg van runderen, op de voorschreven wijze ingerigt, volkomen en geheel zal gelukken. Naar mijne bescheiden meening zou de gewono bruine toer verre boven petroleum als brandmiddel te v.erkvezen zijn, niet alleen omdat hot goedkooper is, maar ook vooral omdat er volstrekt geene ontploffing op de aansteking volgt. Uit deze proef is mij tevens gebleken, dat ook zelfs in naauw bebouwde streken en met tamelijk feilen wind de verbranding kan toegepast worden, want de massa brandde wel uitermate hevig, maar wierp volstrekt geene vonken uit." _ .
Uit Bern wordt gemeld, dat de sinds lang tusschen Nederland en Zwitserland weder aangeknoopte onderhandelingen, wegens de sluiting van een handelsverdrag, tot hiertoe geen gevolg konden hebben, omdat de Nederlandsche regering bedenkingen blijft maken tegen depositie, die aan de Nederlandsche Israëlieten in Zwitserland bij het te sluiten verdrag zou worden toegekend. De Zwitsersche bondsraad zou nu trachten van ieder kanton afzonderlijk zekere verklaringen ten behoeve der Nederlandsche Israëlieten te provoceren, ten einde op die wijze tot eene overeenstemming te geraken, zonder dat de herziening van de bonds-constitutie noodig zal zijn.
Volgens een heden te Rotterdam ontvangen telegram is de stoomboot Syria, medebrengende de mails van Oost-Indie en China (Engelsche dienst), gisteren ochtend ten 9.45 ure te Marseille aangekomen, en zijn de mail pakketten ten 11.30 ure van daar verzonden.
* 's GRAVENHAGE, 13 Junij. Heden middag wordt door den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den fleer van Reenen, op zijn buitenverblijf een diner aangeboden aan een derde deel van de leden der Kamer, zullende de overige heeren, in den loop cler volgende week tot hetzelfde einde bij den voorzitter worden genoodigd. ROTTERDAM, 13 Junij.- Ter teregtzitting van heden stond teregt zekere J. W. A. van A., boerenknecht te Capelle a/d. IJssel, die op zijne wijzï zijne ontevredenheid over de genomen maatregelen tegen den veetyphus had te kennen willen geven en de boeren van het dorp tot verzet aanspoorde, door zich volgenderwijze uitte laten: //het moest bij mijn boer gebeuren dat de koeijen moesten worden //afgemaakt; dan zullen wij eerst Koning Willem 111 afmaken en in //riemen snijden en de kuil in , dan daarna don burgemeester en ver//volgens de koeijen op hun verd , wij zullen eerst het geu//zenbloed over den dijk.laten loopen, cle papen moeten er aan. De beklaagde ontkende deze schandelijke woorden te hebben gebezigd en bragt verder tot zijne verontschuldiging in, dat hij alstoen in beschonken toestand verkeerde. De officier van justitie requireerd. schuldigverklaring van den gedaagde, als stellende het bezigen dier smadelijke woorden daar: het boosaardiglijk en in het openbaar aanranden van cle waardigheid des Konings en het openbaar honen van openbare autoriteiteil, en veroordeeling in eene gevangenisstraf van .twee jaren, eeno geldboeto van f 100 en in de kosten. Uitspraak 20 dezer.
— LI. Maandag heeft een infanterist van het garnizoen te Gouda, die in den laten avond de gracht werd overgezet om ter sluiks in de kazerne to komen, onverhoeds den sergeant van de wacht in het water geduwd, dat hem echter waarschijnlijk duur zal te staan komen. * LEEUWARDEN, 13 Junij. In de heden gehouden zitting van de. gemeenteraad is met 13 togen 3 stemmen besloten, -niet aan te nemen de conclusie-van do commissie ad hoc, om alhier eene gemeentelijke apotheek op te rieten. ZWOLLE, 12 Junij. Nu het vesvoer van vee uit deze provincie' naar Utrecht bijna tot stilstand is gekomen, heeft men met zekerheid berekend, dat in tijd van ruim twee weken ongeveer 13,000 stuk» door den centraalspsorweg alhier zijn_ opgeladen. De Overijsselse!-' veestapel is daardoor wel gedecimeerd, maar bij matige schatting kan men het er gerust voor honden, dat die kolossale uitvoer niet minder dan zestien 'ton gouds in de beurzen onzer veehouders heeft doen vloeijen. Do magtige invloed van dat circulerend medium laat zich nu reeds veelzijdig gevoelen.
---

