BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Junij.
Do rampspoedige geschiedenis van Keizer Maximiliaan en de zijnen begint in den mond der steeds vergrootende faam thans een omvang te verkrijgen, die aan de droevigste geschiedenissen der Grieksche tragedie herinnert. Thans, is ook, zoo verhaalt de duizendtongige, de moeder van deu ongelukkige — aartshertogin Sophia — krankzinnig geworden en zijne gemalin werd slechts te naauwernood weerhouden van eene poging, om zich in den vloed te storten. Gelukkig behoeven deze verhalen niet alleen bevestiging, maar worden zij reeds door sommige dagbladen (zie telegram) geloochend. Van Maximiliaan zelven wordt gemeld, dat hij voor den krijgsraad is gebragt; met welken aitslag, schijnt onbekend te zijn, althans dienaangaande vernoemt men niets. Vooreerst echter schijnen de Mexicanen nog niet voornemens hun gevangene aan de regering der Unie uit te leveren, gelijk vroeger werd gemeld, dat welligt zou -geschieden. Inmiddels herinneren sommige Fransche dagbladen hetgeen omtrent het Mexicaansche keizerrijk te lezen staat in de handboeken der,. Eransche gymnasia, — boeken, door de regering goedgekeurd en als het ware onder hare oogen opgesteld, maar waarvan althans deze zinsnede luidt als ware net eene satyre van een harer bitterste vijanden: //Keizer Maximiliaan regeert vreedzaam over een gelukkig volk en, Gode sij dank, is de Fransche invloed in die gewesten voor altijd verzekerd."
Een brief uit Londen aan de Correspondence Ilavas meldt, dat president Johnson en de Heer Seward voornemens zijn de tentoonstelling te bezoeken. Onmogelijk is dit natuurlijk niet, maar wij houden het berigt voor niet meer dan een los gerucht, in zooverre tot dusverre nog niets werd vernomen, waaruit blijken kan, dat de president over zulk een uitstap denkt. Het zou de eerste maal zijn, dat eon president der Unie Europa bezocht. In het Engelsche Huis der Gemeenten is de Luxemburgsche zaak Nogmaals ter sprake gekomen. Hetgeen per telegram omtrent de discussien wordt medegedeeld, is van weinig beteekenis. Welligt is de zaak meer in het breede besproken, maar vond men het niet noodig thans nog veel van dit debat over eene .afgedane zaak te melden.
,De zitting der Tweede Kamer van gisteren, waarin de algemeene discussie over de tractementsverhooging der inlandsche hoofden werd voortgezet en geëindigd, was hoofdzakelijk gewijd aan re- en duplieken en leverde dus uit den aard der zaak weinige_ of geene nieuwe gezigtspunten op. leder en ook de'minister bleef zijn eenmaal aangenomen standpunt handhaven en trachtte de door anderen bestreden stellingen nader te regtvaardigen, te verduidelijken of tegen misverstand te vrijwaren. De Heer W. v. Goltstein was daarbij in den waren toon, de Hoer de Casembroot aanmatigend en paradoxaal, de Heer Keuchenius practisch en scherp ten aanzien der gepleegde Mijer-mystificatie, de bron van al ons tobben, maar de regtvaardiging tevens van zijne motie, terwijl de Heer Pijnappel zijne couciiiarite Politiek, zijne antithese van oostersch en westersch trachtte te handhaven , gelijk ook zijne daaruit afgeleide gevolgtrekkingen. De minister op zijne beurt verhaalde niet veel meer dan eergisteren, zoodat de stand der discussie volmaakt dezelfde bleef, dat namelijk drieërlei stelsels tegenover elkander stonden, als: I°. enkel tractementsverhooging ten eenen male los van alle afschaffing of leniging van heerendiensten of prestatien aan de inlandsche hoofden (Rochussen en de ultra-conservatieven); 2°. tractementsverhooging aan de inlandsche ambtenaren en hoofden, tot het primitief uitgetrokken hooger bedrag, maar als vergoeding wegens gelijktijdige afschaffing van de beschikking over de gronden, den arbeid, de goederen der inlandsche bevolking door die hoofden, in één woord herleving der belofte bij de ordonnancie van 5 Jan. 1866 aan bevolking en hoofden gedaan (Fransen v. d. Putte, gesteund door de liberalen en ook, voor zoo ver nu reeds ge- Weken is, door leden van niet al te sterk geprononceerde koloniale rigting) en eindelijk 3°. tractementsverhooging met toezegging eener beperking van sommige prestatien, maar met behoud van de persoonlijke diensten, doch zonder "dat uit het betrokken wets-artikel zelf van het verband blijkt tusschen dé verhooging en de beperkte afschaffing en zonder dat eene behoorlijke regeling van de 'wijze waarop, de mate waarin en de voorwaarden waaronder de verhindering zal plaats hebben, verzekerd is, evenmin als er waarborg yoor eene goede controle bestaat (stelsel van den minister, ondersteund door voorstanders dei- conciliante politiek). Heden zullen 'jic drie stelsels in stemming worden gebragt, want de Heeren Rochussen en v. d. Putte hebben ieder hun systeem geformuleerd in een amendement, waartusschen de voordragt "der regering staat. - Met belangstelling wordt cle beslissing te gemoet gezien.
Ter secretarie alhier is ter lezing nedergelegd: N°. 179. Voordragt van Burg. en Weth. ten geleide der adviezen 'an het sehooltoezigt, op de voordragt tot nadere regeling vau het «ger- en middelbaar onderwijs. Bedoelde stukken, zijnde: a. hot advies van den inspecteur van hot «ger onderwijs in Noord-Holland en van de schoolopzieners in de districten I—4 van Noord-Holland; _ het advies van de plaatselijke school-commissie; c. het advies van den inspecteur van het middelbaar onderwijs in Noord-Holland; d. het advies van de plaatselijke c9tnmissie van toezigt op het middelbaar onderwijs, worden ter kennisneming aangeboden.
Bij koninklijk besluit van 8 Mei 1867, N°. 72, is, op het verzoek an bestuurders van de vereeniging //de Eendragt," ter bevordering *°t belangen van verveeners in dVgemeente Hoogeveen en omstreken, gevestigd"te Hoogeveen, goedgekeurd het reglement van deze voor ndnder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regis persoon. Bij koninklijk besluit van 4 Junij 1867, N°. 75, is het koninklijk besluit van J 9 Oct. 1856, N°. 91, houdende bepalingen nopens het blijven dragen van den activiteits-uniform door hoofd- en verdere officieren, dio de werkelijke dienst met pensioen verlaten, en door officieren, die met eervol ontslag van de dienst afgaan en wien hot voortdurend dragen van dien uniform mogt worden vergund, van toepassing verklaard op de officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, die op eene der voorschreven wijzen de dienst verlaten hebben en verder zullen verlaten.
Z. M. heeft eervol ontslagen M. S. Korsten, op diens verzoek als birgemeester der gemeente Herten, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten, en benoemd tot burgemeester aldaar Chr. Korsten. — Benoemd tot griffier der arrondissementsregtbank te Assen Mr. E. K. J. Bert!ing, thans raadsheer in het Prov. o-ere-shof in Drenthe; tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer "fr. S°L Andrcae advoc. te Sneek; bij den plaatselijken Staf: tot lsten'luitenant, de' 2de luits. J. W. ]_chelraeijor, K. H. Bode en F. Spronk, plaatselijke adjudanten van de 2de klasse, respectivelijk te Groningeu, te Breda en te Middelburg.-Gesteld op non-activiteit: den onSer-intendant 2de kl. M. R» Hammwg, op grond van § 4 van art- 38 der wet van 28 Aug. 1851. - Benoemd den gepasporteerden adj-onder-officier, dienstdoende 2de luit van het. leger in .Nederl. ff'ie, J.P. Coenen, tot huismeester in het kolomaal militair Inva'denhuis op Bronbeek.
. -By* beschikking van den minister van binnenl. zaken van 12 dezer ;3. aan P. B.'Visser en Cie. te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergun"mg verleend voor eene stoomsleepdienst, voor zooveel de provincie uTerüss«l betreft.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen Van bestuur, op 19 dezer des voormiddags ten 11 ure.
De offic. van adm. 2le kl. C. J. S. Court, dienende op Zr. Ms. wachtschip te- Amsterdam, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gebragt en met 1 Julij daaraanvolgende vervangen door den offic. van adm. 2ie kl. J. A. Waldeck.
Wij vernemen, dat de Heer S. W. Josephus Jitta, president der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, is benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon.
Bij de Nederlandsche hoofd-commissie voor de Parijssche Wereldtentoonstelling is ingekomen een berigt v.tn den Heer Ch. Faider, houdende dat door den «Jury spécial du nouvel ordre de récompenses" aan de Maatschappij: «Tot Nut van 't Algemeen" is toegewezen, eene der //buitengewone eervolle vermeldingen" door Keizer Napoleon ingesteld. De waarde dezer onderscheiding wordt niet weinig verhoogd, wanneer men, zoo als ds Heer Faider aanmerkt, in overweging neemt dat er in het geheel slechts vijf zulke vermeldingen zullen zijn. Aan het hoofd-bestuur der Maatschappij: //Tot Nut van 't Algemeen" is verzocht iemand aan te wijzen, om op 1 Julij a. s. uit handen des Keizers, ter gelegenheid der algemeene uitreiking van de belooningen , het diploma of document voor de maatschappij bestemd, in ontvangst te nemen.
Aangemoedigd door den bijval, waarmede ecne vertaling van //De huisvrouw van Henriette Davidis" door de Nederlandsche dames werd ontvangen, hebben de erven F. Bohn te Haarlem, thans eene Hollandsche bewerking van het //Keukenhoek" derzelfde schrijfster verkrijgbaar gesteld. Bevoegdo autoriteiten op dit gebied verzekeren ons, dat de voorschriften goed zijn en voor de Hollandsche keuken geschikt. Dat de -vertaling doorgaans zuiver is, kunnen wij op grond van eigen onderzoek verklaren; wij vinden dus alle vrijheid, om dit werk aan onze huismoeders aan te bevelen.
Naar aanleiding der aanstaande feesten to Utrecht zullen de Boekhandelaars J. L. Beysrs en J. van Boekhoven een plaatwerk uitgeven , bestaande uit acht chromolithographien, naar teekeningen van Jhr. van Rijckevorsel door H. B. IJzerdraad. H. M. de Koningin heeft deze onderneming door hare inteekening begunstigd. Door den Heer C. van der Post Jr. te Utrecht is mede, naar aanleiding dezer feesten, een werkje uitgegeven, getiteld: uDe feestelijke intogt to Brugge van Maximiliaan van Oostenrijk en Maria van Bom-gondie", door Servaas de Bruin. Degenen, die de maskerade denken te gaan zien, raden wij aan zich dit boekje aan te schaffen, dat in een kort bestek de merkwaardigste bijzonderheden bevat, omtrent de gebeurtenis, die bij den optogt "van 25 Junij c. k. zal worden voorgesteld.
De 49ste vergadering der Evang.-Luthersche Synode is den 12den dezer te 's Gravenhage. geopend. De leden der Synode zijn: A. J. Schrödcr predikant te Arnhem, pres.; L. C. Lentz, predikant te Amsterdam, vice-pres.; K. N. Meppen, predik, te 's Gravenhage , secr.; J. H. Michielsen, predik, te Haarlem, sec. en tweede secr.; jJe Heer D. Tobias te Amsterdam, penningm.; Dr. F. J. Domela Nieuwenhuis, hoogl. te Amsterdam, praeadyiu. lid; J. R. Eilers Koch, pred. te Rotterdam ;• W. D. Statius Muller pred. te Schiedam; A. A. Bendeker pred. te Edam; J. C. Manssen, pred. te Groningen; J. A. Böhringer, pred. te Maastricht; Mr. F. F. Karseboom te 'sGravenhage; prof. Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper te Amsterdam; de Heer C. P. Sander te Rotterdam; de Heer H. Hendrikse, te 'sGravenhage; de Heer J. Diephuis Schutter te Groningen; de Heer J. Bakker te Oosterbeek; de Heer J. P. F. Dicke te Dordrecht.
Uit Leeuwarden wordt gemeld, dat onlangs aan Dr. L. Proes, penningmeester der onder-afdeeling Leeuwarden van het Nederl. Zendeling genootschap, de aanzienlijke gift van ƒ 15,000 ten behoeve van genoemd genootschap is ter hand gesteld.- De gever wenscht geheel onbekend te blijven.
* 'sGRAVENHAGE, 14 Junij. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 19 dezer niet plaats hebben. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: het doen v.in eenige vernieuwingen, herstellingen en onderhoudswerken aan de landsgebouwen te 's Gravenhage, van den dag der goedkeuring van de aanbesteding tot en met 31 Dec. 1867. Daarvoor waren elf mschrrjvingsbilletten ingekomen.'De minste inschrijver was de Heer J. Nater alhier, voor ƒ11,690. LEKKERKERK, 13 Junij. Gisteren heeft alhier 'tsn dienste van den polder den Hoek en Schuwagt onder deze gemeente plaats gehad de aanbesteding van: I°. het leveren, stellen en in werking opleveren van een stoomwerktuig met toebehooren en twee ijzeren schepraderen en 2°. liet maken van een machine- en ketelgeÉouw en steenkolen-bergplaats, benevens het opmaken van het terrein en de böezemkade. Van perceel N°. 1 is provisionele aannemer geworden cte directie van de ijzergieterij de Prins vau Oranje, te 'sGravenhage, voor ƒ 17,878; en van perceel N°. 2de Heer P. van Daalen, te Arkel bij Gorinchem voor ƒ39,660. NIEUWEDIEP, 14 Junij. Gisteren avond ten half negen ure is, bij het Landshok, door een marine matroos poging gedaan om zich in zee te verdrinken; hij geraakte echter met een zijner voeten in de steenglooijing geklemd, en is in die positie, met het bovenlijf te water eenigen tijd blijven liggen, tot een paar voorbijgangers hem opmerkten en weder op het drooge haalden, doch mot zeer veel moeite._ De man raasde als een bezetene 'en beloonde zijne redders met _ bijten en schoppen. De toespraak van een aldaar wandelend officier .der marine had op hem niet den minsten invloed. Hij had alle schijn van krankzinnig te zijn of dronken, en mogelijk was hij op dat oogenblik wel beiden. Men heeft hem daarna gebonden en met assistentie van eenige militairen naar dc politiewacht dor artilleriekazerne gebragt. ; — Kort na het afdrukken van ons vorig nommer berigtte men ons uit Amsterdam, dat aldaar de tijding was ontvangen, dat het oorlog stoomfregat Anna Paulowna inden loop van den dag over de droogte van Pampus en in de kuil van Marken ten anker was gekomen. - Gisteren avond omtreeks 10 ure is genoemd schip, gesleept dooide sleepboot Stad Amsterdam, alhier op de roede gekomen en heden morgen in het Nieuwediep. De reis van Amsterdam naar hier heeft geduurd 29 dagen, waarvan men er vijf a zes-en-twintig is werkzaam geweest, onder aanwending vau groote kosten, om over de droogte van Pampus te komen. (Heldersche Ct.) * NIJMEGEN, J 4 Junij. Gisteren had in do nabijheid dezer stad op de rivier de Waal ecu droevig voorval plaats. De jongeling H.M. op do baggermachiene bezig zijnde de macnieno te smeeren, had door het uitglijden van de ladder, waarop hij zich bevond, het ongeluk in de in volle werking zijnde machiene te storten, waarin hij letterlijk werd verpletterd. — Gisteren is bij den Hoer Triebels, kantonregter,. een naamlooze brief bezorgd, inhoudende ƒlBOO in bankpapier, zijnde een gedeelte der onlangs ontvreemde gelden van den kapitein-kwartiermeester van i het 3de reg. vest.-ai _llerie.
* LEEUWARDEN, 14 Junij. Aan het lokaal van het provinciaal bestuur is heden, aanbesteed liet leveren en stellen van meubelen, gas- en waterleidingen in de rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Laagste inschrijver was j. RüJiug alhier voor ƒ 16,486. Men verwacht de opening der school in hot najaar. Het geheel nieuwe van wege de gemeente gestichte gebouw is nagenoeg afgewerkt en. draagt de algemeene goedkeuring weg, zoowel wat het uitwendige als de inrigting, enz., betreft. ALMELO, 13 Juuij. De berigten, welke omtrent den vermoedelijken. moord op liet erve Lohuis te No tter in omloop zijn, zijn talloos, gelijk men dat bij eene zaak van zoo afschuwelijken aard als deze verwachten kan; daaronder zijn ook vele geruchten, die kennelijk worden uitgestrooid om der justitie het spoor bijster te maken,
laten hier volgen dat, waarvan de waarheid niet in twijfel kan worden getrokken. Vooreerst moeten wij terug nemen ons vroeger berigt, dat de verslagene met den verdachte in het huwelijk zoude treden tegen den zin harer ouders; wel hebben de laatsten, toen de vrijaadje vóór ca. 5 jaren een aanvang nam, die aan hunne dochter ontraden, maar in de laatste jaren haar daarin niet gedwarsboomd. De verslagene, thans 25 jaren oud, was sedert eenige maanden zwanger; het huwelijk was bepaald op 31 Mei jl. en van haren kant was daarop alles voorbereid, wat uitzet en bruiloft betreft, toen zij in den morgen van Hemelvaartsdag (30 Mei) door hare huisgenooten levenloos gevonden werd in de schuur bij hare woning, liggende op de knieën, met de vingertoppen aan den grond, terwijl een touw, dat aan eenedwarsrij was vastgemaakt en om haren hals geslagen, haar hoofd, dat op zijde hing, ondersteunde. Hare huisgenooten en een paar buurlieden, die toegeschoten waren, op het gegil en gekerm, bij de ontdekking van het lijk aangeheven, dachten aan zelfmoord en kwamen overeen om de eer der gewaande zelfmoordenaarster te 'redden, door te vertellen, dat zij, hoewel buitens huis dood gevonden, haren natuurlijken dood was gestorven, waarschijnlijk ten gevolge der vallende ziekte, waaraan zij in vroeger tijd lijdende was geweest. Inmiddels wees op denzelfden dag het publiek gerucht haren minnaar aan, als den bewerker van haren dood, naar men zegt, ten gevolge van uitdrukkingen, door hem den vorigen dag gebezigd. Dit publiek gerucht is eerst later doorgedrongen tot het sterfhuis. De vermoedelijke dader is 11. Zaturdag, op bevel der regtbank, alhier in hechtenis genomen en heeft daarbij eene koelbloedigheid aan den dag gelegd, die iedereen verbaasde.' Al is hij onschuldig, zoo blijft toch onbegrijpelijk zijne ongevoeligheid voor de schande di 6 hem werd aangedaan. Het lijk der verslagene, dat Maandag 3 Junij op het kerkhof te Eijssen, (onder welke gemeente de buurschap Notter kerkelijk ressorteert) was begraven, is eene week daarna opgegraven en door deskundigen, welke de regtb»_ik te Deventer benoemd heeft, in tegenwoordigheid van deze geschouwd. Naar men ons verzekert, zijn ten gevolge van de ijverige nasporingen der justitie, een groot aantal directe en indirecte aanwijzingen van schuld ten laste van den verdachten M. aan het licht gekomen. (Tic. Ct.) * COEVORDEN, 14 Junij. Woensdag jl. zijn bij het wasschen der schapen te Emmen 3 personen in een diepen waterpoel geraakt, met dat ongelukkig gevolg, dat twee er van verdronken en een met levensgevaar gered werd. Een der omgekomenen laat eene vrouw met drie jeugdige kinderen na. * MEPPEL, 14 Junij. In het naburige Staphorst maken zich weder eenige personen gereed, om naar.Noord-Amerika te vertrekken. — De raad der gemeente Ooststellingwerf heeft besloten, dat de hulponderwijzers, bij het aangaan van een huwelijk, onmiddellijk hunne betrekking verliezen. (!!!) — Heden is alhier een kind levenloos uit het water gehaald. * FREDERIKSOORD, 14 Junij. Hot is ons eene aangename taak te kunnen berigten, dat de maatschappij van weldadigheid in de laatst verloopen dagen weder een paar sprekende blijken van warme belangstelling ontving. Door den Heer W. J. Hanekuijk, te Haarlem, werd haar een certificaat 2Vs pCt. Nat. Werkel. Schuld ad ƒ 1000 geschonken; door N. N., te 's Gravenhage eene som van f 250 en door de erfgenamen van wijlen den Heer P. Muiier, te Bolsward, het aandeel in de rentelooze leening, ten behoeve van deze maatschappij, in 1864 door genoemden Heer genomen, ten bedrage van f 100. TILBURG, 13 Junij. Voor 26 jaren vertrok zekere Obbens, als kanonnier, naar de Oost. In 1863 ontvingen zijne bloedverwanten alhier cle eerste tijding, dat hij overleden was, tengevolge waarvan alhier de gebruikelijke lijkdienst in de kerk, voor den overleden kanonnier, heeft plaats gehad. Niet weinig verwonderd stonden zijno bloedverwanten en kennissen dezer dagen te zien, toen zij den kanonnier, op wiens borst de gouden medaille en andere teekenen van moed en trouw prijkten, op eene ridderlijke wijze de stad zagen binnenkomen. Weldra steeg de vreugde van bloedverwanten, vrienden en buren ten top, die in zulke omstandigheden moeijelijk te beschrijven is, doch het ontbrak er ook niet aan vrouwenpraatjes. (N.N.8.)
---

CORRESPONDENTIE.
Den Hoer P. Z Az. te G. Uwe mededeeling is niet ontvangen of verloren geraakt. Verzoeke nieuwe toezending.
In het belang van de bewoners der buitenwijken van Amsterdam wordt, door eenige aldaar woonachtigen, hierbij de wensch kenbaar gemaakt, om zooveel mogelijk elk der poortgebouwen dezer gemeente van brievenbussen te voorzien.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KQïïïïiJ : Behalve de gisteren gemelde afdoeningen , bestaand8 uit 3000 b. Macassar, per Princeis of Wales en 200 b. Coro ex Curacao Pocket, is in afwachting van de veiling op 19 dezer, weinig in het artikel omgegaan. Van zuiversmakende groen en mooi blank komt in de aanstaande veiling wederom weinig voor. TMEE: De omgang in dit artikel blijft beperkt. De stemming is goed en de prijzen zijn vast. _,_____: Sedert ons vorig berigt werden alhier uit de lste hand afgedaan 200 v. Maryland, van diverse ladingen. Er toonde zich voor het artikel tot de bestaande prijzen iets meer vraag. Gearriveerd zijn per: Bellalrix 202 p. Java, merk Kawi; 112 p. Java, merk D; en per China 1014 p. Java, merk Kawi; 164 p. Java, merk D. De voorraad in de lste hand bestaat uit: 1142 v. Maryland, 5 v. Kentucky, 1254 p. Brazil, 1974 p. Rio Graude en 6310 p. Java. _U_ WE SUIKER verkeert in eene vaste stemming en ook voor fraaije N . 18 a 20 stoom vertoont zich voor uitvoer goede vraag. De omzet bedroeg hier en te Rotterdam ca. 5000 kranj. tot ruim Moiprijzen en ƒ 1/4 a 1/3 daarboven. Voor stoomsoorten zoude f»j_i a 1 avans op de laatste voilingsprijzen te maken zijn. <_E£4AÏFS__EERIS_ SPSH.ER met goeden handel tot stijgende prijzen. Voor gemalen Melis N°. 1 werd ƒ 351/4 per Julij en Augustus besteed en voor superior Brooden ƒ3Bl/2. Men houdt thans ƒ 1/3 hooger. SPECERIJEN en KREfIUENIERSWAREN. Rijsl. De per Bcllatrix gearriveerde 1740 b. Carga Rijst waren reeds vroeger zeilende verkocht; eerste handsafdoeningen vonden niet plaats, de stemming is vrij vast. In gepeld was de omzet uiterst gering; bepalende zich die geheel tot do consumptie eneenige binnenlandsche ordertjes; de. prijzen zijn dan ook geheel als nominaal aan te nemen. Vruchten zonder grooten omzet, daar de tweede hand zich bijna direct voorziet van do sourses, zoodat dè aanvoeren in de eerste hand uiterst gering worden. Specerijen t Noten stil; orders van beteekenis ontbreken , daar de prijzen over het algemeen te h og zijn. Foelie E. tot 103 a 104 c. aangeboden. Kaneel verlaten daar de orders ontbreken, door de hooge eischen der houders. Per Webfood arriveerde 3000 b. Peper. Alhier en te Rotterdam, per Bengalen 2500 b. Aanstaande Dingsdag verwacht men 700 balen zwarte Peper bij inschrijving aan de markt. Ook zullen eerstdaags 16 k. Foelie, 19 v. en 84 k. Notenmnscaat, particuliere aanvoer aan denmarkt gebragt worden. HÜISJEN: De gisteren bij inschrijving aan de markt gestelde B. S. ligte Java Runderhuiden werden tot 43 a 44 c. toegewezen Inl. artikelen blijven gunstig gestemd. Aangevoerd werden 2660 st' Java Runderhuiden. Dingsdag 18 Junij e. k.'zijn bij insehriivins-' aan de markt gesteld 11,755 st. Runder- en 433 st. Buffelhuid™ Mi._A_.E_i: De stemming voor Tin was in &?SZTda_.n iets vaster; voer Banca Tin werd ƒ 53 besteed. gSn KATOEN, voordurend in eene zeer vaste stemming; de handel I was echter zeer beperkt. - " —__*
VLEASWAREN. Indigo met beperkten handel; 20 k. Java vonden tot vorige prijzen nemers. De nieuw aangevoerd. partijen komen spoedig aan de mark* en zal de handel dan wel levendiger worden, daar naar goede soorten steeds vraag bestaat. Verf houten geheel onveranderd; Laguna Camp. ƒ 51/4; Domingo ƒ 2™/32' en Jamaica van boord te ontvangen ƒ 23/ g. De per Zeester aangevoerde partij Marac. Geelhout (gezaagd) is bijna geheel opgeruimd. Dieidivi: Van de aangevoerde 1200 b. hebben ruim lÓOO balen van boord tot goede prijzen naar kwaliteit nemers gevonden. Terpentijnolie: Amerik. werd zeilende tot iets lager prijs afgegeven. Harst bij partij tot ƒ4% a 41/2 voor gewoon bruin van boord verkocht, doch tot die prijzen niet meer aan te komen. Chili Salpeter gaf aanleiding tot verschillende afdoeningen in de volgende verhouding: Circa 97 pCt. zuiver ƒ 73/ s; ca. 951/ s pCt. dito ƒ 71/4; ca. 941/2 pCt. dito fl %, tot welke prijzen men nog koopen kan. Meekrap met weinig handel. DRWOGfcRIJEN, ekz. Kamfer onveranderd vast. Cubeben stil. Gom-Elastiek: De gearriveerde partijtjes waren reeds zeilende verkocht. Gutta Percha: De partijtjes ex Padang Packet zijn gelost en aan de markt. Japansche Was" Op 25 dezer komen te Rotterdam in veiling 209 k. Bindrotlingen.- Uit de eerste hand werden afgedaan 530 bossen (30 pic.), ex Estafette; 1329 bossen (64 pic), ex Prinses Amelie; 66,850 bossen (2207 pic.), ex Jessie. Arm. POTASCH: Petersburger is tot iets hoogeren prijs en wel tot ƒ 123/4 bij partij gedaan. SMEER en TALK: Ofschoon in de prijzen weinig verandering is te bespeuren, gaf dit artikel aanleiding tot de afdoening van eenige partijtjes te zamen ca. 10,000 kil. Inl. Smeer, diverse kwaliteiten; in Petersb. Talk gaat bij voortduring weinig of niets om; de prijs wordt op ƒ29 a3O gehouden. Reuzel met geringen omzet, secunda kwal. ƒ 28, betere soorten ƒ29 a 32. VETWAREN : Ten gevolge dor hoogere noteeringen uit het Noorden zijn de prijzen der bruine en blanke Levertraan sedert ons vorig berigt belangrijk gestegen en noteert men thans de bruine Berger ƒ 56 a 57 en de blanke ƒ 70 a 72. Anjsovis: Met beperkten handel tot omstreeks vorige prijzen. Do vangst is nog niet afgeloopen, doch levert bij voortduring weinig op; men noteert IB67er^B, JB66er ƒ2l a2O. STERKE DRANKEN : Genever iets williger. In den afgeloopen week zijn alhier bij inschrijving afgedaan 8 stukken Rum, ex Commewijne, van Suriname. . El JNE ZADEN. De handel in fijne Zaden beperkte zich in de Jaatste acht dagen tot kleine omzettingen tot onveranderde prijzen, alleoji was bruin Mosterdzaad iets gemakkelijker te koopen. Men noteert bruin Mosterdzaad ƒ22, 231/4, geel idem ƒ 16 a 24, Kanariezaad fII J/4 a 111/2» alles per mud; Karweizaad f 22, Cörianderzaad f 14 a 18, beide per 50 kilo, Reufzaad f 13% a 14 per mud.
De voorraad van KOFFIJ op de 6 hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op I°. Junij als volgt: 1865. 1866. 1867. Holland (*) . . . . » 637,000 562,000 559,000 Antwerpen. . . . .' . 42,000 60,000 83,000 Hamburg 230,000 185,000 160,000 Triest 63,000 59,000 68,000 Havre 153,000 191,000 218,000 Engeland 222,000 257,000 255,000 Totaal .... 1,347,000 1,314,000 1,343,000 1866. 1867. Voorraad op 1 Januarij . . 1,111,000 1,108,000 Totale aanvoeren sedert 1 Jan. . 1,854,000 2,121,000 Te zamen . » 2,965,000 3,229,000 Voorraad op 1 Junij. . . . 1,314,000 1,343,000 Totale afleveringen sedert 1 Jan. . 1,651,000 1,886,000 Totale aanvoeren sedert 1 Januarij. 1866. 1867. In Holland 696,000 683,000 n Antwerpen 166.000 166,000 * Hamburg 290,000 400,000 „ Triest 79,000 155,000 „ Havre 281,000 390,000 it Engeland 342,000 327,000 1,854,000 2,121.000 De voorraad van SUIKER op de zes. hoofdmarkten van Europa, berekend in centenaars, was op I°. Junij als volgt: 1865. 1866. 1867. Holland (*) 665,000 485,000 335.000 Antwerpen 24,000 49,000 12,000 Hamburg 35,000 70,000 20,000 Triest 36,000 15,000 37.000 Havre 170,000 115,000 63,000 Engeland ...... 3,186,000 3,803,000 3,421,000 Totaal .... 4,116,000 4,537,000 3,888,000 1866. 1867. Voorraad op 1 Januarij . . 4,071,000 3,843,000 Totale aanvoeren sedert 1 Jan. . 6,268,000 6,370,000 Te zamen . . . 10,339,000 10.213,000 Voorraad op 1 Junij. . . . 4,537,000 3,888,000 Totale afleveringen sedert 1 Jan. . 5.802,000 6,325,000 Totale aanvoeren sedert 1 Januarij. 1866. 1867. In Holland 1,450,000 1,195,000 // Antwerpen 175,000 104,000 h Hamburg 340,000 315,000 // Triest 76,000 161,000 # Havre 179,000 180,000 // Engeland 4,048,000 4,415,000 6,268,000 6,370,000 (*) Alleen in de lste hand, de overigen in de lste en Ide hand.
AARD APPELEN: Zeeuwsche Jammen ƒ6.10; Pruisen ƒ 4.50. Ongeveeer 150 mud nieawe Westlandsche waren aangevoerd, die van af ƒ 9 tot 12 per mud hebben opgebragt.
ROTTERDAM, 14 Junij. In Koffij is gedurende de afgeloopene week niet veel omgegaan, particuliere partijen kwamen niet ter markt en de handel in Maatschappij Java bepaalde zich tut kli- nigheden voor dadelijke behoefte, en meestal in de blank geelachtige en gele soorten. De stemming bleef evenwel gunstig en taen verwacht een goeden afloop van de aanstaande veiling der Ned. Handel-Maatschappij op 19 dezer. Het assortiment is vrij voldoende, maar van onzuiver is te veel en van goede winkelkoffij te weinig daarin voorhanden. — Thee zonder omgang, prijzen onveranderd. — Jltuce Siiikin- bleef levendig en in den loop dezer week hebben alhier eu te Amsterdam wederom verschillende vrij belangrijke afdoeningen in loco en zeilende tot langzaam klimmende prijzen plaats gevonden. De voorraad van disponible partijen is daardoor zeer beperkt geworden en ziet men dientengevolge eene verdere rijzing te gemoet. — Geraffineerd zeer ferm en mede op levering hooger betaald. Prima Crushed geldt nu ƒ 35—35£, secunda j 34 en tertia ƒ 33V2. — Kandij zonder noemensw.iardigen omgang. — Basterden ontbreken. — Rijst: Eenige dagen geleden zijn 3000 balen Necranzie Rijst ex Freeland, tot geheimen prijs, en gisteren 3500 balen Soerabaija en Batavia ex Lichtstraal van ./ B—Bl/2 verkocht geworden. De omzet in gepelde soorten is zeer luttel en blijft bijna uitsluitend tot puike Java Tafelrijst beperkt. — K'jne Specerijtn genieten niet veel vraag, maar de noteringen bleven tamelijk onveranderd. Prima Muskaatnoten 89—90 es., secunda 80—81 es., nB. 3 60—61 es., n". 4 39—40 es., Foelie D 108—109 es., E 104—105 es., Nagelen n°, 2 29-30 es., Java Kaneel n°. 3 126—127 es., n°. 4 116—117 es., Chinesche Kaneel 63—64 es., Cassia Vera 36—37 es., Peper 17—18 naar kwaliteit. — Zuidvruchten onveranderd en met weinig handel. — Indigo: Tet vaste prijzen met eenigen handel in goede mooije soorten. — Meekrap: De omzet was deze week tot vorige prijzen niet levendig. — Verwhonteu: Laguna Campêchehout ƒ ss, D mingo ƒ 2|, Jamaica ƒ 2|, Mauzanilla Geelnout ƒ SJ, alles met beperkte vraag. — Harst.- Diverse partijen Amerikaansche bruine en transparente werden van boord afgedaan, — Terpentijnolie : Amerikaansche met groote afdoeningen tot iets matigere prijzen op levering. — Chili salpeter: Tot 7£—J naar kwaliteit werven eenige honderde balen afgedaan. — Metuten: Met Bankatin is het niet levendig, men zoude tot ƒ 53 kunnen koopen, 2000 blokken Billiton zijn in loco met ƒ 52 betaald. Van Drontheim K.per zijn 10,000 K°. a, ./ 52, en bij groote partij misschien wel tot iets lagereu prijs, aan de markt. — Katoen zeer vast. — Hennep: Dagelijksch worden nieuwe toevoeren per stoomboot Cycloop van Italië verf£^|=t, & » Miswijn ƒ!_ 50, Genever /i%A«_t» Pioif/^.^VpS/o 40T ALKMAAR, 14 Junij. Aangevoerd 523 stapels Kaas, wegende 113,960 ffi. Prijs: Kleine Gras ƒ32.50, Commissie dito ƒ32, Middelbare dito ƒ33.50, laagste prijs veor Gras ƒ 17.25. AMERSFOORT, 14 Jumj. Tarwe ƒ 11.50 a 12.50; Rogge ƒ 8.80 a 9.20; Boekweit ƒ 7.50 a 8.50; Boter ƒ 1 a 1.05 per ft'; Kaas ƒ23 a 25 per 50 ffi; Aardappelen f 3.50 a 4 per mud. ZWOLLE, 14 Junij. Heden was het een buitengewoon stille marktdag, waarschijnlijk door dat om het schoone weder vele landlieden op den akker bleven. De geringe aanvoer van Tarwe was oorzaak, dat dit artikel tot zelfs met ƒ 135/8 betaald werd. Rogge bleef beneden den prijs der vorige week en gold slechts ƒ9. Boekweit van ƒ 71/2 tot 81/2 was zeer gevarieerd in soort. Bruine en Witte Boonen, Graauwe, Groene en Gele Erwten niet aangebragt, van Garst een gering quantum dat ƒ8 Vé gold. Haver werd voor f 43/4 a 5 verkocht, terwijl voor Paardenboonen de enorme prijs van ƒ 91/4 besteed is. Ofschoon er reeds nieuwe Aardappelen werden aangeboden, zijn de oude tot den hoogen prijs van ƒ 51/2 per mad verkocht. De Boter in stukken van 5 oneen was hooger dan de vorige week en kostte van ƒ0.95 a 1,20 het ffi, die in fusten was weder laag, ten gevolge de geriuge orders waarvoor uitvoering opgegeven was,, zij gold ƒ2l a 22 de 20 ffi. De Eijeren golden door elkander ƒ 2.50 de 100 stuks; dit artikel blijft voortdurend zeer gevraagd. ANTWERPEN, 14 Junij. Er was heden eenige vraag naar Krenten waarran 20,000 kil. Zantischo voor uitvoer verkocht werden. —Petroleum ruim 1 fr. lager; voor disponibel wit werd fr. 381/2 a 39 betaald. — Bruine Levertraan 55. — Granen voortdurend stil.
HAMBURG, 14 Junij. Koffij levendiger, van Laguayrazijn3000 b. tot 6i/4a83/8 sch. afgedaan. LONDEN, 13 Jumj. Do stemming was heden voor Suiker minder levering, evenwel is in de prijzen geene verandering; van W. Ind. soorten werden 915 v. omgezet. Op levering heeft men eene lading Portorico tot 23.6, alsmede de lading van 2000 k. Havana N°. 121/ s tot 26 sh. afgedaan. — Koffij: Goede Plantation werd grif verkocht tot de prijzen van gisteren, ordinaire soorten echter iets lager. Native met weinig kooplust. — Rijst ferm; afgedaan 3000 b. Moulmain tot 12 3, 4UO b. Ballam tot 14.11/2 en 100 b. goed blank tot 17.6. Eene lading van 1064 ton Rangoon werd tot 11 sh. voor het vasteland afgedaan, — Metalen! Tin vast; mooi Straits 86.6; Zink iets lager; Koper fiaauw. — Schotsch IJzer 53.9. — Lijnolie39a39.6. — Talk 44 sh. VALPARAISO, 3 Mei (per tel.) Koper in staven 15 d. 60 c. — Salpeter: Chili vast op Id. 70. — Vrachten flaauw. — Koers op Londen 60 aBO d. zigt 46Vs a 451/2.
---

