INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
-.KGELANn. Wapenschouwmg. Zitting van het Huis der Gemeenten, "e Reform-League. Veeziekte in Groot-Brittannie. Regtszaak. Ongewis in eene steenkolenmijn. Berigten van Mauritius. Duitschland. Weenen: Staat der Oostenrijksche bank. De amnestie «ui de Hongaren verleend. — Berlijn: De Oostersche kwestie. Geaenktoeken voor Francis Drake. Teraardebestelling van Seyffert. Verschil tusschen het ministerie van financiën te Berlijn en Prins «icolaas van Nassau. — Particuliere correspondentie van Frankfort Frankrijk : Part. Corr. Belooning van Dr. Nelaton. De Koning *an Pruisen op de tentoonstelling. De Heer v. Bismarck over de wstersche kwestie. Geschenken van den Czaar aan instellingen van weldadigheid, enz. Huiszoeking bij Berezoffski. Algemeene vergadering van de Catholieke kerk. Onzekerheid betreffende het lot van A-mei- Maximiliaan. Berigt uit Madrid. België. Het bezoek van den Koning van Pruisen aan Brussel. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws, "e zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag !*■ Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woesdag a. s. «•eninklijke besluiten en benoemingen. Berigten betreffende den vee- V'pbns. Gemengde berigten. Kunstnieuws. Het Leidsche Dagblad en o« Heer Pijnappel. Wetenschappelijke mededeeling betreffende meteoprsteenen, enz. 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering van de *. N. IJ-Club te Rotterdam. Engagementen bij de Duitsche opera aidaar. Ongeluk aan boord van de Maasnymph N°. 1. Vreemde vondst _ .foudekerk. Verblijf van de koninklijke familie op het Loo. Promotie te Groningen. Nederlakbsche Koloniën. Batavia 30 April. — Paramaribo 19 Mei Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps-6.aingen. Rmerbengten. a * Feansche Brieven, (Parijs Donderdag 6 en Vrijdag 14 Junii 1 Schaakspel. v
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Junij.
_ ?—korte discussie over hel verdrag van Londen (in de zitting van °et Huis der Gemeenten op Vrijdag jl.) was geenszins zoo onbeïangt'yk als het al te beknopte telegram, dat eergisteren werd ontvan??• kon doen gelooven. Drie sprekers, de Heeren Labouchère, Grifth en Ayton, laakten de handelwijze van den minister van buitenl. «wen. Eerstgenoemde betoogde, dat de waarborg, die thans door ««geland, gegeven was, veel verder reikte, dan aanvankelijk door «u» minister was bedoeld. Men had gemeend te kunnen volstaan Ï^T w?,arb,orS SehJk aan die, welke in der tijd ten behoeve der lonische eilanden was -verleend, maar toen Pruisen daarmede geen l«_.gen. _am' ■ __ e-ene verpligting op zich genomen, waardoor W#i? i?d *e eeniger tijd m een Europeschen oorlog kon worden getn, r-i , moest grootelijks worden afgekeurd Engelands sa«uriijke rol was die van vredestichter en men kon in die rol niet "ujven, wanneer men zich de handen bond door overeenkomsten j«e de verpligting medebragten, dat men zich aan de zijde van een oer strijdende partijen schaarde. De Heer Griffith was van hetzelfde gevoelen en betreurde het daarom, dat het verdrag e-eslnten w»_ *onder dat bet Huis gelegenheid had, zijn gevoelen Ie Crkennen! 2? _ütÜ Cr Ajt°A Zagin het slmt,en dezer o^reenkomst eene inbreuk op de regten van de vertegenwoordiging. Immers, wanneer de onzijdigheid van Ljxanlrare gevaar liep, zou Engeland verpligt zijn die gewapenderhand te helpen verdedigen en wat werd er _an van bet T d,er JertleB'enwoordiging,1e8'enwoordiging, om de middelen toe te staan'^ «,r,W. verdedigde zich volgenderwijze: Ongetwijfeld heeft volcJ _ „ Pu_18 ?& Tan oeslissing over de middelen en dien ten ge- Enli,aÜ' r „ook ._laatBter instantie het regt, om te beslissen of ooVg _. _ 4™ nl..t ° °.r,Io?nzal voeren. Daaruit volgt dan echter Ln_ u het Hm. aile vrijheid van bandelen behoudt, iv geval over geschil ontstaat. Nu bestaat er, weliswaar, een tractaat liL ien I?eeiVlc,b- er over beklaagd, dat dit tractaat eerst in behandeemf .-._.' nadat>et werd gesloten-, dit is nu echter eenmaal de geest der institutie. (Toejuiching.) Aan het uitvoerend bewind is de magtge__u__om .°P ilin e,gen verantwoordelijkheid verdragen te sluiten. Na«urnjis zai ieder minister wenschen, die verantwoordelijkheid te dralen» „et A-6 Hms;„ieder minister zal wenschen, dat liet Huis zulk JtelKv • _-el.ng -oedkeurt- (Toejuiching.) Maar het is niet altijdmo*«'J zich daarvan vooraf formeel te vergewissen. -.rn°ir_* Stanley verklaarde daarop, dat hij bet, in het algemeen gebon-hSfl nX ÏS 8 met deImeeuing, ontwikkeld door den Heer La<li,_.f ? Vv?-S el' dleP van doordrongen, dat men Engelands «iploniatieke verphg ingen eer moest verminderen dan vei-ineerderen toejuiching) De afkeuring van het tractaat bevreemdde hem dus' Piet- wel, dat men dit nog met scherper had afgekeurd Mllf inkt £ dit laatste vond hij het bewijs, dat iedereen^heeft ingezien Z_ ernstig en ingewikkeld de staat van zaken was. '/Thans, nu'de zaak geschikt is, kan ik gerust verklaren, dat noch ik, noch anderen, die v. \U J^rokken waren,— toen het voorstel eener conferentie werd gedaan ste *_P adden °P een gelukkigen uitslag; allen twijfelden ten zeer■* • et de oorlog nog kon worden afgewend." dat het regt tot bezetting der vesting ophield met den va_ _C Bond' had Frankrijk eene poging gedaan om Luxemburg n._ Groothertog te koopen. Pruisen verzette zich tegen dit voorst. 11 Ci _en ,let Bellee'e Plal> verviel, doordien de groothertog (Stanley preekt altijd van den Koning der Nederlanden, maar wij veroorlo-*o ons deze onjuistheid te herstellen) zijne toestemming teru» nam. A^!laa»gaande maakte Frankrijk geen bezwaar, maar het beweerde' al , bezetting van Luxemburg doer Pruisen thans, nu bijna de ffiiï ma_t Tan Duitschland in zijne handen was, eene ernstige bedrei?'"g was. Thans toch was in de plaats van den ouden Duitscben Bond tre.-f .ene ra-* ,had dai» ter verdediging, een krachtig militair riik' f. reuen; het begeerde dus, dat Pruisen zijne bezetting zou terug Bl*'M.11" Prmsens eerste antwoord was eene stellige weigering «iflkbaar konden de zaken aldus niet blijven; in beide landen wies aagelqks de naijver en ontevredenheid. Nu behoeft het volstrekt Cnr..? .™S_. in deze geen ander belang had dan het ■enona yan den Europeschen vrede. Wij konden met wenschen, dat frankrrj- de zege behaalde over Pruisen, noch dat Pruisen triombe-è .Tl. Ifrankn.k-Wfl1frankn.k-Wfl hadden slechts éêne begeerte, dat de vrede waard bieel.; en indien wij eenig gewigt in de schaal wierpen, dan kond hth iedereen wist, dat wij geene andere begeerte d.Nu was natuurlijk elke poging tot bemiddeling volkomen fldel, in. ien geen (ier bel(je partgen iets wilde toegeven. Frankrijk had reeds iets '"gegeven, want het verklaarde af te zien van den.wensch tot inlijving 6_"\ een gebied, dat het alle reden had. om reeds als verworven te Dit h wen- Blijkbaar moest dus thans Pruisen de eerste stap doen. -Int. geen andere zijn, dan de terugroeping der bezetting en ten 'tte verklaarde Pruisen zich geneigd, om zijn regt tot bezetting -is? geven , indien het gewest, onder Europeschen waarborg onzijöienWerd verklaard. Alle mogendheden, uitgezonderd Engeland, naijj ° :onmiddellijk genoegen met dit voorstel; „ wat mij betreft schaam Beln i niet te verklaren, dat — ofschoon ik niet geloofde en nog niet -i.h ' dat Engeland do°r zulk een stap wezenlijke verpligting op cerne_.am at at steP *^e real Hability of England was con, aai_. ~ toch reeds alleen de naam en het denkbeeld van een nieuwen T _ S°i? mÖ zoi E*mtten — zoo zeer in strijd waren met het stelsel ou-teuiandsche stattkunde, hetweli w§ meenden te volj-S — dat ik drie dagen aarzelde eer ik ook voor Engeland de schikking goedkeurde (Herhaalde toejuiching!) Toen ik dio toestemming ten laatste gaf, deed ik het met een twijfel en eene bekommering, zoo, als ik bij geene andere gelegenheid heb gekend. Maai het Huis zelf moge beoordeelen wat op het spel stond. Het is volstrekt zeker, dat de conferentie zou zijn mislukt, en _n vredebreuk onmiddellijk gevolgd zou zijn, indien Engeland bij zijne weigering had volhard, waardoor het plan van een gemeenschap'pelijken waarborg schipbreuk zou hebben geleden. Pruisen zou zijne toezegging hebben teruggenomen en op het oogenblik , waarvan ik spreek, zouden de Fransche en Pruisische legers tegenover elkander hebben gestaan. Wat zou zulk een oorlog zijn feweest! Aanvankelijk zou de strijd zich tot genoemde mogendheden ebben bepaald, maar niemand, die den loop der dingen een weinig gade slaat, twijfelt er aan, of weldra zouden ook althans Oostenrijk en Italie in den krijg zijn gewikkeld. Wie durft zeggen, welken invloed zulk een oorlog op den staat van zaken in Europa zou hebben gehad? Men denke aan het Oosten (Hoor! Hoor!). Aan Nederland en België; (Hoor 1 Hoor 1). Eene zaak althans is waarschijnlijk, dat deze beide staten in zulk een oorlog zouden ophouden te bestaan. Zelfs al had Engeland zich geheel buiten het geschil kunnen houden — en dit zou moeijelijk zijn geweest,- vooral wanneer België werd aangevallen — dan nog zou het zwaar zijn getroffen in zijn handel. Bovendien zou iedereen Engeland de schuld hebben gegeven en God weet, welke helsche machinatien men ons te laste zou hebben gelegd. Natuurlijk zou onze bedoeling weder geene andere zijn geweest, dan die welke, wij altijd najagen: Het bouwen van onzen eigen voorspoed op de pmnhoopen van den voorspoed der geheele wereld. Gesteld dus, dat wij eene groote verantwoordelijkheid op ons hadden geladen, door toe te stemmen, dan rust de vraag: Zou niet de verantwoordelijkheid eener weigering oneindig grooter zijn geweest? Men kan echter ook vragen: is thans het doel bereikt ?is het gevaar voor oorlog afgewend ? zijn alle moeijelijkheden uit den weg geruimd ? was het geschil over Luxemburg niet maar een symptoom, niet de ziekte zelve? is niet de naijver van beide landen van dien aard, dat elk oogenblik een nieuwe twist kan uitbreken?" Het is natuurlek niet mogelijk deze vragen met volkomen zekerheid te beantwoorden, maar naar mijn beste weten geloof ik niet, dat er thans oorzaken zijn, of kunnen zijn, welke een oorlog tusschen Frank- ■ rijk en Pruisen onvermijdelijk zouden maken. Ik ga verder en zeg, dat ik niet aan de waarschijnlijkheid van zulk een oorlog geloof. (Hoor! Hoor 1) In zaken van dezen aard is tijd gewonnen, veel gewonnen. (Hoor! Hoor!) ledereen begrijpt, dat hetgeen in de laatste twaalf maanden gebeurd is, veel kwaad bloed heeft gezet. Maar dit vermindert met den dag en toekomstige gescholen zullen dus niet meer worden beoordeeld door den hartstogt, maar door het koele verstand. En indien men alleen zijn onbeneveld oordeel raadpleegt, dan zijn er honderd redenen, die Pruisen en Frankrijk nopen den vrede te bewaren, niet een, die hen noopt tot den oorlog. Wat beeft Pruisen te winnen door een oorlog? Krijgsmansroem? Het bezit die thans meer dan ooit te voren. Gebiedsvergrooting? Niemand gelooft, dat Pruisen naar het bezit van Fransche gewesten tracht. Üe Duitsche eenheid? De Duitsche eenheid is reeds verkregen, zoo veel als noodig is. Al wat Pruisen noodig heeft is rust en tijd, om te bevestigen, wat het heeft verworven. Al wat een oorlog voor Pruisen doen kan is gelegenheid geven voor zamenzweringen, voor pogingen om te niet te doen, wat gedaan is, ofschoon ik geloof dat zulke pogingen zouden mislukken, (Hoor! Hoor!) Wat kan Frankrijk winnen bij een krijg ? Gesteld, dat die ongelukkig afloopt , dan vernedert hij eene zeer gevoelige natie en brengt eene dynastie in gevaar. En bij een gelukkigen uitslag? Niemand zal onderstellen, dat Frankrijk plan heeft op groote veroveringen van Duitsch gebied. De Keizer heeft iets to doen gehad met Venetië en wij kunnen er van verzekerd zijn, dat hij geene de minste begeerte heeft naar een eigen Venetië. En wat Luxemburg, of eenige andere kleine 'rectificatie van grenzen" betreft, Frankrijk heeft die foor zijne verdediging volstrekt niet noodig. Men kan echter deze bespie- Selingen geheel ter zijde laten, want, te oordcelen naar hetgeen c zie en hoor, geloof ik als eene uitgemaakte zaak te kunnen mededeelen, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruisen dagelijks verbeteren. Dat èn de Fransche regering èn de Fransche natie ernstig het behoud van den vrede wenschen, geloof ik niet slechts, maar ik weet dit. Ik geloof, dat men in Pruisen dezelfde gevoelens koestert en ik zou kunnen zeggen, dat van den beginne af eigenlijk meer wantrouwen dan vijandschap tusschen beide natiën heeft bestaan. Ik geloof niet, dat een van beide regelingen of natien een aanval in den zin had, maar dat beiden voor een aanval vreesden. Al wat thans gebeurt heeft de strekking, om dit wantrouwen weg te nemen. En ofschoon niemand voor de toekomst kan instaan , geloof ik niet, dat de vrede zal worden gestoord. Lord Stanley gaf nn nog ten slotte eenige beschouwingen over de verantwoordelijkheid van Engeland. Hij betoogde, iat deze niet zoo groot was als men meende, daar het tractaat Engeland volstrekt niet verpligtte, om het voor Luxemburg op te nemen tegen de geheele wereld. De waarborg is een gemeenschappelijke. Indien alle mogendheden zich houden aan het tractaat, dan is er natuurlijk volstrekt geen bezwaar. Indien niemand er zich aan houdt behalve Engeland, dan kan ook niemand Engeland verpligt rekenen, om het gewapenderhand te handhaven. Het was in Stanley's belang, om de verpligtingen, welke uit het tractaat voortvloeijen, zoo gering mogelijk te schatten en daarentegen de mogelijke gevolgen van Engelands weigering ten breedste uit te meten. Men zal hem daarover niet hard vallen, juist omdat het gevaar volkomen is geweken. De juiste bepaling vanden aard van Engelands tegenwoordige verpligting heeft geen belang, omdat het gevaar niet zoo zeer f'» e zaa,k °P z'c'l ze^' maar in de omstandigheden. Bijna niemand gelooft nog, dat die, naar aanleiding van dezelfde zaak, ooit wederom van dien aard zouden zijn, dat de mogendheden ter vervulling hunner verbindtenis zouden kunnen worden aangesproken. Het huis nam dan ook volkomen genoegen met de verdediging van den minister en liet, na eenige woorden van dankbetuiging, de zaak rusten. ledereen eebter ziet in, dat de geheele redevoering van zeer groot belang is. De Engelsche regering heeft niets verheimelijkt, maar den l»op der zaken niet de meeste openhartigheid blootgelegd. Men is dit in Engeland zoo gewoon, maar kon het thans vooral verwachten. Lord Stanley had niet, geljjk anderen welligt, iets te verbergen, want van den beginne af is zijne houding in deze geweest, gelijk die behoorde te zijn. Wy hopen, dat dit zelfde getuigenis ook zal kunnen worden afgelegd van de anderen, die in bet Luxemburgscbe vraagstuk eene rol hebben gespeeld. Slechts een bewijs intusschen kan daarvoor worden geleVerd: openbaarmaking van hetgeen op deze zaak betrekking heeft, met even weinig achterhoudendheid als in Engeland. '- .i-_a(nrm—B*__r_-T-™ Dat !het-orgaan der koloniale reactie beproeven zou de nederlaag, door de kleine reactionaire partij in de Tweede Kamer, aan welker hoofd de Heer Rochussen staat, 11. Zaturdag geleden, te verbloemen, was te vermoeden. De tactiek is nu eenmaal, het publiek verstemd te doen staan over de schitterende zegepralen, door de partg slag op slag in den parlementairen strqd behaald. Maar toch overtreft de wijze waaróp het orgaan zich over den uitslag der zitting van Zaturdag uitlaat, de, stoutste verwachtingen. Het amendement Rochnssen, dat het stelsel der reactionairen omvatte, ook door het orgaan verdedigd, wordt gedegradeerd tot eene zaak van cijfers en niets meer, natuurlijk om de cijfers der leden, die zich daar vóór en daar tégen verklaarden (52 tegen en 12 voor). Maar dit is nog niet alles. Met eene onvergelijkelijke koelbloedigheid wordt beweerd, dat tusschen het aangenomen amendement van den Heer Thorbecke en het met eene meerderheid van 40 stemmen verworpen amendement van den aanvoerder der reactie geenerlei verschil in beginsel bestond, daar beiden regeling en beperking van heeren diensten verlangden. Twee dagen te voren was de voordragt der regering door het orgaan bestreden metde stolling, dat beperking der -teeredienstea door allé j Kolotoaie specialiteiten oott-g.lijk wt& gsacüt, ca een dag daarna werd als grond van aanbeveling voor het amendement Rochussen weder opgegeven, dat regeliug der beperking van de -leerediensten eene onmogelijkheid was. Hoe verrast moet dus de lezer wel geweest zijn, toen hij Zaturdag avond uit het orgaan vernam, dat ook de groote kolontóle specialiteit Rochussen die onmogelijke regeling en beperking met zijn amendement beoogde. Nog iets anders. Brj den aanvang der discussie over het amendement, erkende het orgaan met den Heer Rochussen, dat er drie stelsels tegenover elkander stonden, die het aldus omschreef: Tractements-verhooging alléén, tractements-verhooging met afschaffing en tractements-verhooging met beperking der persoonlijke diensten. Het eerste stelsel was, volgens het orgaan, dat van de Heeren Rochussen en Witgens en het laatste dat va-i de regering. Nh was dit laatste stelsel, door de regering Zaturdag plotseling verlaten, ook volgens het orgaan bet stelsel van het amendement Thorbecke, nog eenigenuate versterkt, zoodat dat amendement en het amendement van den Heer Rochussen lijnregt tegenover elkander stonden, naar de ei .n omschrijving van het orgaan weinige dagen geleden. Men zal "ons toestemmen , dat de wijze, waarop nu de geleden nederlaag wordt verbloemd, nog de legerbulletins der Turken op Candia ver in de schaduw stelt. Trouwens de omstandigheid dat de Heer Rochussen het amendement Thorbecke met nadruk bestreed en dat de reactionairen allen daartegen stemden, zegt reeds genoeg. Naar wij vernemen zijn bij de regering bezwaren ontstaan tegon de door de Hollandsche spoorweg-maatschappij gevraagde vergunning tot invoering van dagelijksche retourbilletten op den door die maatschappij geëxploiteerden staatsspoorweg Helder-Uitgeest, en is het daaraan toe te schrijven, dat die retouroilletten ook op de eigen lijnen der maatschappij nog niet voor alle stations zijn ingevoerd kunnen worden. In de afgeloopen- week is te dezer stede, in den ouderdom van bijna 77 jaren, overleden een der weinige overgebleven krijgslieden van net voormalige groote leger, de gepensioneerde generaal-majoor der genie Jhr. Johan Kraijenhoff, zoon van wijlen Z. Exc. den luitenant-generaal baron Kraijenhoff. Den 17den Junij 1800 in dienst getreden als kadet bij het 3de bat. Hollandsche artillerie, werd hij, na volbragte studie op de militaire scholen te Zutphen en Amersfoort, den Bsten Aug. 1808 aangesteld tot luitenant bij het destijds vereenigde corps der artillerie en genie. In 1809 maakte hij in Zeeland den veldtogt mede tegen den Engelschen. Na do - vereeniging van Holland met het Fransche keizerrijk, ging hij 1 Jan. 1811 als luitenant over bij het 9de reg. art. te voet; 28 Sept. daaraanvolgende werd hij tot lsten luit. en 30 Oct. 1813 tot 2den kapt. bij den staf der artillerie bevorderd. In 1812 maakte hij den veldtogt naar Rusland mede, werd op 10 Dec. 1812 krijgsgevangen gemaakt', en als zoodanig naar Saratoff overgevoerd, van waar hij in Junij 1814 terugkeerde. Na verkregen eervol ontslag uit de Fransche dienst, op nieuw als lste luit. in Nederl. dienst overgegaan, werd hij 19 Aug. 1817 benoemd tot kapt. bij het wapen der genie, in welken rang hij als adjudant van den inspecteur-genrraal en als commandant der genie te Nijmegen, ook tijdens de Belgische onlusten groote diensten bewees. In 1832 bevorderd tot majoor, werd hij in Nov. 1840 door Z. M. Willem II benoemd tot riider der orde van den Nederl. Leeuw. Den 3den Mei 1842 bevorderd tot luit.-kolonel werd hij tevens overgeplaatst naar Amsterdam, alwaar hij bij de droogmaking van de Haarlemmermeer belast werd met de ontwerping en uitvoering der werken benoodigd voor de verdediging van Amsterdam. In Februarij 1850 bevorderd tot kolonel werd hij tevens overgeplaatst naar Maastricht en belast met de inspectie der vesting-werken in Limburg. In 1855 bij het bezoek des Konings in die provincie, werd hij door Z. M. versierd met het commandeurskruis der orde van de Eikenkroon. In 1858 werd het feest van 50 jaren 'onafgebroken effectieve dienst als officier te Maastricht plegtig gevierd en den 20sten Aug. van hetzelfde jaar werd hij door Z. M. benoemd tot generaal-majoor, in welken rang hij in het laatst van 1859 werd gepensioneerd. Behalve de genoemde decoratien was de overledene geregtigd tot het dragen van het Metalen Kruis, de St. Helena Medaille en het Zilveren Kruis van 1813. Geëerd en bemind bij allen, die gedurende zijne langdurige loopbaan onder zijne orders mogten dienen, zal zijn aandenken nog lang in aangename herinnering blijven ook by zijne vele vrienden te dezer stede. Op de Pinksterdagen werden langs den Ned. Rijnspoorweg vervoerd 30,030 reizigers. De polder van Biervliet door den staat ingedijkt en ongeveer 200 bunders groot, heeft bii publieke veiling in de drie eerste dagen der vorige week te IJzendpe gehouden, opgebragt de kapitale som van ƒ382,100. *'s GRAVENHAGE, 16 Junij. In de openbare bijeenkomst van industriëlen, jl. Vrijdag avond alhier van wege de afd. 's Gravenhage der vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid gehouden, ten einde middelen te beramen om verdienstelijke handwerkslieden de Parijssche tentoonstelling te doen bezoeken, werd dit plan, even als te Utrecht, goedgekeurd, en eene commissie benoemd ter inzameling van vrijwillige bijdragen en verdere voorbereiding. Zij bestaat uit de Heeren G. Greeviuk, P. F. W. Mouton, J. F. Cuvpers, F. W. van de Putten en A. Mellet. * *'s GRAVENHAGE, 16 Junij. In de groote jaarlijksche vergadering van vrijmetselaren, heden onder voorzitterschap van Z. K.H. prins Frederik der Nederlanden alhier gehouden, is aan den grootsecretaris J. J. F. Noordziek, namens de broederschap, een prachtig feschenk in zilver aangeboden, bestaande in het beeld der waarheid, oudende een opgeheven banier en lauwerkrans en rustende op een prachtigen albasten voetstuk , en zulks voor zijne vele werkzaamheden , vooral bij en na de groote feestviering in de hoofdstad Nov. A°. P°. gehouden. Het prachtstuk, uit de werkplaatsen van den Heer W. van Kempen afkomstig, getuigt van kunst, smaak en stoute opvatting en is bofeleid van eene opdragt in calligraphie op perkament, voorzien van e handteekening des voorzitters en secretarissen van d. gecontribueerd hebbende loges, zoo mede van Z. K. H. Frederik, prins dei- Nederlanden, welk stuk alzoo uit vele oogpunten belangrijk mag worden geacht. LEYDEN, 14 Junij. Men verneemt, dat door het hoogheemraadschap van Rijnland, ter tegemoetkoming aan de laatstelijk ondervonden bezwaren van waterlozing — bezwaren, die dit aanzienlijk waterschap in dit jaar met zooveel anderen van ons vaderland gemeen heeft gehad — eene commissie is benoemd van drie welbekende ingenieurs, namelijk de Heeren Conrad, Reuvenß en Stieltjes, en dat aan die commissie opgedragen is de beste middelen tot verbetering aan de hand to doen. * DORDRECHT, 15 Junjj. Heden namiddag was men in het bassin op de stapelplaats bezig een paal van het heiwerk voor de fundering van het metselwerk af te zagen, die, op stuit zijnde, nog een el ol' vijf boven den grond uitstak, toen onverwacht dit zware bovenstuk omviel en een man zoodanig aan het hoofd verwondde dat hij in hopeloozen toestand werd weggevoerd. LEKKERKERK, 16 Junij. Van 10 tot 15 dezer werden aan het Kralingsche Veer van verschillende vis3cherijen aangevoerd 1231 stuks zalmen en 110 elften. De prijs, waarvoor de zalm verkocht werd, bedroeg ƒ 1.10 a 1.15 per half Ned. pond; terwijl de elft ƒ065 a 0.70 per stuk beliep. * NIJMEGEN, 15 Junij. Gisteren nacht werd de schild wacht van het 3de reg. vest.-art., geposteerd op de Mokerheide ter bewaking van het schietterrein der artillerie, onverhoeds door 3 personen overvallenna zich geducht te hebben verweerd, hebben zij het hazenpad gekozen' Naar het zich liet aanzien, waren zij gekomen om de schietplaats te' ! bestelen. De schildwacht is ligt gewond. ; * APELDOORN, 16 Junij. 2. K/H. de Prins van Oranje en H. K _ H. Prinses Hendxii zijn beden op bet 100 aangekomen.
SNEEK, 13 Junij. Gisteren nacht brandde teßakhuyzeneenehooischnur af; aan opzettelijke brandstichting denkende, begaven de justitiële autoriteit zich derwaarts, raet dat gevolg, dat de eigenaar gevankelijk gisteren avond hier is binhengebragt en reeds zijne schuld belt _d heeft.
— Men is hier druk bezig met maajjen en hooijen; de kwaliteiten kwantiteit worden bjjzonder geroemd. * GRONINGEN, 15 Junij. Heden werd alhier aanbesteed het leggen eener draaibrug over het Aduarierdiep, in den rijksweg vau Groningen naar de Friesche grenzen. Laagste inschrijver was H. J. Kroon alhier, voor de som van ƒ 7125.
VEENDAM, 14 Junij. Tusschen 12 en 1 ure gisteren namiddag is er een hevige brand uitgebarsten in eene behuizing, welke voor 4 jaren ook afgebrand is, en welke brand, aangewakkerd door den westewin 1, zoo toenam, dat aan blussch'en niet te denken viel. Ineen oogenblik sloeg de gloed het dak uit. Weenend en jammerend zag men vrouwen en kinderen rondloopen. En geen wonder; bij den eigenaar van het huis, Derk Oorburg, zijn reizigers gelogeerd, en behalve die bewoners , zijn er aan dat huis zes woningen verbonden, welke allen bewoond worden. Zoowel huis als inboedels, van de laatste is geen geassureerd, zijn totaal verbrand, en zijn dus die daglooners en weduwen van alles beroofd. Tvvee brandspuiten waren op de plaats des onheils aanwezig. Er zijn drio varkens in den braud omgeßoinen. In een ander berigt wordt gezegd: Reeds meermalen heeft men in de dagbladen klagten gehoord over den slechten toestand der brandweer m de gemeente Veendam, en ook thans was wederom de brandspuit van Wildervank, onder directie van de Heeren W. Egge en H. G. Sinnige, het eerst op de plaats des onheils, terwijl die van Veendam later ook kwam, om de laatste hand aan het bijna voltooide werk te leggen. (N. Wins. Ct.) * ZWOLLE, 15 Junij. Sedert eenigen tp hebben de varkens in dezen omtrek buitengewoon vele jongen geworpen. Dien ten gevolge werd onze markt overvoerd en daalde de prijs, die in den regel is ƒ 1 per week tot beneden de helft, het is zelfs al zoo ver gekomen, dat de eene landbouwer den andere biggen ten ge.chenke gaf. Met het aanfokken of mesten dezer dieren maakt men zich hier ia den omtrek zeer druk en het laat zich zonder overdrijfing aanzien, dat, zoo er geene ziekte onder de varkens ontstaat, de vette eerlang veel minder in prijs zullen zijn dan sedert tijden het geval was. * WIJ HE, 16 Junij. Aan de uitwateringsluis te Wapenvelde heeft men eene locomobile geplaatst om de landerijen in de environs van Marie, welke nog steeds geinundeerd zijn, van het water te verlossen. Er zijn nog sommige veehouders die wegens den nog steeds hoogen waterstand op de rivier, waardoor nog vele landen geinundeerd zij», hun vee op stal hebben. Het is te hopen, dat door het werken van de locomobile de toestand dier waarden spoedig zal veranderen. * DALFSEN, 16 Junij. In den nacht van Donderdag op Vrijdag jongstl. omstreeks een ure werden de bewoners van een huis aan het Almelosche kanaal door een voorbijvarend trekschipper gelukkig bij tij Is gewekt; gewaar wordende, dat hun huis in brand stom, snelden allen naar buiten. Toen de vrouw echter haren man niet zag, onderstelde zij dat hij z _h nog in het brandende huis bevond om iets to redden-, zij waagde zich bij haar onderzoek te ver, met het ongelukkige gevolg, dat het brandende dak op haar nederkwam, waardoor zij ernstige brandwonden bekwam. Naar wij vernemen is niets gered kunnen worden. *'SHERTOGENBOSCH, 15 Junij. Heden had in de cathedraal van St. Jan door Z. D. Hoogw. Mgr. Deppen, bisschop van Samos i. f. i., adjator van Z. D. Hoogw. den aartsbisschop van Utrecht Zwijsen, in zijne betrekking van apostolisch administrator van het bisdom 'sHertogenbosch, de plsgtigo wijding plaats van ruim zestig priesters , diakenen en subJiakenen; reeds'vroeg in den morgen wemelde de stad van rijtuigen, die behalve de tot de wijding der verschillende ordes bestemde geestelijken ook de ouders en vrienden van dezen , alles in feestgewaad, aanvoerden.
---

