BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 Junij.
Ook de Temps meent te weten, dat de zittingen van het corps législatif zullen worden verdaagd, onmiddellijk nadat de begrooting is afgehandeld. Het blad verneemt echter, dat in October of .Novenioer eene buitengewone zitting zal worden gehouden, tot afdoening der ontwerpen op de legerorganisatie, de drukpers en het regt van vereeniging. De redactie keurt dit af, om verschillende redenen. Eeretens gaat eene buitengewone zitting van het Wetgevend Ligchaam gepaard met niet onaanzienlijke uitgaven, in zoo ver de leden alsdan «ene buitengewone vergoeding erlangen van 2300 fr. por maand. Maar erger is het nadeel, dat ontstaat door het uitstel van de behandeling der genoemde ontwerpen. Het ontwerp op het regt van vereeniging boezemt de Temps geene bijzonder groote belangstelling in; ook al,werd dit ontwerp wet, dan zou voor de vrijheid niets zijn ge- Wonnen ; anders echter is het gelegen met de beide andere ontwerpen; de geheele natie ziet met verlangen uit naar eene beslissing omtrent de legerorganisatie; wel is waar, zullen bij eene nieuwe organisatie hoogstwaarschijnlijk de lasten vermeerderen, maar wanneer het ontwerp wet wordt, dan weet men althans, waaraan men zich te honden heeft. En wat het ontwerp van wet op de drukpers betreft, is, meent de Temps, zulk_ een lang uitstel nog minder te regtvaardigen. Men verkeert thans in een toestand van overgang, die niet zonder schade Wederom met eenige maanden kan worden verlengd. Het blad wenscht dus, dat de zittingen niet langer worden geschorscht dan noodig is voor de vergaderingen der algemeene raden. Men zou dan over ongeveer anderhalve maand de werkzaamheden kunnen hervatten. Naar het schijnt, is het echter niet alleen de regering, die zulk eeno lange vacantie begeert. Ook de leden van het Wetgevend Ligchaam vinden, dat zij vooreerst genoeg hebben gearbeid en het is dus niet waarschijnlijk, dat deze vertoogen ingang vinden. Te oordcelen naar een brief van den Plorentijnschen correspondent van dat blad, zal het verschil van gevoelen over de geestelijke goederen hoogst waarschijnlijk wederom eene nieuwe verandering van ministerie ton gevolge hebben. De commissie zou, in overleg met het ministerie, een nieuw ontwerp van schikking beramen en de Heer Perrara zon dan aftreden. Als zijn vermoedelijken opvolger noemt men den Heer Cappellin della Colomba van Belluna, een neef van trregorins XVI, vreèger financier van de Lombardisch-Venetiaansche ïegering, daarop directeur van de tollen en schrijver van een zeer goed werk over de indirecte belastingen. Hij werd in zes kiesdistricten tot afgevaardigde gekozen. Voor het overige zou het kunnen aijn, dat nog eenige wijzigingen van dit ministerie plaats grepen in de rigting der linkerzijde; men noemt b. v. Crispi, maar dienaangaande valt nog weinig te-verzekeren. . In de Fransche provinciale dagbladen was dezer dagen het verhaal in omloop, dat Keizer Napoleon, bij den moordaanslag van 6 Junij door een kogel was getroffen, die hem echter niet had gewond; hij had dit verzwegen, zoo lang de Czaar nog te Parijs was. Ofschoon niemand dit "verhaal geloofde, geloofde men wel, dat het om eoneof andere reden op officieuse wijze was verspreid. De Patriezegt heden, dat aan het geheele verhaal geen woord waar is en verwondert zich er over, dat bladen als de Gazelle des Tribunaux het de moeite waard vonden dit over te nemen. Hetzelfde blad verklaart de verhalen omtrent de prachtige geschenken des Sultans aan Keizerin Eugenie voor even zoo vele vruchten Van de verbeelding der Parijssche journalisten. Voor de Turksche schuldeischers zal het troostrijk zijn te'vernemen, dat de Sultan niet 2«o roekeloos met eenige honderdduizenden aan jnweelen omgaat, als men ons wel wilde wijs maken. Blijkens een heden ontvangen telegram is de gemeenschappelijke nota, betreffende het staken der vijandelijkheden op Creta, waarvan ïeeds meermalen sprake is geweest, Zaturdag jl. aan de Porte overhandigd. Oostenrijk noch Engeland worden onder de onderteekenaars genoemd. De reden daarvan is tot dusverre niet duidelijk. De zaak Verdient echter opmerking omdat er altijd toch eenig vermoeden be^ staat, dat bij het bezoek der vorsten te Parijs ook zaken van staatkundigen aard zijn behandeld. Wij vestigen in dit verband ook de a«indaeht op het niet zeer duidelijke telegram, betreffende de mededeeling der Wiener-Abendpost. In een brief uit Parijs aan de Berlijnsche National-Zeitung wordt gemeld, dat de opstand van Candia ter sprake is gekomen in eene opzettelijke conferentie aan het hotel der Russische ambassade. Prins Qortschakoff, de markies de Moustier, graaf Bïsmarck, lord Cowley ''H baron Budberg, later ook Prins Metternich waren tegenwoordig. %<jeland en Oostenrijk verklaarden ten slotte, dat zij zich door de uitkomsten van het onderzoek der internationale commissie niet gebonden rekenden. Men was hot hierin eens, dat elke aanleiding tot ijiouwe moeijelijkheden zorgvuldig moest worden vermeden. Von Êismarck drukte dit op zijne gewone wijze aldus uit: //Het oosten 's een kokende ketel; als men er maar vuur genoeg ouder brengt kan hij wel springen; maar natuurlijk zal niemand zoo dwaas zijn." ■
Eindelijk is de van conservatieve zijde zoo zeer gevreesde discussie over de wetsvoordragt tot uitgifte in erfpacht van woeste gronden op aya aangevangen. ;,-,'•'. , c ± -j. Het ontwerp is, gelijk men zich herinneren zal, een fragment uit "'e cultuurwet van den Heer Fransen v. d. Putte en de toelichting "a de schriftelijke gedachtewisseling daarover destijds openbaar ge- Worden leveren als het ware de bouwstof voor de tegenwoordige dismissie. 'De eerste voordragt is van den Heer Mijer, dat wil zeggen Vatt de regering, die opgetreden was tot oplossing der koloniale kwestie 011 de Heer Trakranen — met wiens koloniale politiek de geheele instemde , ook omdat daarin de voortzetting lag van die des Heeren Mijer, op haar voordragt tot gouverneur-generaal benoemd — heeft niet alleen dat ontwerp gsaf.overgenomen, maar ei» zelfs hier ';m daar nog verbeteringen, welligt ook eenige minder goede bepalingen in gebragt. , ' . , , . . Het verslag der zitting is, zoo veel het belang der zaak toeliet, zoo «eknopt mogelijk ingerigt, hetgeen teeerder kon geschieden, omdat in het geheel vijf'redevoeringen, met inbegrip van die des ministers, zijn uitgesproken,'als drie tot bestrijding, (door de HH. Insinger.Wintgens en Uochnssen) en twee tot verdediging (door den minister en den Heer v. d. fluchtj.Wie de artikelen in het Haagsche Dagbladen daarna de distillatie ** van in de Amsterdamsche Courant gelezen heeft, zal in de redevoeringen van-de drie bestrijders oude kennissen aantreffen; maar de zwakke Pttnttn van het betoog en de inconsequentien daargelaten, was do bevrijding verre van oppervlakkig. De twee grootste inconsequentien '''■'•e Heer Pijnappel zou zeggen: de fouten in de redenering) waren *«3 deze- ' f. Het Nederlandsche gouvernement heeft geen regt van eigendom °P den Javaschen grond, en kan er dus niet over beschikken bij uitgifte in' erfpacht. , , , , , , Maar dan wèl, was de wedervraag des ministers ten behoeve der B°uvernements-cultures, waarbij, beschikking over den grond en den Arbeid der bevolking grondslag is ? ....,..«. , .e ü . 2°. Niet beschikken over woeste gronden tot uitgifte in erfpacht. •'"■■'■iar waarom dan wèl in huur voor 20 jaren, een regtstoestand geï!*tigd door van kracht zijnde bepalingen, onder welke, gelijk de öe» v. d. Hucht opmerkte, reeds 35,000 bouws waren uitgegeven , of* onder het bestuur van den- Heer Rochussen als gouv.-gen. en als minister van koloniën, die zelfs in die laatste betrekking op 14 Dec. IB6oin eene merkwaardige rode het eigendoms- of beschikkmgsregt Vfm het gouvernement op de gronden en zeer zeker op de woeste Sïonfei, heeft betoogd.
Deze uitgifte in erfpacht, een verm van beschikking, oneindig meer beantwoordende aan het doel van goede ontginning en meer bijdragende tot bestendigheid en regtszekerheid, dan uitgifte in huur, zou het productief vermogen van Java in belangrijke mate doen ontwikkelen, zonder — de minister en de Heer van der Hucht verklaarden het herhaaldelijk — aan de gouvernements-cultures, die nog over waren, schade toe te brengen. De Heer Insinger had zich beroepen op zyn Jkortstondig verblijf op Java en had naar aanleiding daarvan sterk uitgevaren tegen de particuliere ondernemers, maar de minister meende,dat die afgevaardigde Java hadgezien als liefhebber, als tourist met jeugdige oogen, maar niet met het inzigt, om de inwendige huishouding te bestuderen. Een ander argument van bestrijding, dat vooral bij den Heer Wintgens woog, was dit: leder wordt ter mededinging toegelaten, behalve de inboorlingen zelven. De minister lostte het bezwaar, dat met veel effect was geëxploiteerd, zeer eenvoudig op: welke inlanders zullen kunnen mededingen? De kleine man heeft geen geld en men zal toch niet willen, dat hij door voorschotten van anderen in staat gesteld worde tot mededinging, om het land hem naderhand op gemakkelijke wijze afhandig te maken. Blijven over de hoofden. Maar zou het staatkundig wezen deze te laten mededingen, om door uitgebreid landbezit nog meer m de gelegenheid te zijn, om den kleinen man te knevelen, eene argumentatie, die hoe waar op zich zelve, den minister had moeten doen denken aan zijne bestrijding van het ainendementv. d. Putte, ja zelfs van dat des Heeren Thorbecke, om de verpligto diensten der bevolking ten behoeve der hoofden gelijktijdig met eene equivalente tractementsverhooging, hetzij geheel af te schaffen of van stonde aan althans te beperken. Dat er tusschen den Heer Rochussen en den minister eene wijde klove bleef bestaan, vooral ook ten aanzien der overtuiging van den minister dat deze wet wol verre van inbreuk te maken op de gouvernements-cultures , veeleer zou strekken tot hare bescherming, behoeven wij niet te zeggen, maar ook tusschen art. 56 en 60 van het regerings-reglement en de conservatieve partij bestaat eene onoverkomelijke klove, zoo zelfs, dat de Heer Rochussen en zijne volgelingen , de een meer, de ander minder onverholen, eene wijziging of omkeering van die artikelen eischen, die geleidelijke losmaking van de gouvernements-tusschenkomst evenzeer als bevordering der particuliere industrie voorschrijven. Ware het dan niet beter, dat, even als door den Heer de Bra*w ter zake van het lager onderwijs, van conservatieve zijde (befor gszegd van de uiterste spits der koloniale reactie) een wetsvoorstel werd ingediend tot herziening van het regerings-reglement in zijne meest essentiële punten ? De minister van koloniën heeft overigens woord gehouden.' Hij heeft de wet met overtuiging en warmte verdedigd eu de minister van binnenl. zaken was nu en dan naast hem gezeten. Trouwens, na al hetgeen sedert Junij 1866 gebeurd en namens de regering op koloniaal gebied door do ministers Mijer eh Trakranen is verklaard en gedaan, kan niemand er aan twijfelen of het geheele kabinet (en zelfs .den Heer Schimmelpenninck er buiten gerekend, clan toch altoos de meerderheid) draagt de verantwoordelijkheid van deze wets-voordragt, geheel uit eigen beweging aangeboden. Men oogst nu wat men gezaaid heeft. Och lezer, sla nu eens het ministerieel orgaan op van Junij en bovenal van het ontbindings-tifinvrY \ Niet nu, maar reeds op 4 en 6 Junij 1866 zoiden wij.na de redevoeringen namens het kabinet over do koloniale politiek in de Eerste Kamer door den Heer Mijer, in tegenwoordigheid van al zijne ambtgenooten, uitgesproken : ja, de politieke manoeuvre is gelukt, maar de toekomst behoort ons. Heden voortzetting.
Bij koninklijk besluit van 26 Maart 1867, N°. 62, is op het verzoek van Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam, bewilliging verleend op de project-statuten der naamlooze vennootschap Nederlandsche Tuinbouw-maatschappij //Linnaeus," te vestigen te Watergraafsmeer bij Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslagen A. J. Krudop, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Elburg, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten, en benoemd tot burgemeester van Barwoutswaarder, Rietveld en Waarder Mr. J. Bredius, secretaris dier gemeente; van Tubbergèn Jhr. Mr. L. E. F. J. von Bönmnghausen, secretaris dier gemeenten en van Warraenhuizen R. Slot.— Gevoegd de ontvangst der dir. belast, en accijns, van de gemeente Roosteren bij het kantoor der dir. belast, en accijns, te Echt c. a., op den voet van een kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. H. Dwraths. — Opgeheven het ontvangkantoor der dir. belast, te Middelburg en het vereenigd met dat van de in- en uitgaande regt. en accijns, en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken aldaar, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. M. van der Minne.
De minister va^ binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat tot opleiding voor telegrafist bij de .dienst van den rijkstelegraaf, ongeveer twintig leerlingen zullen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. Voor het vergelijkend onderzoek, moet men zich uiterlijk op 15 November 1867 bij het departement van binnenl. zaken hebben aangemeld. Gelijke kennisgeving is door den minister van binnenl. zaken gerigt aan hen, die als klerken bij den rijkstelegraaf wenschen te worden aangesteld, wier getal insgelijks omstreeks twintig zal bedragen. Voor het vergelijkend onderzoek moet men zich uiterlijk op 31 Julij 1867 hebben aangemeld. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Ct. van heden.
By beschikking van 17 dezer, heeft de minister van binnenl. zaken tot klerken bij den rijkstelegraaf benoemd: J. A. A. Schwan te 's Hertogenbosch, J. H. van Grafhorst te Rotterdam, H, W. Hagedsrn te Amsterdam, L. M. M. Arrachart te Steenbergen, J. van Tubergen te Hattem,
Bn beschikking van denzelfden minister van 17 dezer, is de toelating als leerling voor de telegrafie van'C. Erkelens, op diens verzoek, ingetrokken.
De minister van binnenl. zakien, gelet op art. 7 van het koninklp besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), heeft met wijziging zijner bsschikking van 17 dezer, de artt. 4 en 5 van gemeld koninklijk besluit niet van toepassing verklaard op de geheele gemeente Bodegraven, maar alleen op den Weijpoortschen polder onder die gemeente.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Napels is de Heer A. Boiirguignon aangesteld tot zijn vice-consul aldaar.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vijf eerste maanden van 1867: Dir. belast, ƒ 8,426,426.821/2' in- en -uitgaande regten f 1,923,799.29; aceijnsen f 9,544,522.41i/2; gouden en zilveren werken ƒ 105,864.61; indir. bel. ƒ 6,356,909.05; domeinen ƒ467,069.89; p05ter^1,038,356.01i/2; rijks-tel.y 199,566.351/25 staatsloterij f 137,578; j agt en visscherij ƒ500.50; loodsg. ƒ263,249.711/2; totaal ƒ 28,463,842.66V2, tegen ƒ 26,124,390.531/3 over hetzelfde tijdvak in 1866. De raming was ƒ 23,371,090.45.
Verkorte balans der Nederl. Bai Disconto-reken, ƒ 42,405,416.04 Beleen.-reken. n 31,196,330 — Muntenmuntm. * 93.552017.16 Belegd reservef. u 2,374.738.12 Geb.en meubelen // 226 428.97 Va Diverse rekening. * 62 501.95 rok, op 17 Junij 1867, des avonds. Kapitaal ƒ 16,000,000.- Reservefonds....* 3,011,671.54 Bankb. in omloop «114,260.545.— Bank-ass.inoml. * 10,216.38 i Rek.-et.-saldo's. * 35,941,891.10 Diverse rekening.» 593,108.221/2
/169.817,432.241/ o! ƒ 169,817.432 24 V 2 Surplus specie-reserve ƒ 32,466,956; voorraad billetten ƒ 83,667,390. (Op 11 Junij respectivelijk ƒ 33,404,100 en ƒ 83,510,250). Sedert de vorige- opgave (11 Junij) zijn vermeerderd-: boleemngrekenn^ 194,180; gebouwen en meubelen./'4,14l .61-, bank-assignatien in omhx^ 8,516.38; div. rekeningen indebet ƒ 46,781.68; in credit ƒ30,516 13.
Verminderd: disconto-rekening f 822,473.88 i/a; munt en muntmateriaal ƒ 318,184.69; bankbilletten in omloop ƒ 743,015; rekoning-courant saldo's ƒ 218,103.891/2.
De commissie van oprigting der naamlooze vennootschap //Commandiet Kas" te Rotterdam (Ëdmond van Geetruyen, Max Wormser), heeft per circulaire berigt, dat van de vijf serien van het maatschappelijk kapitaal de eerste serie, groot een millioen gulden, in aandeelen van ƒ 5000 volteekend is.
Naar aanleiding van het besluit der vergadering van 14 Dec. jl., zijn eenige inschrijvers uitgenoodigd eene commissie te vormen, om met de oprigters de concept-statuten op te maken. welke zoo spoedig mogelyk aan het oordeel en de goedkeuring der algemeene vergadering van inschrijvers zullen worden onderworpen. Na vaststelling der statuten, kan de koninklijke bewilliging worden aangevraagd. Men vertrouwt, dat de vennootschap //Commandiet Kas," 1 Jan. 1868 in werking zal komen.
De academische bibliotheek te Leyden is dezer dagen in het bezit gekomen van de -*Ordinaris Leydse couranten." die van 30 Maart tot 31 Dec. 1686 aldaar op het Rapenburg, drie malen in de week, werden uitgegeven door Daniel van Gaesbeeck. De Heer Mr. W. P. Sautijn Kluit, te Amsterdam, heeft naar aanleiding van deze uiterst zeldzame, misscnien eenige collectie een belangrijk artikel geschreven in den Nederl. Spectator van 15 Junij.
* 's GRAVENHAGE, 18 Junij. Heden namiddag geeft de voorzitter der Tweede Kamer weder een diner aan een derde gedeelte der leden van de Kamer, zullende hij dit aanstaanden Donderdag aan het laatste derde gedeelte der leden aanbieden.
— Aan het ministerie van marine is heden herbesteed het bonwen van eene licht wachterswoning voor het licht,- genaamd de Verklikker, op een duin in den Noordwesthoek van Schouwen. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer P. de Vries te Haamstede, voor ƒ 3812. 's GRAVENHAGE, 18 Junij. Met genoegen vernemen wij, dat onze talentvolle stadgenoot, de Heer W."F. G. Nicolaï, door de keizerlijke tentoonstelling-commissio te Parijs benoemd is tot lid van den jury voor Nederland, van den , bij gelegenheid der wereldtentoonstelling te houden internationalen muziekalen wedstrijd.
— Gisteren heeft hier een 14jarige jongeling de ouderlijke woning verlaten, achterlatende een brief aan zijne ouders, die in zeer gemoedelijken toon geschreven is, en waarbij hij hen verzoekt zich niet ongerust- over hem te maken; dat hij een bestaan gaat zoeken en daarvoor de wereld zou ingaan; dat hij hunne lessen, waarvoor hij dankbaar bleef, niet vergeten zal en later wel iets van zich zal laten hooren. Tot dus verre zijn alle pogingen cm te ontdekken, werwaarts hij zich begeven heeft, vruchteloos gebleven. — P. v. T. in het Lamgroen dreigde de zen morgen in beschonken toestand verkeerende, zijne vrouw met een groot hakmes te zullen dood slaan, waarop eene worsteling volgde. De policie kwam tusschen beiden, maar in plaats yan aan de door deze gegeven vermaningen gehoor te geven, bragt hij aan een dier beambten een slag met gezegd hakmes toe, waarop hij in verzekerde bewaring is genomen en naar de politiewacht overgebragt. ■ (Dagbl.) DELFT, 18 Junij. Door den gemeenteraad is heden met 10 tegen 9 stemmen bepaald, dat de kermis dit jaar zal gehouden worden? In don loop der discussie over dit onderwerp deelde de voorzitter mede, dat eenige der onderteekenaars van de adressen tot afschaffing der kermis, inmiddels de Haagsche kermis druk bezocht hadden. DORDRECHT, 17 Junij. Zaturdag 11. werd in de Harmouie dé jaarlijksche gewestelijke vergadering gehouden van het Nederl. onderwijzers-genootschap, onder voorzitterschap van den Heer J. P. Goedhart. Vele afgevaardigden en leden uit verschillende gemeenten van Zuid- Holland woonden deze bijeenkomst bij. De Heer J. A. van Dijk, uit Leyden, hield eene belangrijke rede, ten onderwerp hebbende: het onderwijs beschouwd uit een staathuishoudkundig oogpunt. Onder de vele punten die stof gaven tot gedachtenwisseling, behoorde ook het wetsvoorstel van Jhr. Mr.-W. M. de Brauw. Algemeen werd door de vergadering de wensch uitgesproken dat het door de Tweede Kamer der Staten-Generaal zou worden .verworpen. Do voorzitter werd verkozen om Zuid-Holland te vertegenwoordigen op de algemeene vergadering , die dit jaar in de eerste helft van Julij to Amsterdam zal gehouden worden. HAARLEM, 18 Junij. Gisteren is op den Stads-Doelen alhier gehouden de negentiende algemeene vergadering der algemeene vereeniging voor bloembollen-cultuur, waarin o. a. is vastgesteld het programma eener tentoonstelling van bloedende bloembolgewassen , enz., gedurende de Kersdagen van 1867 te Haarlem te houden. De vergadering heeft met veel genoegen kennis genomen van het besluit van den gemeenteraad van Haarlem, waarbij voor die tentoonstelling eene som van honderd gulden tot het uitleven van twee gonden medailles beschikbaar is gesteld. Er is besloten de jaarlijksche beurs weder te heuden op den Stads-Doelen, eiken Maandag van 15 Julij tot en met 14 October en wel des ochtends van tien tot twaalf ure. Eindelijk is tot lid van het bestuur, inplaats van den Heer H. Polman Mooij, gekozen de Heer G. van Waveren, te Haarlem, en zijn de aftredende bestuursleden, de Heeren C. G. Voorhelm Schneevoogt en J. Preijdo Jaczn, herkozen. NIEUWEDIEP, 17 Junij. Zr. Ms. fregat met stoomvennogen Adolf Hertog van Nassau, benevens de stoomschepen Curacao en Zoutman zullen met den lsten der volgende maand een exercitietogt doen, dio, naar men meent, slechts 4a 6 weken zal duren; men zon Edinburg aandoen en daar enkele dagen vertoeven; daarna komen die schepen hier in de haven terug. Het stoomschip Metalen Kruis, dat ook een deel der divisie zou uitgemaakt hebben, zou wegens voortdurende lekkage, die men in het drooge dok niet heeft kunnen verbeteren , buiten dienst worden gesteld. UTRECHT, 18 Junij. Naar wij vernemen zal Zaturdag 22 Junij e. k. het admissie-examen, 'voor hen die wenschen toegelaten te worden tot de academische lessen; plaats hebben. * NIJMEGEN, 18 Junij. Gisteren namiddag tusschen 1 en 3 ure ontstond in de gemeente Druten een felle brand, tf aardoor in een korten tp 3 woonhuizen met schuur eene prooi der vlammen-werden. De oorzaak is onbekend. Naar men verneemt is een en ander tegen brandschade verzekerd. „. ■< - HARLINGEN, 17 Juuij. Den 28sten Junij wordt alhier verwacht de eerste stoomboot der Great-Eastern Railway-Company. Deze compagnie heeft veel boven alle andere vooruit, omdat zij beter dan eenige andere ih de gelegenheid is, het vee spoedig naar Londen te voeren. Drie havens zijn , gelijk mèn weet, aangewezen om Friesch vee te ontvangen, waar het 24 uren quarantaine noudt. Vervolgens wordt het naar Londen geëxpedieerd, om aldaar binnen 24 uren te worden geslagt. De stoomboot-maatschappij is tevens spoorweg-maatschappij; weshalve vee door haar uit Harlingen aangevoerd, (bij tijds aan de markt wordt gebragt. GRONINGEN, 18 Junij. Heden middag werden bij de badplaats in de redouten buiten de Heerepoort gevonden de kleederen van een manspersoon, zonder dat men den eigenaar daarvan kon ontdekken. Bij onderzoek is gebleken, dat zn afkomstig waren van den te dezer stede wonenden timmerman M. Oltmans, die, vermoedelijk zich willende baden, door eenig ongeval in de diepte is verdwenen. Men vischt naar het lijk. ZWOLLE, 18 Junij. Eergisteren vermaakten zich eenige kleine boerenjongens in de buurtschap Dieze, door met zoogenaamde pijlbogen te schieten, waarbij beurtlings een hunner belast was om de los I staande schijf, in welks midden zich een rond gat bevindt, van achteren met de,handen vast te honden. Toen dit nu ook gedaan werd door het achtjarig zoontje van den karreman. A. Herbrink, gluurde het-uit nieuwsgierigheid door de opening; maar duur meest hij voor die onvoorzigtigheid boeten, wast wat anders zelden' gebeurde, had nn plaats; het afgeschoten roorwerp ging door de opening-en trof hem in het oog, waardoor het voor altijd weg zal zijn. MIDDELBURG, 17 Junij. In eenejl. Zaturdag gehouden vergadering vaff vennooten der Zeeuwsche maatschappij van stoomvaart is besloten, na bekomen magtiging, de proefneming met bet varen naar Neuzen en vervolgens door het kanaal van Zuid-Beveland naar Rotterdam voorloopig nog drie maanden te verlengen. Het dividend over het afgeloopen jaar is op ƒ23 gulden per aandeel van duizend gulden bepaald. ■* f_
---

