Fransche Post.
PARIJS, 19 Junij. (Part. Corr.) Gisteren is in den ministerraad besloten de zittingen van het Wetgevend Ligchaam, na de aanneming van het budget, tot het begin vin November te verdagen. Het ontwerp op de drukpers, alsmede dat op het regt van vereenteine kunnen dus.nog wacnten en het zal dan een vol jaar geleden*™! sedert de keizerlijke beloften, betreffende grootere staatkundige vÊnheid, werden gedaan. Gisteren heeft het Wetgevend Ligchaam beslist dat do subsidie van wege den staat voor de policie der hoofdstad té verstrekken van 4 op 5 millioen zal worden gebrast Prins Napoleon heeft een bezoek bij den Keizer afgelegd. Bii deze gelegenheid werd door den Prins ter sprake gebragt de moordaanslag op den Czaar, tegen welken hij protesteerde, zoowel in zijnen naam als in dien zijnerl>oolsche vrienden, maar tevens betoogde, lat de bevrijding van Polen toch het einddoel moest blijven. Ik meen te kunnen verzekeren dat deze kwestie tot eene zeer levendige woordenwisseling tusschen den Keizer en zijnen neef heeft aanleiding gegeven. g tot f°IQI kan, k ° melden- dat in het gisteren rondgedeelde ontwerp der begrooting voor 1868, ter ondersteuning der uitgewekenen 200,000 fr. meer wordt <*evraa«-d dan het ™rio? jaar fet schijnt, dat, ten gevolge vaLde lïBLfïAlh&t vlugte mgen uit Spanje en de gebeurtenissen in DuSland 750 Polen meer ten laste van het budget komen ."" /«juiuiuj ste^lfnste^ézoekef'wnv^ A^Tl ™™W™ k de wereldtentoonl^^tS&^^Zt Amerikaansche gezantschap al- Do te Parijs aanwezige Grieksche en andere vlugtelingen (Bulgaren enz.) zijn op.de prefectuur van policie ontboden .^Hun is ten stmfgsté aanbevolen zich bij den mtogt en gedurende het verblijf des Sultans van elke: manifestatie.te onthouden. Na don aanslag op den Keizer van Rusland worden deze personen overigens streng bewaakt. PAPf heelt aan.de Koningin van Spanje, gedurende haar verblijf te Rome, het Quirinaal ter beschikking gesteld. Sedert Karel V heeft geen Spaansche vorst Rome bezocht. Charivari maakt zich heden in eene caricatuur vrolijk over de reiswoede, waardoor de souvereinen zijn. aangetast. De minister van den Keizer van Chma treedt met de portefeuille onder den arm de raadzaal binnen, maar in plaats van den zoon van het Hemelsche 'XJ^-I^VP den tr°? fB PapifV^arop geschreven staat: zoek t? v 'lk ben naar de tentoonstelling vertrokken ™ïie be"#ten uit Mexico luiden nog altijd zeer tegenstrijdig Terwijl rio£ heeft TZJïïf^ïï de, «-&**£?<* transatla^ntischen Ibe b - Lande d l g~t ™n de wijze, waarop hij be- W 7,WSoS n'-TerneT ïfe Tan oe" anderen kant, dat de {iaeS,s^de°^iemet d° +& °* d* <***& Gisteren heeft in het Théatre Francais de algemene repetitie plaats gehad van Victor Hugo's Hernani. Naar Tiet aLe.ueen gevoelen zyn verscheidene plaatsen verouderd en mogt het fok a buiuocStiïït «\h 1 WCl'k Van d°U b°fBlilden dichter A*> d" k v-fesWh L^fw/f1 n!eU',ven Pollti,eken triomf behalen, ik viees toch dat het letterkundig succes zal blijven beneden de verwachtingen der vrienden van Victor Hu»o. oeneaen.üever ler beurze was het gerucht in omloop, dat de Heer Erlanger naar Dlorence was vertrokken, ten einde, met-ter zijde stelling van den verkoop der geestelijke goederen, eenvoudig eene ltaliaansche leening op het getouw te zetten. ë
„„? ? . eene officiële opgave hebbei; de kosten van de Mexicaansche expeditie aan de Fransche schatkist fr. 363,165,000 bedragen; deze ontving van Mexico fr. 61,957,000, zoodat het verlies door de expeditie geledon fr, 301,190,000 beloopt. Daarbij zijn niet in aanmerking genomen de waardevermindering van krijgsmaterieel, welke op 45 millioen. fr. wordt geschat, benevens eenige uitgaven, welke mede maar met uitsluitend, door de genoemde expeditie aan het departement van marine zijn gedaan. Van den anderen kant zijn buiten rekening gelaten. 95,232 obligatiën ten laste van het Mexicaansche keizerrijk, welke in net bezit zijn van de Fransche schatkist. — volgens een.telegram uit Konstantinopel, is het vertrek van den ver-lzelknai' JS' vastSesteld op 21 dezer; Fuad Pacha zal hem v^?^leT1'^dc-1'.teyugroePing van den graaf v. d. Goltz en zijne tegen"!spf.>ken h gezuat doül' den P™s Ton Eeuss' wordt ™w„etJapport Tan Aea lleei- NogentlLaurent pp het drukpersontwerp zal morgen worden ter tafel gebragt. stede 1S Spl' van llet sluiten eener Russische leening te dezer
~ neMPt'f kVn? een sroot feest, dat de keizerlijke commissie vool de tentoonstelling aan de exposanten «al geren na de plegtlg-
heid der uitreiking van de medailles. Dit feest zal bestaan in eene //fete de nuit, iv den Pré Catalan van het Bosch van Boulogne. Voorts is er ook sprake van een ander feest, dat door de exposanten aan den Keizer zal worden aangeboden, terwijl, te beginnen met da maand Julij, in het park der tentoonstelling vermakelijkheden van allerlei aard zullen plaats hebben, zoo als bals, illuminatien, vuurwerken, enz.
— De Heer de Lavalette heeft aan Mad. Olympe Audouard de vergunning geweigerd, om eene door haar geredigeerde letterkundige revue in een politiek dagblad te hervormen; hij beroept zich op den tekst der wet; de vergunning kan slechts aan èen meerderjarigen Franschman verleend worden, die in het genot zijner burgerlijke en staatkundige regten is. n ~,%."PW* deelt onder voorbehoud mede, dat de door generaal tranbaldi afgeleverde bons voor den Romeiuschen opstand reeds eene som beloopen van 350,000 frs. — De Moniteur zegt omtrent de komst der Koningin Isabella te Parijs het volgende: //Het berigt der aanstaande reis van H. K. Majesteit heeft overal in Spanje een uitstekend goeden indruk gemaakt. Dat bezoek kan geene andere dan de zeer heuglijke uitwerking hebben, dat de banden van achting en vriendschap, bestaande tusschen twee groote natiën, die in afkomst, godsdienst en taal verwant zijn, naauwer toegehaald worden." Naar eene opgave van hetzelfde blad zal de doer het Spaansche gouvernement voorgedragen conversie van uitgestelde in gevestigde staatsschuld, door de daaraan verbonden bijpassing, eene som van twee honderd millioen francs in de Spaansche schatkist doen vloeijen en zal de helft dier som voor de gewone staatsuitgaven, de andere helft tot ondersteuning van Spaansche spoorwegondernemingen dienen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Junij.
De Fransche dngbladcn zijn nog altijd bezig met het zoeken naar een antwoord op de vraag: wie heeft het eerst het denkbeeld van afstand van Luxemburg geopperd, Frankrijk of Nederland ? Het was Nederland, beweerde, gelijk men weet, de Fransche minister ter gelegenheid van de eerste interpellatie over deze zaak. Geen wonder dus, dat de officieuse dagbladen al het mogelijke doen, om uit de officiële stukken de bewyzen voor deze stelling op te diepen. Ongelukkig echter pleiten deze officiële stukken en niet het minst de verzekering van lord Stanley voor de meening, dat de Fransche minister zich heeft vergist en de onafhankelijke dagbladen laten niet na dit telkens weder te zeggen. Indien dus, gelijk te verwachten is, deze zaak nogmaals ter sprake komt in het corps législatif, dan zal waarschijnlijk dit punt sterk op den voorgrond worden gebragt en de minister of moeten erkennen, dat hij zich vroeger wat al te stellig heeft uitgelaten, of — hetgeen ons niet onmogelijk toeschijnt — te zijner verdediging de zaak nog verder moeten ophalen dan thans is geschied. Wij twijfelen er min of meer aan, of dit wenschelijk zal zijn. Het heeft eenigzins den schijn of tegelijk met de schriltelijke onderhandelingen ook andere onderhandelingen zijn gevoerd, waarvan het, nu de zaak toch afgeloopen is, beter is, dat zij vooreerst in het vergeetboek gerake. De Patrie en de Ele.ndard ontkennen, dat in Parijs eene conferentie gehouden is, waarop du zaak van Candia ter sprake kwam. Men kan dit laten gelden, maar Engeland en Oostenrijk moeten toch op eene of andere wijze hebben te kennen gegeven, dat zij met het plan der gemeenschappelijke nota niet waren ingenomen. Men zou anders ook hunne namen bij de overhandiging van dit stuk vermeld hebben gezien. Een particulier telegram meldt ons, dat het stuk aanvankelijk gunstig is opgenomen. Fuad Pacha zal het in den ministerraad brengen en dan een antwoord geven.
Er zijn behalve de replieken van de Heeren Wintgens, Insinger, Saaymans Vader en Rochussen slechts twee redevoeringen van nieuwe sprekers, dio meer bijzonder vermelding verdienen, namelijk die van de Heeren Fransen v.d. Putte en na hem van den Heer Pijnappel, beide ter gunste van de^wet. Immers de beide andere nieuwe sprekers, de Heeren de Oasembroot en v. Zinnicq Bergmann, spraken bloot hun afkeurend oordeel uit, vooral, zoo niet uitsluitend, op a/utoriteits gezag. Omdat de Heer Keuchenius gemeend heeft, dat dit ontwerp het gouvernements-cultuurstelsel ten val zou brengen; omdat de liberale partij de wet ondersteunde, zouden zij afstemmen. Vooral de Heer fijnappel heeft dergelijke houding, zoo zeer in strijd met eigen onbevangen onderzoek en overtuiging, sterk gelaakt en er het gevaarlijke van aangewezen juist op grond van de exceptionele politiek des Heeren Keuchenius, die, gelijk bekend is, nergens van eenigen middenweg wil weten en steeds het dilemma stelt: öf cultuurstelsel of geheel vrijen arbeid. Pastte men dit toe op alle andere vraagstukken, dan zou men ook logisch moetefi komen tot de stelling: of onbeperkte monarchie öf republiek en zou voor het constitutionele stelsel, de monarchie door het democratisch beginsel getemperd, — gene plaats meer zijn, evenmin als voor de gemengde school en andere onderwerpen, waar wel degelijk uiterste beginselen moeten geconcilieerd worden. In zoo ver deze rede eene nadere verduidelijking was van hetgeen de spreker vroeger over de politiek van concuiatie had aangevoerd, mag zij als veel meer geslaagd beschouwd worden , omdat er nu eene meer practische gedaante aan werd gegeven en hij ook zelf erkende, dat in absoluten, logischen zih, tegenstrijdige beginselen natuurlijk niet op hot eigen oogenblik en door dezelfde personen en voor dezelfde omstandigheden toepassing konden erlangen. Deze wet kon 'het cultuurstelsel zeer goed intact laten, mits de uitvoering daarop werd ingerigt en de uit te geven woeste gronden buiten het terrein der gouvernements-cultures bleven. Hij vereenigde zich in dat opzigt geheel met het betoog van den Heer 's Jacob, mede voorstander dezer wet.
De Heer Fransen van de Putte nam uit de gisteren weder op nieuw gebleken verbolgenheid der conservatieve fractie (repliek van oen Heer Wintgens en strafpredikatie tegen het ministerie) gereede aanleiding, om te doen uitkomen, dat het verzaken van beginselen, liet regeren met do beginselen dor tegenpartij, geen voorbijgaand en op zich zelf staand verschijnsel is, maar dat dit behoort tot den aard, het wezen, het karakter en de practijk der conservatieve partij. Dat lag open en bloot iv onze parlementaire geschiedenis; dat is gebleken bij zoo menige wetsvoordragt van conservatieve zijde voorgedragen (o. a. de afschaffing van het gemaal en de onderwijswet, de wetsvoordragt nopens de beetwortelfabrieken),dat is inhaerent aan het conservatief regeringsbeleid. Reeds in de Eerste Kamer had de Hr. Mijer aan den Hr. v. Twist en in de Tweede Kamer aan den Hr. v. Heukelom te gemoet gevoerd, dat hij immers alles deed wat zijn voorganger had gewenscht, misschien met eene enkele uitzondering. En inderdaad, is niet deze zelfde wet door den Heer Mijer uit de cultuurwet van den Heer Fransen van de Putte overgenomen, maar buiten het betere verband van gelijktijdige regeling der gouvernoments-cultures en van de kwestie van den grondeigendom of het bezitregt van den inlander op den bebouwden grond en de wettelijke regeling of bevestiging van hetgeen daarbuiten staatsdomein was? fl.-t ontwerp zelf keurde hij, ofschoon het slechts een fragment van regeling en oplossing der koloniale kwestie was, goed, doch waarschuwde tegen overdrijving, zoowel in de vergrooting als in de verkleining van de vermoedelijke uitwerking dezer wet. Onbegrijpelijk is de houding der conservatieve oppositie. Wil men aan den inlander het eigendomsregt toekennen van den grond, dan heette het • neen, de souverein is eigenaar en beschikker. Wil men het regt van beschikking des souvereins, gelijk bij dat wetsontwerp regelen dan heet het wederom: neen, de inlander is eigenaar: hii maf van ziin eigendom met ontzet worden. Toen hij de cultuurwet d°e particuliere landbouw-ondernemingen zouden geregeld worden, zeide men: neen, daarvoor dient net terrein der woeste gronden. Nu men de woeste gronden aan de particuliere nijverheid ter ontginning wil geven, heet het wederom: dat is de ondergang van het cultuurstelsel en van Java, en tetw^jl het, volgens het voorloopig ven!»*» de groots meerderheid voor de uitgifte van woeste gronden In erfpacht was, gaat nu de een voor en de andere na door den wind. Hij is overigens niet van de meening des Heeren Keuchenius, dat dit ontwerp de gouvernements-cultures zou dooden, want sedert 1838 zijn groote uitgestrektheden woeste grond, midden tusschen de gouvernenients kofhj- en suikercultuur, in huur uitgegeven en in 1858 heeft de Heer Rochussen de expirerende contracten voor 20 jaren verlengd. Er is daardoor geene schade hoegenaamd aan de gouvernements-cultures toegebragt en hij vraagt aan alle specialiteiten één voorbeeld van benadeeling. Wij kunnen niet verder in de details treden, maar gelooven dat do kalme beschouwing van den Heer v. d. Putte, ook door denHeer Rochussen gewaardeerd, teregt tot uitgangspunt had: I°. er heerscht overdrijving beiderzijds en 2°. de conservatieven kunnen niet anders regeren dan met toepassing (zij het dan ook hortend en stootend) van de liberale beginselen ook op koloniaal gebied. Heden voortzetting.
Bij de overweging, in de afdeelingen der Tweede Kamer, van het wetsontwerp tot wijziging en verhooging van Hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor 1867 (kosten voor militaire detachementen) werden de maatregelen, die in den laatsten tijd tot uitreeijing der veeziekte genomen zijn, in alle afdeelingen ter sprake gebragt. In de eerste plaats had men inlichtingen verlangd omtrent de uitkomst van den maatregel van afmaking, die, naar men meende, in zoo uitgebreiden zin niet was toegepast als de wetgever verlangd had. — Ook wenschte men ingelicht te worden omtrent het onlangs gebeurde in de gemeente Schopnrewoerd. In meer dan eene afdeeling werden voorts bezwaren geopperd tegen de wijze waarop de lijn van afsluiting laatstelijk is verlegd. Daarbij zijn in sommige streken, met name in de prov. Utrecht, de plaatselijke omstandigheden niet genoegzaam in 't oog gehouden. Niet minder missen, naar veler mee Hing, de genomen maatregelen gedeeltelijk hunne uitwerking door de groote menigte der dispensaticn van het verbod ora vee over do lijn van afsluiting te vervoeren. Ook ten aanzien dier dispensatien wenschte men nader ingelicht te worden. In het Regeringsantwoord op het Verslag, waarin de vermelde opmerkingen zijn opgenomen, wordt de tegenwoordige stand der veeziekte, overeenkomstig de door de Sfante-Courant medegedeelde cijfers, geresumeerd. De Regering vervolgt dan aldus: //Do. tegenwoordige toestand geeft grond om te hopen dat de inspanning, waarmede de veepest bestreden wordt, onder Hoogeren zegen, tot eene gewenschte bevrijding van die ramp zal leiden. »Tegen het geven van inlichting omtrent sommige handelingen der Regering, waartegen bedenkingen zijn aangevoerd, bestaat geen bezwaar.
«Het is waar dat in de wekelijksche opgaven betreffende de veeziekte in Zuidholland niet is vermeld, dat er gezonde en verdachte runderea zijn afgemaakt; de gevolgtrekking daaruit gemaakt, dat dit-niet zou zij» geschied, is echter onjuist. Sedert het begin der uitvoering van de wet van 19 April 1867 {SM. r°. 30) zyn, behalve de aaßgetaste runderen, tot 25 Mei afgemaakt in Zuidholland 1016, in Utrecht 69 en tot 18 Mei in Gelderland 92, in Noorholland 74 en in Noordbrabant 1 runderen.
//De geregtelijke instructie omtrent het bedroevende voorval te Schoonrewoerd is nog niet afgeloopen. Uitvoerige mededeelingen daaromtrent schijnen daarom thans minder voegzaara. Volgens de ontvangen berigten is zoowel door den burgemeester als door de militairen met kalmte en beleid gehandeld en zijn de wapenen gebruikt toen het gebleken was, dat andere middelen om het verzet togen de openbare magt te overwinnen, vruchteloos waren. Wanneer op het terrein cavallerie aanwezig ware geweest, zou deze ongetwijfeld eene charge hebben gedaan; maar er was infanterie, en deze moest het geweer gebruiken. »Men vergete niet dat troepen moesten worden gereqnireerd uit Gorinchem, het naastbij zijnde garnizoen, waar geen cavallerie ligt. //Wat de lijn vau afsluiting betreft, merke men op, dat thans meer nog dan vroeger, het leggen der lijn over de meest geschikte terreinen moeijelijk is. en dat over de geschiktheid van iedere lijn even zoo vele opinien zijn, als strijdige belangen daarbij betrokken. In streken, die sedert eonigen tijd van de ziekte bevrijd zijn, verlangt men inkrimping der lijn, voor zoover dit zonder gevaar kan geschieden, wordt aan dit billijk verlangen gevolg gegeven en de lijn verlegd haar mate daartegen geen bezwaar bestaat. //Het advies van de militaire autoriteit wordt daarbij steeds inge wons en. /-Dat de verlegging der lijn, welke in het verslag bedoeld wordt, op sommige punten minder doeltreffend was, wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken toegegeven, met opmerking echter, dat hy zelf die lijn, blijkens de beschikking, medegedeeld m de Staatscourant van 11 Mei jl., als eene roorloupige beschouwde, en haar bij beschikking van 23 Mei, opgenomen in de Stuats-Courant van 28 en 27 Mei, wijzigde. //De geruchten omtrent verleende dispensatien tot vervoer van vee over de lijn zijn of onjuist óf overdreven. Vergunning tot vervoer van vee over de lijn van afsluiting is slechts in enkele gevallen gegeven. «Dit had bijv. plaats bij verhuizing, nadat vooraf was onderzocht, of de adressant werkelijk eene boerderij had gekocht of gehuurd, of wanneer tusschen den stal van den adressant en zijne weide de lijn van afsluiting getrokken was. Een paar malen is vergunning gegeven, om enkele stuks als hersteld gemerkt vee over de l(jn te vervoeren. Wel zijn er vele dispensatien van anderen aard gegeten, tot vervoer van mest of wol of gedroogde huiden, maar steeds na behoorlijk onderzoek en wanneer bleek, dat tegen dat vervoer geene bedenking bestond. «Qeheele opheffing der afsluitingslijn is voor alsnog niet raadzaam te achten, zoolang men het kwaad niet overal meer meester is.
«Aan de trapsgewijze inkrimping naar mate meer streken van de jdekte bevrijd worden, moet de voorkeur gegeven worden. //ïüzonderheid wordt zeer veel tijd en zorg besteed aan de desinfectie ran stallen en andere plaatsen, waar de veepest geheerscht heeft. Een vrij talrijk personeel is met dezen arbeid en met de veeinspectie in bezochte strekïn belast." Aan het slot harer memorie deelt de regering mede, dat de vroefer toegezegde suppletoire wet op de middelen gereed ligt, om naar en Raad van State verzonden te worden.
Het in de zitting der Tweede Kamer van heden ingekomen wetsontwerp tet verhooging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbeprooting voor 1867, strekt om eene som van ƒ 360,000 beschikbaar te stellen t I°. voor het veranderen van een getal van 30,000 getrokken geweyep (model n°. 1) tot achterlaadgeweren, met inbegrip van de kosten van transport, assurantie, enz., a / 11.40 per stuk; f 342,000; en 2°. voer hét herstellen van kleine gebreken, het aanbrengen van nieuwe hanen aan de onde geweren, alsmede het vernieuwen van tuimelaars f 18,000. Deze transformatie zal nog plaats hebben in afwachting van de keuze van een goed stelsel van achterlaadgeweer. Daar de Nederl. fabrieken nog bezig zijn met de verwerking der vroeger tet transformatie bestelde geweren, zullen de nieuw te hervormen worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Clarc en Rhode te Birmingham, met dien verstande, dat reeds op 15 September a.s. 6000 stuks zullen zijn afgeleverd en dit maandelijks met een gelijk of grooter getal zal worden vervolgd.
De rekening ovar 1866 wegens het vernieuwingsfonds voor spaerstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven, sluit met een batig saldo van/ 10,892.19] aan specie en ƒ4,800 aan 3 pCts. Nationale Schuld, hebbende de geldelijke uitgaaf in het vorige jaar bedragen ƒ3,173.09], terwijl de geldelpe ontvangst beliep ƒ 14,066.19.
Ook bij de discussien in de Tweede Kamer over het ontwerp van wet op de uitgifte vau woeste gronden in erfpacht, speelt in ac bestrijding door do ultra-conservatieven do grootste rol het argument: dat de staat als souverein geene beschikking zon hebben over den grond. Wij hebben er reeds vroeger op gewezen, dat dit argument evenzeer k-ao gelden tegen het stelsel der ultra-conservatieven, om de fouvcrnerateeis-cultures, berustende op doorgaande beschikking over en grond, te handhaven, laat staan uit te breiden. Toen de Graaf van den Bosch het cultuurstelsel invoerde, werd dan ook door verschillende Indische specialiteiten het bezwaar geopperd, dat de gronden behoorden aan de inlanders en dat bij gevolg het gouvernement daarover niet mogt beschikken. En toen de Heer Sloet tot Oldhuis een voorstel deed tot verkeop van gronden op Java ter tegemoetkoming in den nood der Nederlandsche schatkist, werd het argument, dat de staat geen eigenaar was, zeer sterk geëxploiteerd. Het is dus een argument, dat heen en weer gekaatst kan worden en dus bjj geene der partijen zwaar wegen mag, ii». * 1 ook van ultra-conservatieve zijde In bet debat bezwaar gemaakt tegen de toelating van Chinezen tot de pacht van woeste ' e/ondon, op grond dat de'; Chinezen een gevaarlijk element in Indie *ou knnnen aangevoerd worden, dat na de inroermg van het cuiwtelsel ook gouvernementscontracten gegeven zyn-aan Chinezen Waimeer M Chinezen niet te gevaarlijk waren om aan het hoofd van smker-etaWUsementen vin het gon- TWnement te staan, kan hun zeker ook veilig t ontginningen Wösste gronden vrorden toegestaan. B uw *uuin« van De argumentatie der ultra-conservatieven komt eigenlijk hierop neer: al wat de conservatieven doen, is goed; al wat de liberalen doen, is kwaad. Beschikking over don grond, exploitatie der bevolking , toelating van Chinezen, dit alles is volkomen geoorloofd en behoorlijk, wanneer het in de conservatieve kraam te pas komt, maar het is ongeoorloofd on afkeurenswaardig, als het strekt om het stelsel der liberalen toe te passen. ;Tegen dergelijke argumentatie valt niet te redeneren en er zijn ook geen redeneringen toe noodig, om haar te ontzenuwen. Zij ontlenuwt zich zelve.
Z. M. heeft eervol ontslagen M. A. M. W. Idzerda, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Sloten in Friesland; voorts bij hot ministerie van oorlog de commiesen W. G. F. Bernard en M. A. Nabal, behoudens hunne aanspraak op pensioen; en benoemd tot commies den adj.-commies P. W. Nieuwland; tot adj.-commies den schrijver lstekl.J. A.Klobbie en den schrijver 2de kl. P.B. Ross.
De Heer F. M. Schmolck, notaris te 's Gravenhage, is door den Koning-Groothertog benoemd tot officier van de orde der Eikenkroon.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 17 dezer is aan P. B. Visser en C°. te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst voor zoo veel de rivieren enkanalen der provincie Noord-Brabant betreft.
Na vergelijkend examen zijn bij het departement van koloniën, met ingang van 1 Julij 1867, tot tweede klerken benoemd: J. Alma, J.B. Corporaal, L. van Hamburg, allen te 's Gravenhage, H. C. Klinkenberg te Voorburg en G. W. H. van der Meer de Walcheren to Delft.
De luit. ter zeo lste kl. F. Luteyn, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd op de kanonnoerboot N°. 3; en de luit. ter zee lste kl. J. J. Boelen, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en op 15 dezer van daar in Nederland teruggekeerd, zijn op non-activiteit gebragt.
In hare vergadering van gisteren avond heeft de kicsvereeniging Burgerr ligt alliier de volgende candidaten gesteld: Voor de provinciale staten den Heer J. F. Broms; voor den gemeenteraad de Heeren A. van Assen, Mr. C. D. Asser, Mr. C. A. Crommelin, Mr. C. Fock, Dr. C. E. Heynsius, S. W. Josephus Jitta, G. H. Kuiper, Mr. H. J. van Lennep, Mr. F. G. R. H. van Lilaar, N. Tetterode, A. J. H. van dor Toorn, Mr. Abr. de Vries en J. Coninek Westenberg.
Gisteren hebben de diamantslijpers der diamantslijporij-maatschappij de werkzaamheden op de fabrieken dier maatschappij hervat, nadat hun van eene zijde,. vvelke het eene beleediging zou zijn te wantrouwen , het vooruitzigt is geopend geworden, dat hunne positie èn door de maatschappij èn door de juweliers spoedig zal worden verbsterd. (W.v.lsr.)
In ons verslag van de 21ste Algemeene Vergadering der Ned. Maatschappij tot Bevordering der Pharmacie, te Rotterdam gehouden (zie A. 11. B. van gisteren) komt eene kleine misstelling voor. De Heer Dr. J. E. de Vrjj woont te 's Gravenhage en de Heer A. H. Walter te Amsterdam.
Op Maandag 15 Julij e. k. zal de 9de jaarlijksche vergadering der Vereeniging van Instituteurs in Nederland te Utrecht worden gehouden en , na het behandelen van eenige huishoudelijke punten, gedachten wisseling plaats hebben over .verschillende onderwerpen, belangrijk voor het onderwijs en den onderwijzer.
De rede, waarmede de Prins Stedehouder den 18den dezer de buitengewone zitting der Stenden van het groothertogdom Luxemburg heeft geopend, luidt als volgt: /Mijne heeren. Het Londensche verdrag heeft het noodzakelijk gemaakt n tot eene buitengewone zitting op te roepen. Sedert de ontbinding van den Duitschen Bond was de politieke gesteldheid van het groothertogdom Luxemburg onzeker. Bij de bedenkelijke verwikkelingen , welke op het punt waren van uit die gesteldheid van het groothertogdom te ontstaan, heeft Z. M. de Koning-Groothertog, in zijne levendige zucht om den vrede voor Europa te behouden en om do belangen zijner Luxemburgsche onderdanen in veiligheid to stellen, zich gewend tot de groote mogendheden, die, door hare gevolmagtigden te Londen vertegenwoordigd, zijne roepstem edelmoedig hebben beantwoord met het sluiteu van het verdrag van 11 Mei. Dat verdrag is eene gelukkige gebeurtenis voor het groothertogdom on een ondorpand van vrede voor Europa. Het bezegelt uwe onafhankelijkheid en uw zelfstandig beheer; het verzekert uwe commerciële vrijheid; het beantwoordt aan de wenschen der getrouwe bevolkingen van Luxemburg. Dat die gewigtige schikking bij u, de vertegenwoordigers des lands, eene gunstige beoordeeling vindt, lijdt bij mij gjeenen twijfel. De veranderingen in de grondwet te maken, om haar in overeenstemming te brengen met het nieuwe tijdvak, hetwelk gij intreedt, zullen u zoodra mogelijk door het gouvernement voorgedragen wórden. Gedurende cic crisis, die wij nu laatstelijk zijn doorgekomen, hebt gij getoond gehecht to zijn aan uwen souverein en aan uwland. Ik heb hoop,dat gij dien weg zult blijven bewandelen,en voortaan in de vaste overtuiging, dat uwe toekomst in uwe handen ligt, uwe krachtsinspanning zult rigten op een gemeenschappelijk doel: het geluk en den bloei van uw dierbaar vaderland. De Goddelijke Voorzienigheid schenke hare. voorlichting bij uwe beraadslagingen. Inden naam van Zijne Majesteit den . Koning-Groothertog verklaar ik uwe buitengewone zitting geopend."
Volgens ontvangen particulier berigt uit Curacao, zoude Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Marie, den lsten Junij jl. repatriëren.
* SCHEVENINGEN, 20 Junij. Gisteren zeilden voorbij Scheveningen in het gezigt van den wal de drie loggerschepen, toebehoorende aan de reederij de Toekomst, onder directie van den Heer A. E. Maas. Die schepen, waarvan er een te Boulogne in Frankrijk en twee te Vlaardingen zijn gebouwd, varen met drie masten en bijzonder tuig; zij zijn bestemd en uitgerust ter haringvisschorij. De eerste proeve hier te lande om die soort van schepen voor deze visschorij te bezigen , werd verleden jaar door gemelde reederij genomen en levert zeer voldoende resultaten op. Thans heeft de Heer M. Parser het voorbeeld van den Heer Maas gevolgd. Die heer wil echter beproeven of men voor deze vaart ook kleinere soortgelijke schepen zou kunnen bezigen en heeft daartoe aangekocht een tweemast sculbscheepje, ter grootte van 40 ton. Zijn wij wol onderrigt dan heeft de bemanning van dat vaartuig in last een der drie loggerschepen zelfs tot in de noordelijke streken te volgen. In verband met deze proeven herinnert men zich, dat verleden jaar het loggerschip, te Boulogne gebouwd, en door den Heer.Maas ih de vaart gebragt, zes reizen zijn gedaan met eene "bemanning deels uit Scheveningers, deels uit Vlaardingers bestaande. De voordeeion zoowel voor de reederij als voor de bemanning behaald, waren, zoo als ook uit het verslag van den staat der nijverheid van 's Hage en Scheveningen blijkt, uitlokkend genoeg om met de ondernemiug, zelfs op grootere schaal, voort te gaan. * ROTÏERDAM, 20 Junij. De verzending van nieuwe aardappelen uit het Westland naar Engeland, is in de beide vorige da<*en zeer uitgebreid geweest; men schat het getal der naar verschillende plaatsen verscheepte op p. m. 20.000 half muds manden; niettegenstaande deze groote hoeveelheid ondervindt men nog geene vermindering of vertraging in den geregelden aanvoer voor de verschillende markten in ons land, welke integendeel steeds meer en meer worden voorzien van deze aardvrucht, terwijl dagelijks de prijzen, die ook in Engeland en Schotland dalende zijn, minder worden genoteerd. ROTTERDAM, 20 Junij. De regtbank alhier deed heden uitspraak in de zaak van J. W. C. v. A. van Capelle a/d. IJssel. Bij dat vonnis is als bewezen aangenomen, dat de beklaagde tijdens het bezigen der woorden niet beschonken is geweest, en alzoo de wetenschap had van de uitdrukkingen, die nij bezigde; — de regtbank overwoog echter, dat de wet van 1830 een boosaardig» wil om te beleedigen vordert; dat in deze niet gebleken is van boosaardig opzet om Z. M, Koning Willem 111 te beleedigen, weshalve de beklaagde van dit teit is vrijgesproken. Aan het hem mede ten laste gelegde beleedigen van den burgemeester is beklaagde schuldig verklaard en to dié}- zako veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand en in de kosten.
Terzelfde teregtzitting stond zekere J. M. v. JC. teregt, een meisje, 14 jaren oud, dat op eene eenigzins bijzondere wijze zich van eens anders eigendom had meester gemaakt. Op de kamer van een harer buren had zij namelijk een kleedingstuk opgemerkt, dat zij zich wilde toeoigenen. Daar de deur 'gesloten was, was zij door het dakvenster van de woning harer ouders op het dak geklommen en had zich langs dezen weg begeven naar een ander dakvenster, waardoor zjj in ac bewuste kamer teregt kwam, waar zij een aldaar hangende japon wegnam en toen op dezelfde wijze terugkeerde, om deze japon, gewikkeld in een doek, die haar evenmin toebehoorde.,, te beleenen en de opbrengst daarvan aan snuisterijen en snoeperijen te besteden. Dit alles is met de meeste behendigheid geschied. Voor dat de heer officier zijn requisitoir nam, sprak de voorzitter de beklaagde op ernstige, gemoedelijke wijze toe en bragt haar hot misdadige van hare daad onder het oog, waarover de beklaagde zeer aangedaan werd. Het requisitoir strekte tot veroordeeling in eene gevangenisstraf ?»» twintig maanden. De uitspraak is bepaald op 25 dezer. ♦-LEYDEN, 21 Junij. Heden is alliier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Hr. J. J. Bos geboren te Amsterdam,na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: Bijdrage tot de kennis der Glycogenese bij den Diabetes Mellitus. * HOORN, 19 Junij. Te Avenhorn. heeft gisteren oen felle brand bij eenen verwer gewoed, waardoor eenige huizen in de asch gelegd zijn. De oorzaak van den brand is alsnog onbekend. Weinig is er gered. § ALKMAAR, 20 Jnnij. Gisteren is bij eenparig besluit der aanwezigen in deze stad opgerigt eene afdeeling «Alkmaar en omstreken" der maatschappij: Tot Nut van den Javaan; aanvankelijk telt zij reeds 51 leden, waarvan 12 in omliggende gemeenten. Tot haar voorloopig bestuur verkoos de afdeeling de Heeren B. G. de Vries van Heyst, H. J. Ansingh Bz. en Mr. P. van Bemmelen. * UTRECHT, 20 Jnnij. In de heden gehouden vergadering heeft de gemeenteraad besloten tot het in gebruik geven aan het rijk ten behoeve der hoogeschool, van het gebouw, vroeger door het kantongeregt en de bureaux van policie geoccupeerd geweest, waardoor in eene reeds lang gevoelde behoefte aan meerdere localiteit zal worden voorzien. UTRECHT, 20 Junij. Heden namiddag hoorde men hier eensklar* het brandalarm. Het bleek spoedig dat de brand was in den Wijden Doelen bij de Tolsteeg-barrière, in een schuur, die dan ook grootendeels is afgebrand. Door de hulp van een paar spuiten mogt men er in slagen de omliggende woningen voor het vuur te beveiligen. Wat de oorzaak van den brand was is ons niet ter oore gekomen. — Heden is aan de hoogeschool alhier tot doctor in de beide regten gepromoveerd de Heer J. N. van Hall, na verdediging van stellingen. — Heden avond werd door het corps kweekelingen van het militaire hospitaal eene serenade gebragt aan den Heer Dr. J. J. Sas, inspecteurgeneraal van de geneeskundige dienst. * UTRECHT, 21 Junij. Aan onze hoogeschool werd heden tot doctor in de letteren bevorderd de Heer G. A. Hulsebos (van Utrecht), na openbare verdediging eener //disputatio antiquaria inauguralis de educatione et institutione apud Romonos." VELDDRIEL, 18 Junij. Eenige dagen geleden waren in den laten avond twee arbeiders met een schepnet aan het visschen in eene breede sloot. Terwijl zij met dien arbeid bezig waren, verscheen een veldwachter, die hun naar hun permissiobillet vroeg. Dat heb ik niet bij mij; het ligt thuis; ik zal het u laten zien, als gij met mij wilt medegaan, antwoordde oen der twee visschers, doch op^een toon, waaruit de veldwachter kon opmaken, dat de zaak niet rigtig was; hij zeide dus: in naam des Konings Wat! riep de ander, di» tot nu toe gezwegen had, in naam des Konings za 'k ie 's in de sloot douwen; en het woord bij de daad voegende, wierp hij den armen man in de modderige sloot en sloeg hem herhaalde malen met het ■vischnet op het hoofd. Nu verliet omstreeks denzelfden tijd een jongeling in beschonken toestand een nabij gelegen herberg en sukkelde voort in dë rigting van de sloot; de arbeiders bevreesd geworden, namen de vlugt en lietenden veldwachter aan zijn lot over, die geen ander vooruitzigt had dan te verdrinken, want de jongeling viel, na eenige schreden gedaan te hebben, tegen den grond. Gelukkig dat de kastelein, ongerust hoe het met den jongeling zou afloopen, hem na een wijl achter opging en den veldwachter bemerkte; hij trok hem uit de sloot en vernam wat er gebeurd was. De veldwachter kent de arbeiders niet en is alleen in staat van den eeneneene persoonsbeschrijving te geven, die evenwel waarschijnlijk tot ontdekking leiden zal. De justitie doet ijverig onderzoek. * LEEUWARDEN, 19 Junij. Wij vernemen, dat de jaarlijksche algemeene vergadering van de. broederschap van candidaat-notarissen in Nederland alhier zal worden gohouden den 19den Augustus e. k. — Eenige weken, geleden had alhier de aanbesteding plaats van den aanleg van een kunstweg door de gemeenten Leeuwarden, Leeuwarderadeel en Tietjerksteradeel, waarvan de aannemer werd zekere v. d. P. te Oosterlitténs. Hij stelde twee personen tot borgen, die beide mede het proces-verbaal onderteekenden. Dezer dagen is echter gebleken, dat door een dier personen daarbij, in overleg met den aannemer, eene valsche handteekening is gemaakt. Hij had zich namelijk voor een ander solied persoon uitgegeven en diens handteekening onder het stuk gesteld. De weinig geaccrediteerde aannemer schijnt g eene twee goede borgen te hebben kunnen verkrijgen en had zien nu op de gemelde wijze gered. Beide personen zijn gearresteerd en heden alhier reeds door den regter-commissaris verhoord. GRONINGEN, 19 Junij. Tot doctor in de geneeskunde is heden aan onze hoogeschool bevorderd de Heer A. van Kleifens, geboren te Dokkum, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over: //onderzoekingen aangaande de benedenste grens der longen bij den gezonden mensch, bRONINGEN, 20 Junij. Gisteren stonden voor het gerogtshof alhier teregt de personen van Ida V., vrouw van (i. 8., oud 27 jaren, winkelierster, wonende te Kroddeburen, gemeente ten Post en J. H., wed. V., moeder van eerstgenoemde, oud 61 jaren, dagloonster, wonende te Ten Boer, beschuldigd de eerste van diefstal met geweldoefening, welke sporen van kwetsing en kneuzing heeft achtergelaten , en de tweede van medepligtigheid aan dien diefstal. De feiten, waarop deze beschuldiging gegrond is, komen hoofdzakelijk op het volgende neder: In den morgen van den 7den Januarij 11. verzocht de eerste beklaagde de koepvronw Catharina Helder, die met eene gebrekkige zuster te Ten Post woonde, des avonds met een pak manufacturen ten haren huize te Kroddeburen te willen komen. Toen nu hieraan gevolg gegeven was, verliet die beklaagde hare woning en begaf zich naar die van de zusters Helder. Zich eerst overtuigd hebbende, dat de gebrekkige zuster Jantje alleen te huis was, vroeg zij haar den kouseband te willen opbinden, en terwijl deze zich daartoe bukte, greep de beklaagde haar plotseling met geweld aan en sloeg haar een Doezelaar over het hoofd, dien zij' met een band om den hals vastbond. Bij de hierop gevolgde worsteling sloeg de mishandelde de beklaagde haar slagtoffer op allerlei wijzen, waardoor deze uit- en inwendig verwond, in bewusteloozen toestand geraakte en zoo op den grond bleef liggen. De beschuldigde heeft vervolgens uit eene secretaire arglistig een laadje met ƒ 123.50 aan geld en verder uit den winkel eenige stukken manufacturen weggenomen , welke ontvreemding is geschied met voorkennis van de tweede beklaagde, gelijk uit onderscheidene bijzonderheden is gebleken. In deze zaak werden 21 getuigen gehoord. Nadat dit getuigenverhoor was afgeloopen en de Deschuldigden ondervraagd waren, werd de verdere behandeling der zaak uitgesteld tot heden ochtend ten 11 uro. Heden ochtend is de behandeling der zaak voortgezet. Na uiteenzetting der bezwaren requireerde de procureur-generaal de schuldigverklaring van de beschuldigden aan de haar tea laste gelegde feiten en hare veroordeeling deswege ieder tot 7 jaren tnchthuisstraf, waarna door de Heeren Mr. H. do Ranitz en M. G. I" Jorissen de verdediging van do beschuldigden werd voorgedragen. De uitspraak van het arrest is bepaald op 26 dezer. MEPPEL, 19 Junij. Ofschoon in de couranten reeds bij herhaling te lezen is geweest, dat de spoorweglijn Zwolle-Meppol tégen Juli) of Augustus e. k- voor het publiek verkeer geopend zal worden, kan, van hier ten stelligste verzekerd worden, dat dit wel tot de vroomste aller wenschen zal behooren. Wel nadert die lijn hare voltooijng» maar deze is niet vóór het laatst van 1867 te verwachten. 's HERTOGENBOSCH, 19 Junij. De zaak van den staat contra den Heer Jhr. Martini, tot geregtelijke onteigening van gronden voor den spoorweg Boxtel—'sßosch, is, naar men vernoemt, in der minne geschikt. De aannemer kan nu doorwerken tot in don polder het Boschveld en May en de kunstwerken aanleggen. BREDA, 19 Junij, Het schijnt thans zeker te zijn, dat Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden het XXlste Ned. Landhuishoudkundi<* congres hier zal bywoncn. De optogt, voorstellende den intogt van prins Maurits binnen Breda op 4 Maart 1590. die a. s. Dingsdag zal plaats hebben, belooft allerprachtigst te zallen zijn. * TILBURG, 20 Junij. In den vroegen morgen van heden is "> de wijk Berkdijk alhier brand ontstaan aan de huizing van Adr. Sp3P^ (bestaande in 4 burgorwoningen, doch op dat oogenblik slechts door 3 gezinnen bewoond), die ondanks cic spoedig aangebragte hulp 88* heel is in de asch gelegd en waarbij een schaap, een varken on een geit zijn omgekomen. Het gebouw en de meubelen zyn tegen brouaschade verzekerd. De oorzaak van den brand is tot dusverre onbekend§ STEENBERGEN, 20 Junü. Eergisteren heeft hier eene haradr averij plaats gehad in drie afdeelingen: 1 gemeente-, 2provinciai en 3 rijkgharddrayerö. Aan de eerste hebben deelgenomen 8 paarden. De lste prijs, een gouden cylinder-horologie, werd behaald door o zwarte min Frits, bereden door den Heer A. Roeijers: de WWPjrJ een zilveren tafelschel, door de bruine merrie Madame, pereden am den Heer C. Roeijers Czn. (beide paarden behoorende aan den tte¥* C. Roeijers). _ Aan de provinciale harddraverij hebben deelgenomen zes P 88™!"' De lste prijs, een compleet tilburrytuig, werd behaald door de zwaric ruin Frits, bereden door den Heer A. Roeijers; de premie, een z" veren sigarenkoker, door de bruine ruin Calypso, bereden door *« Aan'de rijksharddraverij namen deal 8 paarden. Delsteprfrveene fraaije vergulde pendule met candelabres, werd behaald door de zwaï merrie de Wisse, bereden door den Heer P. van Santen; de picnM* een- zilveren tabakscomfoor, door do zwarte min Matador, Dereac door den Heer P. H. Froraberg Jr.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Junij. De Keizer wordt heden uit Ischl hier terugverwacht. • - 6
~~ Het gevolg des Keizers, wanneer hij zich naar Parijs zal beo-e- Ven, zal bestaan uit 60 personen. °
~- Voor prins Humbert van Italie zijn in het paleis de voormalige Vertrekken der Keizerin in gereedheid gebragt. . ~ J*. ]eden tor linkerzijde van den Honga'arschen Landdag heboen besloten aan de Kamer het voorstel te doen, dat de Landdag een besluit neme betreffende de verzorging der voormalige Honveds. ue Landdag zal Zaturdag worden verdaagd.
BERLIJN, 20 Junij (des Ochtends). Het berigt, dat graaf von BisuiarcK zich naar \ichy zal begeven tot het gebruiken der baden, «omt door de Prov. Corr: tegengesproken. — Nog voortdurend houdt de handel .in Pruisen zich bezig met de *westie aangaande de opheffing der betrekking van beëedigd makelaar; «et departement van koophandel wacht nog slechts op eenige rapporten om m deze zaak tot afdoening te komen. Tot nog toe heeft de meererheid der handelsorganen zich bepaaldelijk tegen het behoud dier betrekking verklaard. — In Oldenburg zullen eerlang dé onderhandelingen geopend worden over eene met Pruisen te sluiten militaire conventie. mnTvf"-!,Br"DS.w,«k z/} de landdag op 25 dezer weder vergaderen, niaai hij heeft zich met de bondsconstit.itic niet bezig te houden, daar jg «rnnswijkscbe afgevaardigden tot het nemen van besluit naar fu„T fal'en gezonden. Zoodat de onder hunne medewerking tot StÖowd™ ° T°°r m als regtens bestaande — Men beweert, dat Koningin Maria van Hanover, in weerwil van den wensch van haren gemaal. Marienburg zal ve.-laten. —- .Te Hanover zullen eerstdaags onder voorzitting van denminister van binnenl. zaken conferentien worden gehouden om over de nieuwe .regeling van den staat van zaken in die provincie te beraadslagen. Verti-euwde personen uit Hanover zullen ter bijwoning worden opgeroepen. ** — Het IJslandsehe Altthing heeft in een adres den wensch uitf™' > tot een ontwerp-constitntio worde ingediend, waarbij aan «e IJslander* dezelfde regten worden toegekend als aan de overige Ueensche onderdanen. Lene koninklijke bekendmaking heeft de volvulling van dien wensch toegezegd. — Be Correspondance-Russe opent hare beschouwingen met dankbar te wijzen op de gelukkige afwending van het levensgevaar, waarin de Czaar te Parijs heeft bloot-gestaan. //Het eerste telegram "zégt bet i) ad „had ons diep geschokt. Het scheen ons toe eene geJrochtelijke paat te zijn, dat de 1-rausche natie, zoo edelaawig in de schitterende gastvrijheid, die zij den vreemdelingen aanbiedt en met zulk een regtinatigen trots vervuld over het bezoek, dat de souvereiuen a-m hare hoofdstad brengen, eenen moordenaar zou hebben opgeleverd. Sommige iTanschen kunnen onregtvaardig wazen, omdat zij bevooroordeeld en Kwalyk onderrigt zijn; maar, ondanks verschillen van meening, kan men zich op. hen verlaten, wtett zij bezigen niet het wapen der laf'harti"en Van daar dan ook, dat het tweede berigt ons van een zwaren druk ontheven heelt daar het ons meldde, dat de aanslag door een Pool Was geschied. Er zon veel over die daad van dweepzucht te zeggen zijn. «palen wij er ons toe het te betreuren, dat zij gepleegd werd op hetzelfde oogenblik, waarop de grootmoedigheid des souvereins zich "'tstrekte tot een groot aantal Poolsche beschuldigden en veroordeelden , ten einde m het koningrijk Polen de gestrengheid, welke mogt zijn overgebleven in de door den jong Sten opstand geboden buitengewone maatregelen, te verzachten."
BERLIJN, 20 Junij. (Part. Corr.) De Neue Preuss. Zeilung bevat 'en officieus artikel over Noord-Sleeswijk, waaruit men zou mogen °Praaken, dat tusschen de kabinetten van Kopenhagen en Berlijn ern?wge oneenigheid bestaat. Graaf v. Bismarck verlangt 'van Denemargen waarborgen voor de Duitsche bevolking van de streken van Noord- welko eventueel aan Denemarken zouden wórden afgestaan, erwijl de Deensche regering beweert, dat Denemarken's constitutie n wetgeving genoegzame waarborgen aan de bevolking bieden. Per?.nen, die met den stand der zaak naauwkeurig bekend kunnen J"^. verzekeren dat wel is waar de beide kabinetten het nog vol- Hit» miiet eens zi-in over de wijze,van afstand van Noord-Sleeswijk, *w dat de onderhandelingen geen ernstig karakter hebben aangenomen en dat men hoopt tot eene verstandhouding te geraken. Wil ilenemarken zoo spoedig mogelijk ih het bezit van Noord-Sleeswijk geraken iets hetwelk Pruisen aan dat land wel misgunt, maar toch met onthouden wil, dan zal het er ook wel toe overgaan de verlangde waarborgen te geven. Het geschil is van minder ernstigen aard dan men bij den eersten aanblik zou vermoeden. Heden was hier het gerucht in omloop, dat de Fransche regering ee.ne belangrijke vermindering in de sterkte van het staande leger zou invoeren. Pruisen is naar het schijnt niet gezind tot dergelijken maatregel over te gaan. Evenwel zou, indien eerstgenoemde regering werkelijk bij dat plan blijft, het Beriijnsche kabintt vele manschappen, die reeds twee jaren achtereen onder de wapenen staan, met groot verlof naar huis zenden, 'hetgeen bij ons in den grond der zaak toch ep eene vermindering neerkomt. Ten gevolge van deze verloven, welke in grooter omvang worden verleend dan bij het publiek wel bekend is verkrijgt de minister van oorlog belangrijke besparingen, zonder dat daardoor de degelijkheid en slagvaardigheid van het leger worden in de waagschaal gesteld. Tot eene zoogenaamde ontwapening, waaromtrent men te Parijs zou zijn overeengekomen (iets hetwelk bepaaldelijk bezijden de waarheid.is), zal de Pruisische regering niet overgaan. Dat zou ten eenenmale in strijd zijn met de denkwijze van onzen Koning.
FRANKFORT, 20 Junij. (Part. Corr.) De "tot dusver uit Zuid-, midden- en Westelijk Duitschland ontvangen berigten nopens het te velde staande gewas luiden zeer gunstig. Vooral de tarwe en rogge beloven een ruimen oogst. De aardappelen staan uitmuntend. In de wijnbouw-districten wordt eene voordeelige opbrengst verwacht. De hooi-bouw is overal zeer gunstig afgeloopen. _ In vele badplaatsen worden luide klagten aangeheven over het geringe bezoek van vreemdelingen gedurende dit saizoen. Ten gevolge van den oorlog in het vorige jaar was reeds aanzienlijke schade geleden en daarom valt dit saizoen dubbel tegen. Men hoopt thans op een gelukkigen nazomer. De Groothertogin van Baden zal zich, na haar oponthoud te Parijs, naar eene badplaats in Zwitserland begeven. De ex-Koningin der Beide Sicilien (eene Beijerscliß Prinses) is te München aangekomen, om bij hare familiebetrekkingen een bezoek at te leggen. Het programma van het Zwitsersche schuttersfeest heeft het licht gezien. Aan prijzen en premien is voor eene sein van 300000 frs. vastgesteld. ' Volgens berigt uit Bern zullen in de aanstaande zitting van de kI i TJ18 bondsvergadering o. a. de volgende onderwerpen worden behandeld: Verdrag met België over den letterkundigen-en kunsteigendom; vooratel over diplomatieke vertegenwoordiging van Zwitserland m het buitenland (gezantschap te Berlijn en in Zuid-üuitschland en welligt ook te Washington); wijziging der strafwetgeving van den Bond; uitbreiding van de veld-artilferie; verminderiirg van het telegraai-tanei; uitbreiding vau het telegraafnet. enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 Jnnij (des Avonds).
11. M. wordt heden uit Schotland op het kasteel van Windsor teni<* Verwacht. °
— Tijdens het bezoek van den Sultan hier te lande zal de Komrijn baron Tnrkschen gast aan boord van haar stoomjagt ontvangenden gedurende do revue der vloot bij Spithead met hem tusschen de gelederen der oorlogschepen heen en weder varen. •— De Sultan heeft de uitnoodiging tot een feest op het stadhuis te Londen (een bal of een gastmaal, welk punt nog onbeslist is) aangenomen. .
— In het Huis der Lords werd gisteren door den herto" van Manchester bij de regering aangedrongen, dat zij niet zou volharden Ml het besluit, om de geregelde krijgsmagt uit de Kaapkolonie teruote trekken, omdat deze noodig was tot bescherming der grenzen ti°-en 'le w oeete volkstammen. Graaf Carnarvon antwoordde, dat het besluit Was genomen als algemeene maatregel en inzonderheid wat de Kaap Detrof, omdat cue kolome zoo weinig tot het onderhoud der troepen <Hl'!roeg en dit dus te zwaar drukte op het moederland.- In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten is gehandeld over het voorstel der regering, om aan twee hoogescholen, en wel die te Londen en te Durham, het regt te geven om gezamenlijk «en M voor het Huis der Gemeenten te verkiezen. Dit voorstel werd tÜS ™,eiV226 teleen?2s stemmen aangenomen; doch vervolgens werd niet 234 tegen 226-stemmen een amendement aangenomen, waardoor de hoogeschool U Durham uit die bepaling geschrapt en alleen aan de noogeschool te Londen eene eigene vertegenwoordig in het Parlement gegeven wordt. Hiermede was de artikelsgewifze behandeling Tan het tweede hoofdstuk der reformbill voor Engeland afgeloopen^ nat hoofdstuk bepaalt welke deeien des lands afgevaardigden naar het Parlement zullen zenden en door hoe vele afgevaardigden zij er ieder vertegenwoordigd zullen worden. Daarop is de beraadslaging aangevangen over de artikelen van het derde hoofdstuk, hetwelk de op- Waking der kiezerslijsten, alsmede do plaats en wijze der sternuitbrenging betreft. Door den minister van binnenl. zaken werd medegedeeld; «at de rust to Birmingham hersteld was en het st. delijk bestuur aldaar «ch in staat achtte, cm het behoud der orde te verzekeren. - - Morgen zal in het glazen paleis een concert worden uitgevoerd waarbij 5000 zangers en zangeressen (35Ü0 kinderen en 1500 volwassenen) zullen medewerken.
— In de vorige week hebben te dezer stede plaats gehad 1094 sterfgevallen en 2162 geboorten. h.rJW/ 111? P^dikatien en zijne aanvallen tegen het geloof der R. Katholijken te Birmingham ongestoord voortgezet.
---

