BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Vrijdag 21 Junij (des Avonds).
De Koningin ia heden van Windsor naar do hoofdstad gekomen en heeft in Buckingham paleis receptie gehouden. De toestand der prinses van Wallis is zoodanig verbeterd, dat zij waarschijnlijk in de volgende week zal kunnen uitrijden. — In de zitting van het Huis der Lords is gisteren de staatkunde van het Britsche gouvernement in de Luxemburgsche zaak door Lord Rnssell ter sprake gebragt. Verscheidene leden voerden daarover het woord; deze gedachtenwisseling heeft niet tot eenig besluit geleid, doch al de sprekers, ook de leiders der liberale oppositie, hechtten over het geheel hunne volle goedkeuring aan de handelwijze der regering in die zaak, alsmede aan het gevoelen der regering, dat eene collectieve waarborging geene verpligting voor eene of andere mogendheid medebrengt, om op eigen hand, door afzonderlijke maatregelen en zonder medewerking van de anderen, den waarborg gestand te doen. Desniettemin waren er sprekers, die in elke waarborging iets bedenkelijks, eene bron van mogelijke gevaren zagen. Verder verklaarde Lord Derby namens de regering zich te vereenigen met het voorstel van een lid, om dooreene commissie van pairs te doen onderzoeken, of er ter bevordering van den goeden gang der werkzaamheden bij het Huis verandering m de daarvoor gestelde regelen gemaakt zon dienen te worden. Hij stelde geenen prijs op de instandhouding der stemuitbrenging bij volmagt, maar bragt bedenkingen in tegen de klagten over gebrek aan \jver bij het Huis der Lords. — In het Huis der Gemeenten is, bij de voortzetting der discussie over de artikelen der reformbill voor Engeland, eene langdurige en warme discussie gevoerd over het voorstel der regering, om bij uitzondering toe te staan, dat de stemgeregtigde niet persoonlijk en openlijk, maar door inzending van een onderteekend stembillet zijne stem zou uitbrengen. Dit voorstel vond aan beide zijden van het Huis testrijders en voorstanders en werd door de ministers flaauw verdedigd. De hoofdbedenking daartegen was, dat de uitoefening van het steiuregt alsdan aan het toezigt des publieks onttrokken zou worden, zonder te komen onder de bescherming der geheime stemuitbrenging; verder werd er gewezen op moeijelijkheden in de toepassing van dat middel. Ten slotte is het voorstel met 272 tegen 234 stemmen verworpen. — De Star meent nog op eene zaak te moeten wijzen, waarop men in het parlement niet schijnt te hebben gelet, namelijk de wijze waarop Lord Stanley in het eerst de eischen van Frankrijk op het bent van Luxemburg heeft aangemoedigd. Dat punt heeft graaf Derby stil ter zijde gelaten en het schijnt verder niemand in het oog te zijn gevallen, maar de Star hoopt, dat de enkele verwijzing daarop voldoende zal zijn, om toch wel wat te kunnen afdingen op den lof, die in deze zaak aan de Engelsche regering wordt toegezwaaid. — re Birmingham hebben geene verdere ongeregeldheden plaats fehad. Niettemin blijft de militaire magt beschikbaar; van de 500 nitengewone policie-agsnten zijn 200 ontslagen. Velen houden het er voor, dat de tegenwoordige rust slechts schijnbaar is en een nieuw onweder broeit. De Heer Mnrphy zal heden avond zijne laatste voordragt houden, die gezegd wordt alle vorige in hevigheid te zullen overtreffen.
---

Duitsche Post.
ftEE_vEN , 21 Jumj. De vorst Michael van Servië is nit Belgrado i hier aangekomen. Hij werd gisteren door den Heer v. Beust bezocht. I .—• De regering is voornemens de kwestie der invoering van het -■ nieuwe zeeregt aan de beraadslagingen van den rijksraad te onderwerpen. — De kosten der werken door de stad Pesth ter gelegenheid van de kroonings feesten tot stand gebragt, beloopen 103,000 guldens. — Volgens een berigt, voorkomende in de Presse heeft men het plan opgevat, om tot vergemakkelijking der likwidatie van de Esternazysche schulden oene nienwe leening aan te gaan. Men voegt er bij, dat de leening vrij aanmerkelijk zal zijn en dat sommige zeer uitgestrekte goederen, welke nog onbezwaard zijn als verband, voor de nakoming der geldelijke verpligtingen znllen worden gehypothekeerd. — Op het kasteel Bleiburg heeft een treurig voorval plaat gehad. De gravin von Thnrn wilde met een lucifer de lamp, die op hare schrijftafel stond, ontsteken; het phosphorkopje van de lucifer viel ongemerkt op haar kleed, dat vuur vatte en in een oogwenk stond de gravin in liclitelaage vlam. In weerwil der aangewende pogingen om de vlammen te blusschen, waarbij haar echtgenoot graaf Thurn zich de handen zwaar wondde, brandden de kleederen tot aan het corset af en bekwam de beklagenswaardige vrouw zeer ernstige en nnnliike brandwonden. rj J BERLIJN, 22 Junij, (des Ocht.) Op de Wilhelmshöhe op het landgoed Babelsberg zal ter herinnering aan den slag van -Töniggratz eene zml van gepolijst graniet, waarop een beeld der overwinning staat, worden opgerigt.. — De zitting van den landdag zal Maandag e. k. des namiddags ten 3 ure door den minister von der Heydt, namens den Koning, worden gesloten. - . - — De onthulling van het gedenkteeken voor de bij Problus gesneuvelde baksische militairen, zal door den Koning van Saksen worden bijgewoond. . — De opvatting van het Luxemburgsche waarborgtractaat dooide Engelsche staatslieden en de Engelsche dagbladpers wordt door de N. Pr. Zeitung als een betreurenswaardig en te gelijk als een onteerend verschijnsel aangemerkt. Dat de verleende waarborg in de praktijk «-eigenlijk mets te betéekenen" _ou hebben, en dat een man als Lord Stanley er openlijk, voor uitkomt, dat die verklaring van het gesloten verdrag ook de zgne is, noopt de N. Pr. Zeitung tot den uitroep: «Zoo diep derhalve is -het Engeland der Chathams en der Pitts eezonken"! — Het Posensche blad Dziennik Poznanzki, het orgaan der adelliike partij iv Posen, bevat een hevig protest tegen het loyauteits adres der Warschausche deputatie aan Keizer Alexander. — De zalmhandelaren te Drontheim beginnen thans den zalm nit te T-oeren in kisten met gs gevuld. FRANKFORT, 23 Junij. (Part. Corr.) De Koningin van Pruisen is den 19den van Baden-Baden te Coblenz aangekomen, waar zij eenifen tijd zal vertoeven. Vóór haar vertrek heeft de Koningin aan de vangelische kerk te Baden-Baden twee beelden geschonken. In den nazomer zal de Koningin die badplaats weder bezoeken. Uit Munchen meldt men, dat cfe baron v. Mülzer benoemd zal wordon tot minister van justitie. In 1859 vervulde hij ook die betrekking en heeft toen het nieuwe wetboek van strafregt ingevoerd. In -864 is hij, om onbekende redenen, nit het kabinet getreden. De ex-hertog van Nassau bevindt zich thans weder op het kasteel Rumpenheim en bezoekt dikwerf deze stad.
---

Fransche Post.
PARIJS, 21 Junij (Part. Corr.). Aan de beurs.was het gerucht in omloop, dat te Rome eene Mazzinistische beweging was ontstaan en dat Garibaldi ten tweeden male die stad was binnengetrokken. Daarvan jtf&gnt alleen waar te zijn betgeen een telegram mededeelde, namelijk dat eenige honderden Garibaldisten eene onderneming tegen Rome in den zin hadden, maar overeenkomstig de letter en den geest van de overeenkomst van September, in de volvoering van het plan door de Italiaansche troepen waren verhinderd. Ook sprak men van eene ongesteldheid des Pausen, maar blijkbaar geheel ten onregte, want de groote processie had gisteren te Rome plaats en de Paus, omgeven door 38 kardinalen en 3-0 bisschoppen, volgde te voet het heilige sacrament. Op dit oogenblik zijn meer dan 3000 vreemde geestelijken te Rome aanwezig en onder deze 1800 Fransche. De Keizer had dezen morgen een langdurig onderhoud met den nuntius. Dozer dagen was het gerucht in omloop, dat de Fransche regering voornemens was zich tegen elke uitbreiding van den Pruisischen invloed in Zuid-Duitschland te verzetten en dat de Keizer zich in dezen geest had uitgelaten tegen den Groothertog van Baden. Heden wordt bepaaldelijk verzekerd, dat de Keizer het vaste voornemen heeft, strikt vast te houden aan de ten uitvoer legging van het verdrag van Praag. Gelijk u reeds per telegraaf is medegedeeld, heeft het Wetgevend Ligchaam de overeenkomst tusschen de regering en do Lyon-spoorwegmaatschappij betreffende den Victor-Emanuel spoorweg aangenomen. Dezo uitkomst is evenwel niet zonder moeite verkregen, want de tegenstemmers waren ten getale van 47, terwijl zeer vele afgevaardigden zich van de stemming onthielden. De eerste weder-opvoering van Victor Hugo's Hernani was eene ware zegepraal voor den beroemden dichter. Aan het einde van het eerste bedrijf gaf eene verandering iv den tekst aanleiding tot eene kleine vijandelijke manifestatie, welke evenwel dadelijk werd onderdrukt door de levendige kreten van: Leve Hugo! De geestdrift en de opgewondenheid deelden zich oek buiten het gebouw mede. De afgevaardigde Bravay (die zooals ik u meldde aan het spoorwegstation te Lyon een twist heeft gehad, welke vrij hoog geloopen is) heeft den Heer Albert Duruy aangeklaagd wegens het toevoegen van scheldwoorden en het toebrengen van slagen. De Heer Duruy heeft dit voorbeeld gevolgd en den Heer Bravay aangeklaagd, maar in eene eenigzins andere volgorde, want hij beschuldigt hem op zijne beurt eerst geslagen en toen gescholden te hebben. De Corr. Havas schrijft: Verschillende bladen hebben de aanstaande komst te Parijs van de Koningin Victoria vermeld. Dit berigt is onjuist. De Koningin, die zich thans te Windser bevindt, begeeft zich naar het eiland Wight, om er den Sultan op te wachten. Lord Cowley zal met 1 Julij a. s. als gezant te Parijs aftreden; zijn opvolger, Lord Lyons, zal hem waarschijnlijk eerst binnen twee of drie maanden vervangen. — Gisteren-ochtend heeft Ismaïl Pacha in het Pavillon Marsan het ontbijt gebruikt met den Heer de Lesseps en do twee vice-presidenten der doorgravings-maatschappij, den Heer Ruyssenaers (den Nederlandschen consul-generaal in Egypte) en den hertog van Albufëra. Naar thans beweerd wordt, zal de Onder-Koning slechts een tiental dagen te Parijs vertoeven en den 26sten of 27sten naar Londen vertrekken. Hij zal zich derhalve niet te gelijk met den Sultan hier bevinden. — De Heer Artem, secretaris der Italiaansche legatie alhier, zal, naar men zegt, met eene zending naar Baden worden belast. — Naar men zegt, zal de Heer Ratazzi over eenige dagen hier komen, ten einde eenige zaken van staatkundigen en financielen aard te behandelen. — De Keizer van Rusland heeft aan Mme. Laborie, welke bij den aanslag op zijn lqven eene ligte wonde had bekomen, een souvenir toegezonden, bestaande in een hartvormigen smaragd, omzet met brillanten. — Al de personen die, omstreeks veertien dagen geleden (op den avond der gala-voorstelling in de Opera), wegens het aanheffen van den kreet //Levo Polen!" in hechtenis waren genomen, zijn op één na, voorloopig, maar zonder borgstelling, weder op vrije voeten gesteld. — De Temps zegt, dat het internationale congres der coöperatieve genootschappen, hetwelk dit jaar te Parijs zal plaats hebben, niet door de Fransche regering is uitgelokt, maar dat het initiatief daartoe genomen is door personen, die met het gouvernement in geenerlei betrekking staan. Wat den brief van den Heer Schulze-Delitzsch betreft, verzekert de Temps, dat deze niets behelsde wat de openbaarmaking behoefde te doen schromen. Er werd in dien brief enkel in het voorbijgaan gezegd, dat de keuze van Straatsburg aan vele.Duitsche bezoekers van het congres, die zich minder gemakkelijk in het. Fransch uitdrukken, voorzeker welgevalliger zon geweest zijn dan die van Parijs. '— Dezer dagen heeft de jeugdige zangeres Mej. Jeanne de Vries (dochter van Mevr. Rosa de Vries van Os) op het Théatre Lyrique in de Somnambule haar debut gedaan. Onbevangen kunstregters erkennen de groote gaven, waarmede zij is bedeeld, het warme en schitterende van hare stem, zelfs vóór dat die nog hare volle ontwikkeling bekomen heeft; diezelfde kunstregters meenen, dat deze zangeres nog zeker geen Malibran is, maar dat die beroemde artiste ook op haar 17de jaar nog lang niet was, wat zij later geworden is; dat men in Mej. f. de Vries bij hare zoo vroege optreding nog onbedrevenheid in spel en eenige gebreken van stijl kan opmerken, maar dat zij over het geheel met veel lof haar eerste debut volbragt en dat zij getoond heeft een alleruitmuntendsten aanleg te hebben. Reeds nu bragt. zij menigwerf schoone uitwerking door haren zang voort, vooral bij de cavatine, waarmede Amina optreedt en ook ten slotte van hare rol. Men houdt zich hier overtuigd, dat bij verdere ontwikkeling dezer jeugdige artiste eene grootsche toekomst wacht, en men erkent in haar oorspronkelijkheid van opvatting en diep gevoel voor de kunst. — Het aantal bisschoppen, thans te Rome vergaderd, overtreft reeds vier honderd. Onder de te Rome aangekomen geestelijken noemt de halfoffieiele Obse.rvalore Romano twee Nederlandsche bisschoppen, die eene mime offerande van de geloovigen, ten bedrage van 117,000 gulden, aan den Paus overbragten. — Te Barletta zijn op nieuw onlusten voorgevallen, voortgekomen uit de verbittering der R. Katholijke bevolking over de pogingen tot verbreiding van het protestantsche geloof in die streken. De woningen der protestantsche zondelingen te Barletta zijn geplunderd, maar verlies van menschenlevens is door tusschenkomst dor militaire magt verhoed. — Uit Venetië wordt d.d. 19 dezer het volgende msdegedeeld. Gisteren waren wij op nieuw getuigen van een schouwspel, zoo als wij er in den jongst verloopen tijd slechts te velen onder de oogen hebben gehad; wij bedoelen de herhaling der demonstratie tot verheerlijking der //martelaren voor de vrijheid." Dat er onder hen zijn geweest, die tot bevordering van het groote doel alles, goeden bloed, op het spel hadden gezet, behoeft niet te worden gezegd, maar dat in de troebele tijden, welke wij hebben doorleefd, onder de slagtoffers voor het vaderland gevallen, velen worden gerang.chikt die volstrekt geene aanspraak op die eer mogen maken, is niet minder als bewezen aan te nemen. Tot deze soort behooren de personen, wier gebeente gisteren op plegtige wijze in de Fraterkerk is bijgezet. Het is waar, dat de bedoelde personen in 1852 door het hof te Mantua ter dood zijn veroordeeld, en dat dit arrest kort daarna te Brescia is ten uitvoer gelegd door middel van den strop, maar bij gelegenheid der plegtigheid die gisteren werd gevierd, heeft mon vergeten melding te maken van het volgende: dat behalve politieke misdrijven, nog andere feiten door hen waren bedreven. Behalve, den moord op den Heer Rossi, commissaris van politie te Brescia gepleegd, hadden zij gepoogd nog andere dergelijke misdaden te begaan, waarvan //uit consideratie van de omstandigheden," naar liet i SCT. nt> geene melding is gemaakt. lets dergelijks is voor eenigen tijd j gebeurd met den moordenaar van den kolonel Mazinovich. Tot den stoet behoorden een groot gedeelte der nationale garde, vele depntatien, eenige overgebleven manschappen van het corps, waarmede Garibaldi in der tijd naar het Napelsche is getrokken en personen die in 1848 en 1849 tot de verdedigers van Venetië hebben behoord, enz. Wat de eigenlijke bevolking van Venetië betreft, deze hield zich onzijdig. Men wist wie moesten vereeuwigd worden en daarenboven dergelijke manifestatien hebben zoo menigwerf plaats gehad, zij hebben reeds zoo vele uitgaven veroorzaakt, dat men niets liever wenscht dan van zoodanige herhalingen verschoond te blijven. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de talrgke arrestatiè'n , die daar plaats hadden, gerigt zijn tegen een duizendtal personen , die het plan beraamd hadden om zich naar de Porte te begeven en daar den wensch uit te spreken, dat een nationale raad in het leven zou worden geroepen, waarin al de verschillende bestanddeelen die het Turksche rijk vormen, door middel van regtstreeksche verkiezingen zouden zijn vertegenwoordigd. Al de leiders dier beweging znn in hechtenis genomen. • De Courier de VOrlent verzekert ten stelligste , dat zij voor de Turksche geregtshoven znllen verdedigd worden door de Parijsche advocaten Jules Favre en Sénart.
— De Moniteur deelt eene correspondentie mede uit Dschiddah, waarin gunstige berigten zijn vervat aangaande den gezondheidstoestand te Medina en te Mekka. De correspondent van het officiële blad drukt de verwachting uit, dat zich dit jaar geene cholera-gevallen znllen opdoen, noch onder de pelgrims, noch zelfs onder de bevolking van Dschiddah. Het Jonrnal des Dèbats herinnert , naar aanleiding van enkele bezwaren des schrijvers, aan de internationale sanitaire conferentie, welke verleden jaar te Konstantinopel gehouden is en merkt op, dat de loftuitingen van den minister en de aan de leden uitgedeelde decoratien tot nog toe het klaarblgkelgkst resultaat dier bijeenkomst zijn geweest. Er zijn toch geenerlei nadere maatregelen tot wering der oesmetting genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Junij.
AMSTERDAM, Zondag Jung. Terwgl per telegram werd gemeld, dat — volgens Lord Stanley — Omer Pacha wel eene nederlaag had geleden, maar geene dorpenhad verbrand, blijkt uit de Engelsche dagbladen, dat de minister wel geloofde aan 'het verbranden van dorpen, maar niet aan de nederlaag. Derhalve zou het berigt, dat Omer Pacha het uitzigt openen kon op eene spoedige onderwerping van Candia, waarschijnlijker worden en daardoor ook het gerucht, dat Turkije het voorstel tot het houden eener enquête had van de hand gewezen. Intusschen meldt de Neue Preuss. Zeitung thans, dat de Porte dit voorstel aannam en de internationale commissie te Konstantinopel zal vergaderen. Het antwoord van Lord Stanley geeft tevens eenige aanduiding', omtrent de redenen, die Engeland bewogen zich van medewerking tot dit voorstel te onthouden. Naar het schijnt vond men het ongepast zulke vertoogen te doen juist op het oogenblik, dat de Sultan zich gereed maakt Frankrijk en Engeland te bezoeken. In de zitting van het Engelsene Hoogerhuis heeft Donderdag — gelijk reeds korieliik per telegram is gemeld — eene vriendschappelijke woordenwisseling, — eigenlijk meer eene wisseling van complimenten, plaats gehad over de sluiting van het Londensche tractaat. Wij bevelen de lezing van dit debat ten zeerste aan aantal degenen, die er belang bij hebben de denkbeelden omtrent de juiste beteekenis van. dit tractaat te verwarren. Naar het schijnt weet niemand te zeggen wat nu eigenlijk van dit tractaat het gevolg zal zijn, behalve alleen dit, dat de vrede er door bewaard bleef. Had niet Engeland, zoo vroegen.sommige sprekers, bij dit tractaat eene ernstige verpligting op zich genomen, in geval later soms eene der mogendheden de onzijdigheid van Luxemburg schond? Volstrekt niet, zei Lord Derby; het onderscheid immers tnsschen een collectieven en oen afzonderlijken waarborg is zoo klaar als de dag. Zoodra eene van de contracterende mogendheden zich aan hare verpligtingen onttrok, waren ook de anderen daarvan ontslagen. Maar, zoo vroeg oen ander, als Frankrijk b. v. Luxemburg eens bezette, i kon Pruisen dan niet de anderen oproepen, om dit tegen te gaan ? I Wel zeker! meende Lord Derby, maar niemand zou verpligt zijn, om I aan die oproeping gehoor te geven; want wederom, wanneer een der contracterenden zich aan zijne verpligtingen onttrok, zonden ook de 1 anderen zijn ontslagen. Maar, vroeg men weder: is dan het geheele tractaat niet eene reusachtige mystificatie ? Waarom aarzelde Lord Stanley dan zoo lang met het geven zijner toestemming tot ecu tractaat, dat toch niets beduidt? En wat ter wereld kon Pruiseu ; hebben bewogen het alternatief te stellen tusschen een niets bedui| denden waarborg en een oorlog met Frankrijk? Op deze vragen werd niet geantwoord, hetgeen ook moeijelgk zou ; zijn geweest. Graaf Clarendon intusschen poogde nog eene andere j verklaring te geven. Velgen» hem was het tegenwoordige tractaat 1 eene soort van zedelijke verpligting, waaraan geene der mogendheden ' zich kon onttrekken, zonder oneer. Hij gaf daaraan de voorkeur i boven een stelliger tractaat, want wanneer zulke tractaten lastig | worden, wordt het tegenwoordig maar al te zeer gebruikelijk er zich I niet aan te storen. Met dit al blijft men door deze discussie even wijs als vroeger en j voor- en tegenstanders van hst denkbeeld, dat men ernstige verpligtingen op zich nam, kunnen uit dit tuighuis wapenen halen. De opj vatting van het tractaat zal ten slotte, — namelijk wanneer de nood i aan den man mogt komen, hetgeen wij niet denken, — wel af hanke! lijk worden van de omstandigheden, waaronder een der contractei renden zich aan zijne verpligtingen onttrekt. Men zal dan als een I man den schuldige te regt wijzen, of zich volstrekt niet om hem bekommeren, al.naar gelang dit in de politieke kraam te pas komt. Teekenen wij aan, dat graaf Russell, die altijd nog kans heeft, om te eenigertijd lid van een Engeisch ministerie te zgn, volstrekt niet in de meening van graaf Derby deelde. Volgens hem zouden, in geval Frankrijk een inval in Luxemburg deed, de andere mogendheden wel degelijk verpligt zijn het tot den aftogt te noodzaken. Volgens verschillende berigten hebben de Mexicanen zachter gehandeld met Keizer Maxirniliaan, dan men kon verwachten. Men beweert, dat hij verbannen is en zich reeds op weg naar Europa bevindt. —*—-3i(_fTgro~tip-fl-- Nadat eergisteren de nieuwe Tweede Kamer met zoo overgroote meerderheid het hoofdbeginsel der wet tot uitgifte van gronden in erfpacht op Java en Madura had aangenomen, was de zitting van fisteren geheel en al gewijd aan de vaststelling der uitzonderingen, e opsomming van hetgeen onder die uitgifte niet begrepen is, als daar zijn bebouwde gronden, bij de inlanders in gemeenschappelijk oi' individueel bezit, gronden in ontginning, gemeene weidegronden, enz., de[geuvernements-koffijtuinen,de djatti en andere houtbosschen,gronden binnen een door den gouv.-gen. voor elk gewest vast te stellen afstand van gonvernements-aanplantingen, enz. De Heer Thorbecke had Vrijdag eene met de strekking der wet overeenkomstige verduidelijking van eenige onderdeelen van dat art, voorgedragen, waaraan de Heer Rochussen zijne adhaesie schonk, meenende dat het in de bedoeling des Heeren Thorbecke lag, om het erfpachtsregt zeer te beperken. Dit moge uit de aanvankelijke toe! lichting op te maken zijn geweest, de nadere verklaring van den voorsteller op gisteren bewees ten duidelijkste, dat men zich had vergist, want de heeren Fransen v. d. Putte, Godefroi en anderen, nu ■ de redactie van de amendementen bepaald geformuleerd was en in verband gebragt met een ander amendement op art. 4, ondersteunden en verdedigden het amendement en de minister moest zelf er- I kennen, dat. de wijzigingen in art, 2 verbeteringen waren, doch was : minder geneigd, om het amendement op art. 4;over te nemen. Toen eveni wel de Kamer dit met 44 tegen 13 stemmen had goedgekeurd, verklaarde de minister nu ook de verbeteringen in art. 2 over te nemen, terwijl «ader nog een amendement van den Heer v, d. Linden op «en ander ( onderdeel van dit art. mede werd werd aangenomen en daarna art. 2 in zijn geheel, dat nu, in verband tot art. 4, aldus luidt: Onder die uitgifte (in erfpacht) zijn niet begrepen: a. Bebouwde gronden, bij de inlandsche bevolking in gemeenschappelijk of individueel bezit. .. Gronden, waarop het regt der inlanders tot ontginning volgens art. 4 in werking gebragt is (amendement Thorbecke ter vervanging der redactie van het ontwerp). c. Gronden, als gemeene weiden of uit anderen hoofde tot de dorpen of dessa's behoorende (amendement Thorbecke ter vervanging idem). d. Gronden, naar de inzettingen der inlanders als gewijde gronden beschouwd. , e. Gronden, voor openbare markten afgezonderd of voor openbare dienst bestemd. f. Gonvernements-koffijtuinen, (hierop is verworpen met.32 tegen 25 stemmen een amendenieut-Keucheuius om te lezen -kofnjtuinen op hoog gozag aangelegd). g. Djatti- en andere houtbosschen, deze laatste voor zoo ver zij onder geregeld beheer zijn gebragt. h. Gronden, gelegen binnen een door den gouv. gener. bij ordonnancie Toor elk gewest vast te stellen afstand van gou vernements-aanplantingen. i. Gronden, waarop derden hebben het regt van eigendom of van bezit, (aangenomen amendement v. d. Linden ter vervanging van de bloote bepaling: //Gronden welke voor de invoering dezer wet door derden in,wettig eigendom zijn verkregen.") In verband nu met de gewijzigde redactie van litt. b. en c. hierboven nopens uitsluiting van gronden, waarop het regt der inlanders tot ontginning in werking is gebragt volgons art. 4, is dit laatste artikel mede bij aniendement-Thorbecke nn aldus geformuleerd. -/Voor liet in werking treden dezer wet wordt door den gouverneur generaal bij ordonnancie bepaald, uit welke feiten eene door den inlander aangevangen ontginning niot begrepen ln litt. e. van art. 2 (weidegronden) geacht moet worden te blijken." Maandag voortzetting. In den loop der zitting is ingekemen een ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegróoting voor 1867. Voorts eene missive van den minister van oorlog, overleggende de rapporten over de reorganisatie der Kon. Mil Acad. te Breda, welke kunnen worden gedrukt en rondgedeeld. Bij koninklijk besluit van 12 Mei 1867, N°. 8, zijn ophet verzoek ■van S. G. de Boer en vier anderen, allen wonende te Deinum c. a., gemeente Menaldumadeel, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Deinum, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 4 Junij 1867, N°. 75, is van toepassing verklaard op de officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea. het koninklijk besluit van 19 Oct. 1856, N". 91, waarbij het koninklijk besluit van 14 Aug. te voren, N". 60, houdende bepalingen nopens het blijven dragen van de activiteits-uniform door hoofden verdere officieren, die de werkelijke dienst met pensioen verlaten, en door officieren, die met eervol ontslag van de dienst afgaan en wien liet voortdurend dragon vau die uniform door den Koning mogt worden vergund, wat de distictieven betreft, eenigzins gewijzigd wordt, toepasselijk verklaard op de hoofd- en verdere officieren vandelandmagt in Oost- en West-Indie. De Staats-Courant van heden deelt de benoeming mede van Z.K.H. Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden, tot lsten luit. bij het 4de reg. huzaren en tot lsten luit. bij het reg. rijdende artillerie. Beide besluiten zijn door Z. M. genomen op 18 Junij jl. Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek J. Sluys, als dijkgraaf van het waterschap over de digting van den Roosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noord-Brabant); C. J. Bredius, als dijkgraaf van het grootwaterschap van Woerden (Zuid-Holland); J. E. van den Andel, als kad-graaf van den polder de Kersbergscho en Achthovensche Uiterwaarden (Zuid-Holland); P. A. R. van Vloten, als gezworen van den Wiihelmina-polder (Zuid-Boyeland, Zeeland) ; W. Seydlitz, als lid en voorzitter der commisssio over eene nieuwe nitwatering voor do polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland); F. Hieftje, als dijkgraaf van den polder Thoizeinde of Nieuwe Olzende Zeeland); M. J.' Markusse, als beheerder van den Onrustpolder (Zeeland). — Ingetrokken op verzoek, de benoeming van M. A. M. W. Idzerda, tot lid vau het bestuur van het waterschap do Lemstersluis (Friesland); en benoemd tot leden in het dijksbest. der Vier-polders, genaamsl (.rootepolder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart (Noordb.) L. C. Punt, B. van Mourick en A. H. Munters; tot secret.-penningm. van het bestuur van den Dhitelpolder, gem. Dinteloord (Noord-Brabant) W. Smits; tot heemraden: van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) W. Dib-etz; van den polder de Kiesheid onder Pernis (Zuid-Holland) P. Kleynjan; van de generale dijkagie van Stellendam (Zuid-Holland) L. Kievit en D. Zaaijer -, tot gezworen van den polder Battenoord onder Nieuwe Tonge (Zmd-Hoil_nd) J. Buys; in het bestuur van den polder Klinkerlaud, onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant (Zuid-Holland), tot dijkgraaf K. M. Houtaar en tot gezworen J. van dei- Velde ; in het bestuur van de Oude polders onder Middelharms (Zuid- Holland) tot dijkgraaf G. A. van Weel en tot gezworen C. van Putten Az,; tot heemraad van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken, Kromstrijen en do Groep (Zuid-Holland) P. Mast Jz.; van den Mijlpolder (Zuid-Holland) J. Naaktgeborcn; tot dijkgraaf van den Zwijndrechtschen Waard (Zuid-Holland) O. B. 't Hooft van Benthuizen: tot lid van het bestuur van den polder Ou--Herkingen (Zuid-Holland) M. Kardux; tot heeniraden van Nieuw Mathenesse c. a. (Zuid-Holland) G. C. van Noort; van den polder Asperen (Zuid-Holland) J. van Herwaarden Cz.; van den polder Oud Piershil (Zuid-Holland) B- Molendijk; van den polder Nieuw Beijerland (Zuid-Holland) W. Verhagen; van den polder Nieuw Bonaventnra, Mookhoek en Trekdam (Zuid-Holland) J. van der Linden en A. van Soest Az.; van den polder het Westmaas Nieuwland (Zuid-Holland) Mr. J. van Andel en A. Rosmolen; van den polder Klein Piershil (Zuid-Holland) A. Langestraat; van het waterschap Eijerland (Noord-Holland) G. Hoogendoorn; tot hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten voor den kavel Goestmerambacht (Noord-Holland) D. Schermerhom; tot dijkgraaf van den polder Westzaan (Noord-Holland) F. Chaffo Jz.; tot gezworen Tan de watering Walsoorden (Zeeland) P. A. Adriaansens; van den •polder Dreischor (Zeeland) D. Klompe; van den Jacoba-polder, gemeente Wissenkerke (Zeeland), M. Marcusse Jz.; voorts in Overijssel tot dijkgraaf van het 2de district H. Coster-, tot heemraden van het 3de district C. Jansen Rz.; 4de district C. Post; sde district B. J. Poppe; tot dijkgraaf van het 6de district L. T. Zebinden-. tot heemraad van het 7de district Mr. I. J. H. de Bruyn; tot dijkgraaf van het 9de district C. A. H. Engelenberg; tot gecommitteerde van den polder de Eroeklander onder Oldemarkt H. van Gunst; tot commissaris van den -polder van Windesheim en Herxen F. Ruitenberg; tot gecommitteerden: van den polder de Koekoek C. Penning en B. P. G. van Diggelen; Tan den Binnenpolder het bedijkte Rondebroek G. Pais. Z. M. heeft benoemd tot lid en tevens tot president van het collegie van curatoren van het weeshuis te Buren den Heer J. Th. A. Braams, burgemeester der gemeente Buren; tot curator van gemeld weeshuis den Heer A. van Steenis te Erichem; bij de hoogeschool te ."Utrecht tot hoogleeraar in de medische faculteit den Heer Dr. I. Halbertsma, thans te Groningen; tot hoogleeraar in de wis-en natuurkundige faculteit den Heer Dr. C. H. C. Grinwis, thans hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; tot griffier bg het ïantongeregt te Geldermalsen Mr. J. H. Verschoor, advocaat te 's Hertogenbosch. — Eervol ontslagen J. Evers Tijs, op diens verzoek, als commissaris-speciaal van rijkspolicie te Lobith; C. Prins Jz., op diens verzoek, als plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk. De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt dat, te rekenen van 23 dezer, lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus, bewaakt door militairen, als linfpmaréchaussée dienst doende, en, zoo noodig, door rijks- of gemeente-veldwachters , loopen: a langs de grenzen van den polder Boudewijns-Hart.land, onder de gemeente Pernis; b in de gemeente Leende, sectie A, langs de noordelijke grens der perceelen 626, 627, 2092, over de Langstraat langs de noordelijke grens der perceelen 1929, 586 en 567, de oostelijke grens van perceel 551 en van den weg van Heeze naar Oosterik tot N°. 2102, de noordelijke grens van den weg van daar naar den Oosterikkerdijk, de noordelijke grens van dezen dijk tot de Aa en de westelijke oever dezer zoover tet de noordelijke grens van perceel 626. . , _.._ , ,  Dezelfde minister heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Stbl. N°. 55) van toepassing verklaard oy den polder Boudewijns-Hartsland, onder de gemeente Pernis, en op het gedeelte der gemeente Leende, om hetwelk eene lijn van afsluiting is getrokken. Nog heeft die minister art. 6 van genoemd koninklijk besluit van toepassing verklaard op de gemeenten Pernis en Leende tot en met (Jen 60ste» dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. .
Ds minister van justitie heeft fcrj circulaire van den 18 dezer aan Heeren proc.-gen., fungerende directeuren van politie en aan hoofden van politie in de gemeenten de aandacht gevestigd op eene bekendmaking van het dep. van binnenl. zaken, voorkomende in de Staatscourant, van 8 Junij jl, houdende dat bij de Oostenrijksche verordening op de politie der paspoorten, d.d. 29 Mei j.l. het stelsel der paspoorten is gehandhaafd, maar dat Nederlanders, die zich naar Oostenrijk begeven, overeenkomstig de bekendmaking, geplaatst in de Staats-Courant van 5 Junij 1862, vrijgesteld blijven van de verpligting, om hunne paspoorten te doen viseren door de Oostenrijksche diplomatieke of consulaire ambtenaren.
De scheepsklerk F. J. Olivier wordt met I°. Julij aanstaande overgeplaatst van Zr. Ms. wachtschip te Helleveetsluis op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau.
Overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 9 tot 15 Junij 1867. Noord-Holland en Gelderland bleven van den veetyphus verschoond. In Utrecht is één geval voorgekomen in de gemeente Willeskop. In Zuid-Holland daalde het cijfer der aangetaste gemeenten, in verhouding tot de voorafgegane week, van 7op 5. Deze vijf waren Oud-Alblas, Hof van Delft, Kethel, Oostvoorne en Spijkenisse. Het cijfer der aangetaste runderen in die gemeenten te zamen bedroeg 8 in 7 koppels. De 9 gevallen in de beide provinciën, of het geheele rijk, maakten do onteigening noodig van 22 stuks vee.
In de jongste vergadering van het Koninklijk Instituut van ingenieurs zijn, ter gelegenheid van het twintigjarig bestaan des Instituuts, eenige honoraire leden bij acclamatie benoemd en wel, binnenslands: Z. K. H. de Prins van Oranje, de generaal-majoor der genie Dr. I. P. Delbrat, gedurende geruimen tijd gewoon lid en voormalig president van het Instituut, en Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken Mr. J. Heemskerk; buitenslands: de Heeren G. Avril, inspecteur-generaal der eerste klasse van de bruggen en wegen, te Parijs, John Fowler en Charles Mamby, president en honoraire secretaris van the Institution of Civil Engineers , te Londen, en G. Hagen, Ober-Bau-Director te Berlijn.
Dingsdag den 2 Julij a. s. zal in de hoofdplaatsen der provinciën de gewone zomervergadering der Provinciale Staten worden geopend#
Donderdag jl. had in het Park eene f eestviering voor kinderen plaats, die, door heerlijk zomerweder begunstigd, zoo volkomen aan het doel beantwoordde, dat zij niet alleen bij de jonge feestgenooten, maar bij al de aanwezigen aangename herinneringen heeft achtergelaten. De doelmatige inrigting van tuin en zalen voor deze gelegenheid verdient vermelding. In het midden der groote zaal was eene afgeperkte ruimte voor de jongelieden (meerendeels leerlingen van Lycurgus), die onder leiding van den Heer M. A. van der Est, verrassende bewgzen gaven van hunne bedrevenheid in de gymnastische oefeningen; de vlugheid, buigzaamheid en kracht door de knapen aan den dag geegd, die het bewijs leverden hunner flinke ligchamelijke ontwikkeling, verwierven algemeene bewondering, welke zich in luide toejuichingen uitte, die zich inzonderheid deden hooren bij de wapenoefeningen. Terwijl een aantal belangstellende toeschouwers, zoowel kinderen als volwassenen, met belangstelling de gymnastische spelen volgde verder de jongere kinderen in eene nevenzaal geboeid door de kunsten, kuren en invallen van Jan Klaassen en familie. Diegenen der jonge feestgenooten, die aan het spel in de open lucht de voorkeur gaven, vonden daartoe eene heerlijke gelegenheid in den t-in, waar zich, even als in de groote zaal, onafgebroken een orchest deed hooren. Na afloop der gymnastische oefeningen nam het bal in de groote zaal, onder leiding van den Heer A. P. Voitus v. Hamme, een aanvang; hadden do knapen zoo even gelegenheid gehad hun moed en kracht te toonen, thans was de beurt aan de meisjes, om bewijzen van hare vlugheid en bevalligheid te leveren; jeugdige kracht en bevalligheid vereenigden zich thans en in sierlijke wendingen snelden de kleine paren door de zaal. Het was een genot die vrolijke, jeugdige gezigtjes te zien, bloeijende van gezondheid en lagchende van genoegen. Aan het feest werd door de fraaije gasverlichting, die weldra in den tuin de schaduwen van den nacht verdreef, de kroon opgezet. In vreugdevolle stemming, maar met een zucht dat het feest reeds was afgeloopen, verlieten de kinderen het terrein. In verschillende steden van ons vaderland en laatstelijk te Arnhem heeft een gezelschap onder directie van den Heer Auguste de Boer, van Brussel, concerten gegeven, waarvan zoowel het vocale als instrumentale gedeelte grooten bijval heeft verworven. In onderscheidene bladen wordt van dit gezelschap, dat zeer talrijk is en vele. verdienstelijke leden telt, met grooten lof melding gemaakt. Vergissen wij ons niet dan zal het, wat vroeger of later, ook de hoofdstad bezoeken.
De gewestelijke vereeniging Noord-Holland van het Nederiandsch onderwijzers-genootschap hield den Bsten Junij jl. te.Helder hare drie-en-twigtigste jaarlijksche vergadering, onder leiding van den voorzitter der vereeniging, den Heer F. Nout. De vergadering werd bijgewoond door den Heer P. J. Heijning, schoolopziener in het 7de district, die eene rede hield, ten onderwerp hebbende de beantwoording der vraag: //Welk is het noodzakelijk vereisehte om het onderwijs, vooral in de lagere school, wel te doen slagen?" Daarna werden achtereenvolgens de verschillende punten behandeld, voorkomende op den beschrnvingsbrief. Aan den Heer J. Meurs, hoofdonderwijzer te Spanbroek, werd een boekgeschenk uitgereikt als prijs voor het beat gekeurde stel schoolschriften, terwijl mede een prijs werd toegekend aan den Heer A. Kettner en een getuigschrift aan den Heer M. C. Paraira. voor de voldoende oplossing van al de opgaven in den 14den jaargang van het Tijdschrift voor reken-, stelen meetkunde. Door de vergadering werd besloten een wedstrijd uit te schrijven in het schetsen van kaarten; Haarlemmermeer aangewezen als de plaats, waar in '1868 de jaarlijksche vergadering zal gehouden worden; als gewestelijken afgevaardigde tot de algemeene vergadering des genootschaps te Amsterdam benoemd de voorzitter, tot diens plaatsvervanger de Heer J. Braun; en de afdeeling Amsterdam gekozen tot benoeming van een gewestelijk bestuur voor de eerstvolgende drie jaren. Door de zorg der afdeeling Helder werd aan de leden de gelegenheid verschaft ter bezigtiging van de forten Erfprins en Kijkduin, 'srijkswerf en het provinciaal observatorium Een vriendschappelijke maaltijd besleot de bijeenkomst.
//Sedert den eersten oogenblik, waarop aan de zonnestralen de.functien van teekenaar werden opgedragen, zocht men naar het middel, om de voorwerpen, die men langs den photographischen weg afbeeldde, in hunne natuurlijke kleuren terug te geven, waarbij men echter tot hiertoe telkens stuitte op eigenaardige technische bezwaren. Na veeljarige en kostbare proefnemingen is het den Heer yon Roesgen von Floss (tijdelijk ambtenaar bij de dienst der rg'ks-telegrafae) gelukt , om, door de vereenigde krachten der scheikunde en der electriciteit de chromophotographie daar te stellen. Van iedere photographische afbeelding, hetzij portret, landschap, kunstvoortbrengsel of wat ook, is hij in staat ieder verlangd getal exemplaren in de natuurlijke kleuren te vervaardigen en dus met de getrouwheid en uitvoerigheid der photographie de natuurlijkheid en levendigheid van het koloriet te vereenigen. Het geheim dezer uitvinding bestaat eensdeels in de toebereidmg der platen, waarop de gekleurde afbeeldingen te v oorschrjn komen en die zeer moeijelijk en omslagtig wezen moet, en anderdeels in den toestel, waarin die platen aan de verlichting en verhitting, door middel van eenen zeer sterken electrieken stroom,- worden bloot gesteld. Zijn wg wel onderrigt, dan moet het in de bedoeling des uitvinders liggen, om de wijze van behandeling voortdurend geheim te houden en, in verband met thans bestaande photographen, zijne uitvinding zelf te exploiteren.'^
//In de Ned. Industrieel leest men
Het tgdschrift Lancet te Londen wijdt een artikel aan het gebruik van den Cocculus Indicus tot vervalsching van het bier. In Engeland worden jaarlgks 408,600,000,000 kan bier gedronken; eene hoeveelheid, die in eèn tijdsverloop van 10 jaren met 40pCt. vermeerderd is. Nu heeft men vaak beweerd, gelijk nog onlangs in den Schat der Gezondheid, dat in de brouwergen algemeen kokkelkorrels worden gebezigd, en dat dit een schadelijken invloed op de gezondheid moet hebben. Er is echter geen stellig bewijs voor het gebruik dezer vergiftige plant. Het eenige wat men met zekerheid weet, is, dat er in Engeland groote hoeveelheden kokkelkorreh worden ingevoerd, in het vorige jaar ten minste 20,000 kilo. Daar men nu geene andere bestemming aan de kokkelkorrels weet toe te schrijven, evenmin in de geneeskunde als in de nijverheid, meent men te moeten besluiten, dat zij bij het brouwen van sommige bieren, zoo als bij eenige soorten van Porter of bitter bier, heimelijk worden bijgevoegd, waaruit de hevige hoofdpijnen na het gebruik dezer bieren zouden ontstaan.
Het Fransche tijdschrift Les Mondes vermeldt een merkwaardig voorbeeld van de levenskracht, eigenlijk levens-taaiheid eener plant. Dit voorbeeld is zooveel te opmerkelijker, daar de bedoelde plant tot de hoogere orden van planten behoort, waarvan de levensftractien veel eerder «loor uitwendige invloeien Tf orden gestoord dan bg de lagere organismen. De bedoelde plant is devleeschige grootbloemig. Lèwisca rediviva, die in Britsch Columbia, in Oregon en in Californie voorkomt. Ofschoon zij gedroogd en twee jaren in de herbaria bewaard is, houdt zij niet op te groeijen en drijft hare uitspruitsels door het papier heen. Dr. Lyell, in Engeland, moet, volgens het Fransche tgdschrift, eene der planten gekeokt en daarna gedroogd hebben, om de taaiheid dozer plant op de proef te stellen. Nadat het zoo behandelde exempl. IV2 jaar in gedroogden staat en tusschen papieren gelegen had, was de levensvatbaarheid der plant niet vernietigd, maar droeg zij, na hare verplanting in den botanischen tuin te Kew, zeer scnóone e_ talrijke bloemen. —__ ————-——-----I
T)e mail, per Engelsche dienst, met berigten nit Batavia tot 15 Mei is den 20sten dezer uit Alexandrie naar Marseille verzonden en wordt den 26sten aldaar verwacht. De Fransche mail, met berigten uit Batavia tot 25 Mai, is den 12den dezer uit Point de Galle naar Suez vertrokken.
's GRAVENHAGE, 22, Jmij. De audiëntie van den minister van finantien, voor zaken via Eredienst, zal op 25, die van den minister van finantien op 27 en de audientiën van den minister van justitie op 26 en 27 dezer zullen niet plaats hebben. LEYDEN, 20 Junij. De maatschappij der Nederlandsche letterkunde alhier hield heden ter gewone plaatse hare 100ste algemeene vergadering , welke in het vorige jaar had moeten gehouden worden, maar toen om de tijdsomstandigheden was uitgesteld. De voorzitter, prof. de Vries, opende de vergadering met eene sierlijke enboeijenderede, waarin hij een terugblik wierp op het tijdvak dat de maatschappij thans doorleefd heeft, en in eeneheschouwing trad van hare toekomst. Hij toonde aan, dat de maatschappij, ofschoon zij niet ten allen - tijde, evenmin als andere, zelfs de meest vermaarde instellingen, haren naam even krachtig had opgehouden, op een eervol verleden mogt wijzen en het vooruitzigt had eene roemrijke toekomst te gemoet te gaan, daar van de twee hoofdoorzaken, die in de afgeloopen eeuw de ontwikkeling harer krachten hadden in den weg gestaan, de eene, een min volledig begrip van de taak waartoe de maatschappij geroepen was, thans geacht kon worden te zgn opgeheven, de andere, het ontoereikende van stoffelijke hulpmiddelen, door de stichting van het fonds, zoo nog niet geheel weggenomen, toch , naar men verwachten mogt, van lieverlede verdwijnen zou. De voorzitter eindigde zijne feestrede met allen krachtig op te wekken, ieder naar zijn vermogen bij te dragen tot verhoeging van den bloei der maatscliappü en alzoo mede te werken tot handhaving van het bestaan van hot vrije Nederland.
Nadat de redenaar zijne taak volbragt had, nam de Heer Koenen het woord, om hem roor de welsprekende en bezielde taal, die luj had doen hooren, dank te zeggen, eene dankbetuiging, waarmede do vergadering toonde geheel in te stemmen. Hierna deelde de voorzitter mede de ontvangst van een fraaijen ebbenhouten met zilver beslagen voorzittershamer, waarvan do schenker onbekend wenschte te blijven. De hamer, die terstond in gebruik werd genomen, draagt de volgende opschriften: Herinnering aan liet Eeuwfeest van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde le Leiden, 1867. Leid, beheersch en voer ons op tot den hoogstert glorietop. Orde, 's hemels sceptervoerder. Bilderdijk. Vervolgens las de de secretaris het verslag der handelingen in het afgeloopen maatschappelijk jaar en dat omtrent den staat der boekverzameling, en deed hij, bij ontstentenis van den penningmeester, door ongesteldheid verhinderd de vergadering bij te wonen, mededeeïing der rekening over het gesloten jaar. Voorts deed hij eenige mededeelingen omtrent den uitslag der pogingen door het bestuur aangewend om, bij gelegenheid van het lOOjang bestaan der maatschappij, een vast fonds te stichten.
Bij monde van den voorzitter stelde het bestuur daarop voor de Heeren Bodel Nijenhuis en Bergman, die ruim 40 jaren leden der maatschappij waren en zich jegens haar zulke verdiensten verworven hadden, tot eere-leden te benoemen, welk voorstel door de vergadering bij acclamatie werd aangenomen. Tot binnenlandsche leden werden gekozen: Mr. H. A. Neeb, advocaat te Leyden, Dr. J. W. A. Renssen, leeraar aan de hoogere burgerschool te Groningen; Mr. C. A. Chais van Buren, advocaat te Amsterdam; Mr. P. van den Brandeler, secretaris van Dordrecht; Mr. J. J. van Doorninck, te Utrecht; Is. Meulman,toAmsterdam;W. Pleyte, te Leyden; W. Marten Westerman, te Amsterdam; H. W. T. Tydeman, pred. te Rozendaal; D. L. Wolfson, gepens. kapitein ter zee, directeur van de grofsmederij te Leyden; Mr. C. Fock, burgemeester van Amsterdam; Dr. H. W. van der Mey, praeceptor aan het gymnasium te Leyden; Mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, te Zuylen ; Dr. J. C. Hacke van Mijnden, te Amsterdam; M. Nijhoff, boekhandelaar te 's Gravenhage; Jhr. F. van Hogendorp, te 's Gravenhage ; Dr. W. C. van den Brandeler, burgemeester van Leyden; D. Hartevelt, te Leyden; Mr. J. H. Geertsema, oild-minister van binnenl. zaken, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage; Mr. L. W. C. Keuchenius, oud-raad van Ned. Indie, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Leyden; Mr. D. J. Mom Visch, lid van de arrond.-regtb, te Gorinchem; Mr. A. A. de Pinto, referendaris bij het dep. van jnstitie, te 's Gravenhage; Mr. J. C. Bijsterbos, griffier der Staten van Overijssel, te Zwolle; Mr. P. R. Feith, lid van de arrond.-regtb. te Amsterdam; Dr. A. L. Ledeboer, curator van het athenaeum te Deventer; en tot buitelandsche: Mr. Stortenbeker lste comm. ter algem. secret, te Batavia; Salomon Alofson, te New-Yersey-City (New-Yersey) in Noord-Amerika; Friedr. Latendorf, Gymnasial-Lehrer teSchwerin; Friedrich Nippold, privaat-docent in de theologie te Heidelberg; Mr. E. de Borchgrave, secretaris van de Belgische legatie aan het Nederl. hof te 's Gravenhage ; E. F. A. Rosseenw St. Hilaire, te Parg's. Verrolgens werden gekozen tot leden van het bestuur de Heeren Veth en Kern en herkozen als penningmeester en als bibliothecaris de Heeren Wttewaall en Bisschop. Omtrent een voorstel van den Heer Koenen, na afloop der werkzaamheden gedaan, om eene prijsvraag betreffende eene historischgeographische besebrijving van Nederlands overzeesche bezittingen uit te schrijven, werd besloten dit te stellen in handen van het bestuur.
Des namiddags vereenigden de leden zich op Zomerzorg aan eenen vriendschappelijken maaltijd. § NIEUWKOOP, 20 Junij. Bestuurderessen der Vereeniging van moederlijke weldadigheid hebben weder van H. M. de Koningin de gift van vijftig gulden ontvangen. UTRECÖT, 21 Junij. Aan het programma van de studentenfeesten, die in de volgende week hier plaats hebben, wordt het volgende ontleend:
Zondag 23 Junij is er muziek op de studenten-societeit. Maandag 24 Junij. Ten 11 ure optogt der studenten met de banieren en de muziek naar het station, ter ontvangst der oud-studenten, die feestelijk naar de sociëteit worden geleid. Reunie met muziek der schutterij aldaar ten 1 ure. Reunie derdeden en hon. leden van den senaat; diner bij Klokke, 's Avonds muziek van het Paleis van Volksvlijt onder leiding van den Heer F. Coenen op het feestterrein in de N. Baan: de feestmarsch der Heeren van Eyken en Fesell en de feest-onvertnre van den Heer Coenen worden er uitgevoerd. Dingsdag 25 Jung. Matinee in de N. Baan van de schutterij-muziek ; de marsch van den Heer Fesell en de feesttoonen van den Heer van Riemsdijk worden er uitgevoerd. Maskerade, voorstellende den intogt van Maxirniliaan van Oostenrijk en Maria van Bourgondië te Brugge, in Augustus 1477. Vertrek van den trein ten 41/ g ure; pauze in de N. Baan ten 81/2 ure, soiree in de N. Baan van de schutterijmuziek, waarop de feestmarsch van den Heer C. Coenen wordt uitgevoerd. Ten lli/a ure muziek op de studenten-societeit. Woensdag 26 Junij. Matinee in de N. Baan, met historische decoratie ; muziek der dd. schutterij; feestmarsch van den Heer van Eyken. 's Avonds groot vauxball in Tivoli, te geven door het gezelschap //Olympia"; muziek der grenadiers, onder leiding van denHeer Dunkler. Donderdag 27 Junij. Matinee in de N. Baan, muziek der guides uit Brussel, onder leiding van den Heer Bender; 'savonds invitatieconcert en bal met muziek der guides; feesttoonen van den Heer van Riemsdijk. De matinee en het concert worden aengeboden door ne stndenten-concert, vereenigd in 1865. . .-. ■ Vrijdag 28 Junij. Matinee, gegeven door de studenten-societeit, i" de N. Baan, door het orchest van den Heer Stumpff. Soiree op no studenten-societeit; hetzelfde muziekcorps. ,_ Zaturdag 29 Junij. Matinee van de guides in de N. Baan; s.ayo^" groot vauxhall, illuminatie en bal in] de N. Baan, met mmnel- ac guides, Ifeestmarsch van Eyken. , „ , _,. Zondag 30 Junij. Feesttogt der deelnemers aan de teesten naai Arnhem, per extra trein, door de directie van de Kijnspoorwes maatschappij aangeboden __. . .. .-„„.. UTREdHT, 22 Junij. Het feest-concert, dooi-de liedertafel Aurora, met medewerking van het park-orkest van den Heer Stuuipn, g}sJ;ï avond aangeboden in het park Tivoli aan heeren leden en ™o> ma™ van het Utrechtsche studentencorps, bg de viering van h« 4«" lustrum der Utrechtsche hoogeschool, mogt met regt een fcest-concei worden genoemd. Een tal-p publiek woonde dit coa««rtbflJ M"8» e betreuren, dat ongunstige weder de toehoorder* naar de Zalen droef, Waarbij wederom bleek, dat die zalen veel te klein zijn. UTRECHT, 22 Junij. Heden namiddag heeft zich een nian in het wachthuis der Catharijne barrière door ophanging van het leven beroofd, nadat hij, op gevraagde adsistentie, naar gemeld wachthuis nit zijne woning was overgebragt, alwaar hij in dronkenschap zich schuldig maakte aan het mishandelen van zijn vader. _— Naar wn vernemen, hebbon eenige studenten en oud-studenten zich vereenigd, om den maskerade-optogt to vergezellen en bij die fclegenheid eene collecte voor de alg.meene armen dezer stad te ouden.
Het was bij de tonrnooifeesten en optogten de gewoonte dat de wapeuherauten met luider stemmen riepen; Largessei Largesse! Wij twijfelen er geen oogenblik aan of die vraag zal flink beantwoord worden. Waar zooveel voor genoegen en genot wordt uitgegeven,' een klein penninkske voor den arme. Largessei Largesse! (N. Utr. Cl.) * * UTRECHT, 22 Junij. De bouw van het nieuwe stationsgebouw te Arnhem is aangenomen door de Heeren C. Bosman en E. Wansink, timmerlieden aldaar, voor de som van ƒ209,900. Vóór het einde des jaars moet het gebouw onder de kap zijn. De loodsen, die op de plaats stonden, waar het nieuwe station zal worden opgerigt, zijn reeds afgebroken. — De brug over den spoorweg bij gezegde stad zal weldra voltooid zijn. ARNHEM, 22 Junij. Naar men verneemt heeft de afdeeling Arnhem der Maatschappij van Toonkunst, den Heer Deckers uit 's Hertogenbosch, die zoo welwillend tot de uitvoering hoeft medegewerkt en wiens solo's zooveel tot het welgelukken er van hebben bijgedragen, een zilveren servies als bewijs van erkentelijkheid aangeboden. KAMPEN, 22 Jnnij. De hooioogst op het Kamper Eiland, die in vollen gang is, is zoo voordeelig, dat vele landbouwers aldaar beweren, dat die een dubbel gewin zal opleveren. NEUZEN, 20 Jnnij. Door den gemeenteraad is heden, met 8 stemmen tegen 1 besloten, de kermis of jaarmarkt alhier wederom ep den gewonen tijd en wijze als vroeger te doen plaats hebben. * AMMERSTOL, 22 Junij. Onze visscherij heeft gedurende de laatste 14 dagen een vrij gunstig resultaat opgeleverd. De vangst over dat tijdvak bedraagt 238 zalmen. Het gewigt, dat afnemende is, varieert van 15 tot 5 kilo. De prijs is stationnair: f 1.10a1.20 per 5 once. * BREDA, 22 Junij. Men is hier druk bezig met maaijen en hooijen, de kwaliteit en kwantiteit laat niets to wenschen over. De vroege aardappelen zgn dit jaar zoo in overvloed, dat op sommige plaatsen de grond er van openscheurt. Zij zijn groot van stuk en goed van smaak.
---

