BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkons de jongste berigten uit Florence waren aldaar geruchten in omloop , volgens welke het gouvernement aanstalten maakte voor het geval eener storing van Europa's vrede. Ook werd er weder gesproken van aanstaande ondernemingen der revolutionaire partij tegen de Pauselijke regering. P.en bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Florence van den 14den dezer zegt: » Het is thans hoogst wenschelijk, dat er niets gebeure waardoor de pogingen tot herstel van het evenwigt in de finantien van het koningrijk Italie belemmerd zouden kunnen worden. Doch juist nu schijnt het als of in het Romeinsche vraagstuk de zoo dikwerf aangekondigde en telkens vorschoven krisis werkelijk op handen is. Garibaldi heeft Sienna (eene in het midden van Toscana, niet ver van de pauselijke grenzen gelegen stad) tot verblijfplaats genomen ; hij is er met zijne zonen en met eene soort van grooten staf aangekomen, en door do bevolking met geestdrift ontvangen. "Er bestaat alle grond om te donken dat Garibaldi's voornemen is, eeno beweging in den Kerkelijken Staat te bewerken. Hij zelf maakt daarvan goen geheim. De geldmiddelen, waaraan het hem tot nog toe ontbrak, schijnen thans aanwezig to zijn; want er zijn hier, te Florence, en op andere plaatsen, een zeker aantal personen die van wege Garibaldi eeno dagelijksche soldij van twee francs ontvangen. » Het Italiaansche gouvernement heeft alle mogelijke voorzorg-maatregelen genomen om eenen gewapenden inval in den Kerkelijken Staat te beletten ; het heeft minstens veertig duizend man troepen langs de grenzen van het Pauselijke gebied vereenigd. Doch indien Garibaldi als particulier over die grenzen gaat, en indien de door hem beoogde beweging binnen in den Kerkelijken Staat uitbarst, dan zal het de vraag zijn, of het Italiaansche gouvernement iets daartegen kan doen. » Tot nog toe is het aan het Italiaansche gouvernement °-elukt door overreding en raadgevingen de krisis te verschuiven ; maar het is niet zeker, dat zijne stem altijd gehoor zal vinden. Het is mogelijk, dat het oprijzende onweder nogmaals, gelijk reeds dikwerf voorbij driift ■ in allen gevalle zou het te wenschen zijn dat er een eind kwam aan eenen staat van zaken, zoo vol onzekerheid en gevaar." Daarentegen zegt de Florentynsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel m een schrijven van 15 Augustus : » Het is, behoudens onvoorziene omstandigheden, zeker dat Garibaldi naar Caprera terug-
keert ; wij hebben dus reden om te hopen dat alle gevaar voor Rome ophoudt. Te Sienna in zegepraal ontvangen zijnde sprak Garibaldi er in minder stellige bewoordingen dan doorgaans van eene revolutie te Rome ;en als wilde hij nog meer doen uitkomen dat hij met Mazzini gebroken had, zeide hij : » Wij moeten naar Rome gaan met onze dy» nastie ; zij alleen kan ons derwaarts leiden."" d Gelukkig — zoo vervolgt de correspondent van het Fransche blad — heeft die dynastie het September-verdrag met Frankrijk gesloten ; en zoo wij wachten tot dat zij ons naar Rome leidt, zullen wij langen tijd te wachten hebben." Den 15den dezer is te Florence door het dagblad La Riforma, een voornaam orgaan der bewegingspartij, bokend gemaakt dat Garibaldi, die zich van Sienna naar Ombrie begeven en aldaar volksvergaderingen houden wilde , » van den voorgenomen witstap had afgezien wegens gewigtige redenen van politieken aard en gunstig voor de oplossing van het Romeinsche vraagstuk." Deze aankondiging heeft onder het publiek te Florence de nieuwsgierigheid gaande gemaakt. Men vroeg, waarin die redenen bestonden ; in allen gevalle hield men voor zeker dat er eensklaps verandering in het plan der bewegingspartij gekomen was. — In den Kerkelijken Staat is het stadje Albano, hetwelk in eene bergachtige landstreek en nabij een groot meer ligt, bijzonder zwaar door de cholera geteisterd. Do Fransche Moniteur zegt dienaangaande : »Te Albano begint de cholera minder hevig te worden, maar heeft zij talrijke slagtoffers gemaakt. Na de Koningin-weduwe van Napels en de prinses Colonna is de prins Altieri, cardinaal en bisschop van Albano, daaraan gestorven ; deze praelaat had, zoodra hij te Rome berigt van het uitbarsten der epidemie in zijne dioecose ontving, zich derwaarts begeven en aan het hoofd van de geestelijkheid, de klooster-geestelijkheid zoowel als de wereldlijke, blijken gegeven van apostolischen ijver en zelfopoffering, die boven allen lof verheven zijn. De cardinaal Altieri is te Albano aanhoudend, tot dat hij zelf bezweek, bezig gewoest de lijders te bezoeken en de bovolkiug op te beuren on te bemoedigen. In deze taak is hij bijgestaan door den cardinaal di Piotro, die even min als hij moeite en zelfopoffering heeft gespaard. Ook de Pauselijke zouaven, die te Albano garnizoen houden, gaven treffende blijken van moed en ijver." Volgens de Weener Abendpost is van den Oostenrijkschen gezant te Rome het berigt ontvangen dat de prins Januarius (graaf van Caltagirone), jongste zoon van de pas overleden Koningin-weduwe van Napels , den I3den dezer te Albano mede aan de cholera overleden is.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Augustus.
1 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 67. per Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Samuel Raphaël Stokvis Sr. en mr. Adriaan Cornelis van Rossem, te Rotterdam eTI Felix Polak , wonende te 's Gravenhage, als administrateuren der naamlooze Vennootschap de Ilollandsche Maatschappij ter Exploitatie Van Gasfabrieken in Spanje , gevestigd te Rotterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van wijziging der statuten van gemolde naamloze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 22 September 1865 , n°. 50 , P deze vennootschap betrekkelijk ; T Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten 'Jui>ij 1867, 2do afdeeling, n°. 104; Hebbon goedgevonden on verstaan"? . Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge- egd ontwerp der acte van wijziging der statuten der naamlooze ven. °otscha_i de Ilollandsche Maatschappij ter Exploitatie van Gasfabrieken ln Spanje, gevestigd te Rotterdam. Unze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. «et Loo, den lsten Julij 1867. WILLEM. *Je Minister van Justitie, BdRRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] ■Bij besluit van den 17den Augustus jl., nc. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : , •*■■■ aan C. Broek, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als JU'gemeester dor gomeonto Reeuwijk, en als zoodanig te benoemen F. l- Bulaeus Brack ; en aan A. van Linden van den Heuvel, op zijn verzoek, eervol onts,ag te verleenen als burgemeester dor gemeente Vlaardinger-Ambacht, en als zoodanig te benoemen J. 67. van Linden van den Heuvel; "• te benoemen: tot burgemeester der gemeente Bleskensgraaf, H. Gautier, secretaris <"er gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden ttet dat van Streefkerk; Geervliet, J. D Preuyt, secretaris dier gemeente ; Heinenoord, A. Vogelsang, secretaris dier gemeente, ten einde dit knrgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Oud-Boijerland ; Nieuw-Hel voet, A. R. Krayenhoff van de Leur; Hen drik-Ido-Ambacht, C. van Aken, secretaris dier gemeente; Heukelom, J. C. M. Pompe, secretaris dier gemeente , ten einde dit oiu-gemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Asperen ; t Krimpen a/d IJssel, W. van Waning, secretaris dier gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Ouderkerk a/d IJssel; Nieuwkoop, J. A. Swillens ; Eockanje, G. F. Lette, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Oost-Voorne- Woubrugge P. van Schravendijk, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig to bekleeden met dat van Rhijnsatorwoude. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 17den Augustus jl., n°. 56, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg: mr. J. Heurnius van Galen, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, alsmede wethouder te Rijswijk; en mr. J. W. H. baron Bentinck, wonende te 's Gravenhage. , Êij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 59, is aan den ppitein-luitonant ter zee J. 0. 11. Arntzenius, adjudant van Zijne Konink'Dke Hooghoid Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend 20t het aannemen en dragen der versierselen van commandeur dor jjde klasse der Orde van verdienste van Philips den Grootmoedige, hem Uo°r Zijne Doorluchtige Hoogheid den Groothertog van Hessen geschonken.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
■De Minister van Koloniën maakt bekend dat het voornemen bestaat j.n eenige jongelieden, van goode gezondheid, vrij van voor de dienst eerlijke gebreken , en in het bezit van het getuigschrift van voldoend ofgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus , Wel van dat van examen A, bedoeld bij art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad nc. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs , het uitzigt te openen van , na de noodigo opleiding , gedeeltelijk aan de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde , te hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te wordon gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsen Indie, om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen daar te lande ; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar golang van de kundigheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten , en van de behoeften der dienst, vier tot zos jaren zal kunnen bedragen , waarvan twee tot drie jaren aan- Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 (zeventig gulden) gedurende het verblijf aan eene binnen- of buitenlandsche mijn-inrigting, en oen daggeld van f 6 (zes gulden), gedurende de buitenlundsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel, dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingen borgtogt moot worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde golden, bijaldien hij later, om welko reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wel bewezen physieke ongeschiktheid, buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordcelen te zijn getreden, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt kunnen of willen opvolgen ; dat aan de uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordcelen: I°. een voorloopig tractement van f 100 (honderd gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald; 2°. eeno gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden) ; 3°. overtogt naar Batavia, voor's Gouvernements rekening, als pasagier der lste klasse, op den gebruikelijken voet; dat zij, dio hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 1 September aanstaande een request op zegel, vergezeld van do noodige bewijsstukkon, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden. 'sGravenhage, den 21 sten Junij 1867. De Minister voornoemd, Trakranejt.
---

