BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Junij.
Blijkens een tweede particulier telegram, gisteren nit Konstantinopel ontvangen, heeft Fuad Pacha (volgens het eerste telegram, na overleg met den ministerraad) het voorstel der groote mogendheden van de hand gewezen, omdat jde depêches van Omer Pacha alle uit«gt openen op eene spoedige onderwerping van Candia. Hoe dit laatje te rgmen is met de Gneksche berigten, tenzij men aanneme, dat men deze meer te danken hebbeaan de verbeelding dan aan de werkelijkheid, moeten wij voorloopig onbeslist laten: Heden nog wordt uit Athene gemeld, dat de Candioten het bezit van de sterke stellingen rond de vlakte van Asthi nog altijd aan de Turken blijven tiet wisten, en dat het hun gelukt is de gemeenschap tusschen tteraclion en het leger van Omer Pacha te verbreken. Uit het anta°?i jdoor Lorcl Stanley in dezitting van Donderdag gegeven,maar nat heden nog slechts per telegram bekend is, schgnt te blijken, dat althans de nederlaag der Turken bij Heraclion aan geen twijfel onderhevig is. (Zie echter, onder laatste post,' het berigt uit Londsn). vlok afgescheiden daarvan, kunnen wij bijna niet gelooven, dat lurkije de verantwoordelijkheid op zich durfde nemen, om het voorstel der mogendheden onvoorwaardelijk te verwerpen. Men «ent dus m het oog te houden, dat die verwerping ons niet wordt gemeld alseene uitgemaakte zaak, maar als een gerucht, dat «schoon stellig niet ongegrond, nog nadere bevestiging en welligt Wijziging behoeft. & Nog eene andere belangrijke tijding uit Warschau werd ons gisteren overgebragt. Het blijkt, dat de Keizer van Eusland door den moordaanslag zich niet heeft laten afschrikken, om het lot der Polen «oo veel mogelijk te verzachten, maar thans ook besloten heeft de maatregelen te nemen, welke men in zijne eerste ukaze heeft gemist. Althans het bevel, om de inbeslagneming der goederen te schorsen, schnnt eene eerste schrede te zijn op den weg, die tot teruggaaf der verbeurd verklaarde eigendommen leiden moet. Ligt dit laatste niet in het plan, dan zou men zeer onbillijk handelen. Immers 'degenen, die door toevallige omstandigheden het laatst in regten warln betrokken, zouden thans m het bezit blijven, terwijl de overigen werden oeroofd. Aan zulk een maatregel dient dus noodzakelijkerwijze eenige terugwerkende kracht te worden verleend. De Florentijnsche correspondent van le Temps geeft eene levendige schildering van het tooneel in de ltaliaansche Kamers ter' gelegenheid van den aanval van Crispi op Bicasoli. Te oordcelen naar dit staaltje moet het nu en dan nog al bezwaar hebben, om in zulk eene vergadering tot een verstandig besluit te komen. Van de linkerzijde was naar men weet het voorstel gedaan, om den po3t der geheime uitgaven met 200,000 fr. te verminderen. «Dit gaat moeijelijk" zei liatazzi onnoozel weg «want de geheele som is reeds bijna uitgegeven . tnspi vloog op, gaf in de warmste bewoordingen zijne verontwaardiging te kennen, zeide uitdrukkelijk, dat hij niet den tegenwoordigen president-minister voor den schu dige hield - me» deTerki™^' dat dlt .8el<l door Bicasoli zou zijn februikt, tijden* ttJluni gS r~tU mX ten slotte uit: "Het is hoog tijd dat neze atgodon die zich aan de natie hebben opgedrongen eens van hun itemen voetstuk worden gerukt." Er ontstond eene onbeschrijfelijke verwarring; de gansche vergadering sprong op, dreigende of toejuichende; £eits de snelschrijvers op de journalisten tribune deelden in de algemeene opgewondenheid. Erdan zelf— de genoemde correspondent,— die met «Je geheele zaak niets had uit te staan, gevoelde dat'hij bevangen werd door den lust om partij te trekken. Hij had er geen tijd toe, want toen Bicasoli s ex-secretaris-generaal eenige woorden had gestameld, nam Bicasoli zelf het woord te zijver verdediging. «Ik heb nooit zoo begon hij, «de teugels van het bewind in Handen genomen, dan nadat de natie mij er ten dringendste om had verzocht ?n nooit heb ik het gezag een oogenblik langer behouden, wanneer « zag, dat men mg niet meer noodig had* De taal was hooghartig geneeg, maar ook de koelbloedige Bicasoli was warm geworden na den heftigen uitval. De Kamer stelde hem, gelijk men weet, ten «lotte m het gelijk, doer met eene aanzienlijke meerderheid het be«rag goed te keuren.
Art. 1 der erfpachtswet voor Indie, is, nadat de Heer Keuchenius en de minister in het eerste gedeelte der zitting van gisteren het «oord hadden gevoerd, aangenomen met de overgroote meerderheid van .»2 tegen 13 stemmen, zijnde die der Heeren: Simons, Eochussen, Tan ioreest, van Wassenaer Catwijck, van Nispen, de Casembroot, «offmann, Insinger, Hafmans, Begram, Wintgens, Bichon v. IJsselmonde en Saaymans Vader. In de uiteenzetting der beide redevoenv e? iTOOr " resnltaat uitgesproken, kunnen wij Her, als loopende dl L *,TanifPeolalJeJ"1,nten' Dlet treden, maar vermelden alleen als Qe hoofdstrekking, daf de Heer Keuchenius met art. 56 van het regeni?£v Ii S? I!ideJl?nd; ziJne bijsomimgen zoo schrikverwekkende mtspiaakhecftgestaafd:dathetcultnurstelsel,ookvolgensdewet,bestemd heeft vStëuïïS Zo*i--a -n Particnl[ere industrie en dat de minister neen verklaard, dat hij in dteze geheel de voetstappen volgde van di!SiPJ'ogra!?maS- en verklanngen van den Heer Mijer en nietf anders oeed dan uitvoermg geven aan art. 60 van hetzelfde regerings-reelement, dat bevordering der particuliere nijverheid voorschrijft Niet eenmaal, maar herhaaldelijk heeft de Heer Mijer tot bereiking van dat doel, als zijn voornemen te kennen gegeven de uitgifte van gronden in huur of in erfpacht; het eerste ontwerp is dan ook van zijn voorgangeiyn wiens optreding immers de conservatieve partij den trinmf harer beginselen zag. Welnu, is het dan niet onbillijk en onregtvaardig om nu den opvolger aan te vallen, die niets meer of niets anders doet; me daarbij overtuigd is het regerings-reglement op te volgen en 's lands oelang te bevorderen. Indien de reactionaire pers, dagelijks vol van hoon en smaad tegen den Heer Trakranen, nu nog kan volhouden dat hij zijne wet niet met warmte en overtuiging verdedigd heeft dan toont dit te meer, dat er een parti pris tegen dezen minister bestaat, went hg heeft, gelijk uit het zoo uitvoerig doenlijk gegeven overzigt zijner snel uitgesproken en niet altoos even goed hoorbare rede blijken kan, eene uitmuntende repliek geleverd op de sprekers der vorige dagen, en alzoo zijne eerste rede nader aangevuld. Dat de oud-conservatievo partij, nu reeds verlaten door de' nieuwe en meest in aanmerking komende elementen van het zuiveringsproces van October, ten einde raad is, het kan geene verwondering baren maar waar heeft ooit de conservatieve partij na de grondwetsherzie- P^&Tan 1848 eenig blijk gegeven van levensvatbaarheid en levens- Kiactn / Waar heeft zij getoond de uitdrukking te zijn van beginseleni irage, recalcitrante liberalen, ziedaar alles. ; Over art. 2, aanduiding der gronden bij de bevolking of de dessa's in gebruik en nog andere, die niet in erfpacht mogen worden uitgegeven, zijn de discussien pas aangevangen. Er zijn daaromtrent een Paar amendementen door den Heer Thorbecke aangekondigd, om de beschikking tot uitgifte in erfpacht nog meer te beperken, dan in de talrijke onderdeelen van dit art. reeds plaats heeft, waarover wij, alvorens eenig oordeel uit te brengen, den verderen loop der discuse en de nadere toelichting wenschen af te wachten. Dat de Heer Eochussen die in aantogt zijnde wijzigingen hoogelijk goedkeurde, kan geen reden zijn om de wijzigingen zeiven af te keuren, maar zooveel is zeker, (lat, wil men van deze wet eenige gunstige werking, Wil mee niet, dat hare toepassing alleen zal kunnen slaan op moerassen of ver afgelegen streken, men met volle eerbiediging van de gebroiksregten derbevolking het terrein voor de particuliere industrie niet al te eng mag beperken door do grens der dessa-gronden tot in het onmetelijke nit te strekken en de minister heeft zich dan ook bereids in algemeenen zin togen die voorgenomen wijzigingen verklaard. Gelijk gezegd is, de discussie wordt heden voortgezet. Nog is in deze a»«mg bepaald, dat d§ iaterpolktje vaa dea Beer Duliert aan dea minister van justitie, nopens de toepassing dor vreemdelingenwet. Maandag ten 11 ure zal plaats hebben.
Er is in de laatste dagen weder veel gesproken over conciliante politiek en openlijk is de banier dier politiek in de Tweede Kamer opgestoken. Men is ook in breedvoerige explicatie getreden van hetgeen die politiek eigenlijk is. Vraagt men ons echter of wg daar door wijzer geworden zijn, dan kunnen wij geen bevredigend antwoord geven. Een politiek beginsel, een staatregtelijk of economisch systeem wordt door de conciliante politiek niet vertegenwoordigd. Mannen van zeer niteenloopende rigting hebben dan ook beurtelings zich met den naam yan Conciliant getooid. De Heer van der Brugghen noemde zich als minister conciliant, niet exclusief, en zijne politiek eene eclectische politiek. Later was het de Heer van Nierop, die zich conciliant noemde en eindelijk zien wij den Heer Pijnappel en zelfs den minister 'Irakranen zich voorstanders noemen eener conciliante politiek. Nu zal wel niemand ontkennen, dat er een hemelsbreed onderscheid is tusschen de politieke rigting van den Heer van der Brugghen en 'die van den Heer van Nierop, en zoo ook kan niet beweerd worden, dat er homogeniteit van beginselen is, netzij tusschen de Heeren van Nierop en Trakranen, hetzij tusschen de Heeren Pijnappel en van der Brugghen. Dat _de zoogenaamde conciliante politiek geen politiek van beginselen is, blijkt ook hieruit, dat zoowel de Heer W. van Goltstein als de minister van koloniën zich voorstander van die politiek noemden , maar dat ondertusschen de afgevaardigde uit Hoorn zich niet kon conciliëren met de houding van den minister op den laatsten dag der discussie over het ontwerp betrekkelijk de tractementsverhooging, gelijk in het algemeen die houding des ministers de concilianten m het harnas) joeg. Wanneer de concilianten onderling geen vrede kunnen houden, hoe willen zij dan de liberalen met de conservatieven verzoenen ?
Het groote argument, dat ter verdediging van de conciliante politiek wordt aangevoerd, is dit: dat het tot de eigenschappen dier Eolitiek behoort het goede té nemen, onverschillig waar men het vindt, 'it is echter eene eigenschap, die elk eerlijk staatsman bezit; wie het goede zou verwerpen', omdat het van de zijde van tegenstanders wordt aangeboden, zou oneerlijk handelen en het belang van het algemeen voorbijzien. De liberalen zijn in dit opzigt ontegenzeggelijk conciliant; zij hebben van de conservatieven, terwijl deze aan het bestuur waren, meer dan één maatregel aangenomen, die hun goed voorkwam; om maar iets te noemen: de afschaffing van den gemaalaccijns , de wet op het lager onderwijs, de opheffing der beurtbevraclitingen, en thans verdedigen zij het erfpachts-ontwerp, hoewel het door een conservatief ministerie is aangeboden.
Bij koninklijk besluit van 12 Mei 1867, N°. 9, zijn op het verzoek van den Heer C. A. J. de Gruyter en vier anderen, allen wonende te Deventer, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Deventer, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtsporsoon.
, Z. M. heeft eervol ontheven den vice-admiraal A. A. de Vries, met den laatsten dez«r maand, van de betrekking van directeur en commandant der marine te Vlissingen, onder dankzegging voor zijne als zoodanig bewezen diensten en die betrekking tijdelijk opgedragen aan den kapt. ter zee A. F. Siedenberg, equipagemeester der marine te vlissingen, die laatstgemelde functie te*ens zal blijven vervullen.— Verleend aan HD. adjudant in buiten#won« dienst, den gep. gén.-maj. C. r. van Meurs, den rang van luït.-geh.
De minister van binnenl. zaken, in aanmerking nemende, dat het met wenschelijk is de algemeene dispensatien van het verbod tot vervoer van schapen, varkens, vleesch, huideh, wol, haar, beenderen hoornen en bloed over de lijnen van afsluiting, zoo als die onder ?? J™ln g„T.?n bet koninklijk besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N . 122) werden bewaakt, te bestendigen, nu die lijnen door kringen om gemeenten of gedeelten van gemeenten zijn vervangen, h™? de beschikkingen van 24 Nov., 28 Nov. en 6 Dec. !26& ï0oM?al 1: 21 APril. 10 Juhj en 26 Nov. 1866,12 Jan., 25Maart, 17 Mei, 3 Jumj en 8 Junij 1867, zoodat alle algemeene dispensatien van de verbodsbepalingen betreffende vervoer over de Innen van afsluiting zijn vervallen. . t ü"zeli^ ">inister beeft art. 6 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), van toepassing verklaard op de gemeente Loosdrecht tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. Voorts heeft de minister eenige bepalingen vastgesteld, betreffende de lijnen van gemeenten, waarvan de bijzonderheden te vinden zijn in de Staats-Courant van heden.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat op nader te bepalen tijdstip, aan net locaal van het departement van marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van' jongelingen, die tot scheepsklerk Dij de Nederl. zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot tien. Voor of uiterlijk op 31 Julg moeten de op zegel geschreven verzoekschriften ingediend zgn aan den minister van Marine; verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
Van wege het ministerie van koloniën is de aandacht van belanghebbenden gevestigd op eenè bekendmaking, voorkemende in de Javasche Courant van 19 Maart jl. N". 23, waarin de resident vanPasoeroean bekend maakt, dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 500 bouws woeste gronden, den bouw gerekend tegen 500 vierkante Eijnlandsche roeden, gelegen in het district Penangoengan, afdeeling Malang, residentie Pasoeroean, bg contract voor een tijdvak van 20 jaren m huur af te staan.
_ Het gerucht wil, dat het Fransche kabinet ernstige vertoogen heeft ingeleverd tegen de terugroeping van onzen verdienstelijken gezant Lightenvelt. Wat ons betreft, ongemeen genoegen zou het ons doen indien het Nederlandsche gouvernement beter ingelicht den genomen maatregel introk, een wensch, die ongetwijfeld zal gedeeld worden door allen, die den achtingswaardigen man hoogschatten en zoowel zijn geestes als ligchaamssterkte bewonderen. (De Tijd.)
Ter kennis der ingezetenen wordt gebragt, dat de maatregel van het vastleggen of vasthouden der honden in deze gemeente is opgeheven. rö
Bg den boekhandelaar M. J. Visser, te 's Hage, is dezer dagen verschenen en alom verkrijgbaar gesteld eene t«veede uitgaaf van het reeds gunstig bekende werkje: «Nederlandsche Postgids." Het heeft eene grondige herziening ondergaan en bevat thans, naar het ons voorkomt, alles wat betreffende dit onderwerp belangrijk kan worden geacht. De_belangrijkste bepalingen omtrent de binnenlandsche postdienst zijn in eene uitvoerige inleiding stelselmatig geordend. Daarop volgen lijsten van do hnlpkantoren, van gelijknamige plaatsen, van de postkantoren tusschen welke het port 5 cents voor den enkelen brief bedraagt, portlijsten voor de expeditie-kantoren op den Eijnspoorweg en den Nederlandsch-Belgischen spoorweg. De tweede afdeeling: Buitenland, wordt mede geopend door een stelselmatig overzigt der bepalingen op dit stuk. Daarop volgt een tarief der porten voor do_ correspondentie naar vreemde landen en koloniën; verschillende lijsten vqii de kantoren in Nederland en de aangrenzende rijken, we afstand niet meer dan 30 Ned. mijlen bedraagt, enz., eene alphabetische lijst der voornaamste nlaatsen in Europa en in de andere werelddelen. De wet op de brievenposterjj (12 April 1850) besluit net boekje, dat voor velen een onmisbare gids kan ajjjj. JJe prss i* zeer ïaavjg, met tet oog op de temige uitvoeïiag.
Ter rectificatie van het berigt uit Scheveningen, gisteren in dit blad opgenomen, nopens de loggerschepen, dient, dat het tweemast loggerschip (dus geen scuib-scluepje, zooals abusivelijk is opgegeven) van de heeren M. Parser & C°. (en niet M. Parser), van het loggerschip, te Boulogne, gebouwd en waarop gedoeld wordt, slechts in lengte verschilt 2 voet en in breedte 5 duim, en dat het in last heeft niet om de drie loggerschepen zelfs tot in de noordelijke streken te volgen, maar om haring te vangen en geen zopgenaamden wedstrijd te honden.
Verder is thans een nieuw loggerschip door voornoemde heeren M. Parser & C°. besteld, hetgeen bestemd is voor de haringvisscherij van 1868.
Uit een ingezonr><m stuk in de Arnh. Courant van heden, onderteekend door Mr. J H. G. Boissevain blijkt, dat de commissaris van P.?ilt,l.ete Arnhem, de heer J. H. Hoogbruin, den Hanoveranen, die tijdelijk te Arnhem verblijf honden, heeft aangezegd, dat zij, ten gevolge eener aanschrijving van den Minister van Justitie dd. 14 dezer, binnen drie weken het grondgebied van het rijk moeten verlaten. De commissaris voegde er bij, dat zg door aan deze uitnoodiging te voldoen, de onaangename gevolgen eener uitleiding zouden voorkomen. De betrokken Hanoversche uitgewekenen hebben evenwel in die aanschrijving niet berust, maar onmiddelijk hunne bezwaren in een adres ter kennis des Konings gebragt. Het oordeel van Mr. J. H. G. Boissevain, over genoemde feiten is dat daarin ligt, opgesloten: 1". eene krenking van de eer van Nederland; 2". eene schennis der wet; 3°. eene poging om de in dergelijke gevallen door de wet verlangde controle van de Staten-Generaal te ontduiken.
* 'sGEAVENHAGE, 21 Junij. In de heden gehouden zitting van den Hoogen Eaad dor Nederlanden heeft de Heer Mr. J. Versfelt, vroeger raadsheer in het provinc geregtshof te 's Hertogenbosch, den bij de wet gevorderden eed als vice-president bij genoemd collegie afgelegd. — In den afgeloopen nacht is in eene weide, gelegen achter het spoorwegstation, de veetyphus weder nitgebarsten, en zijn door die ziekte drie beesten, toebehoorende aan zekeren Steijger alhier, aangetast. Die beesten zullen heden middag worden afgemaakt. — Een vrij aanzienlijk aantal familien is reeds zoowel bij particulieren als in de hotels te Scheveningen aangekomen. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 26 dezer niet plaats hebben. — Voor net provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stonden heden teregt G. Valkenburg, laatstelijk soldaat bij het koloniaal wtrfdepöt, feboren te Schiedam, en J. de Groot, koffij huisbediende teßotteram, geboren te 's Bosch. Uit het onderzoek ter teregtzitting, en meer bepaaldelijk uit de akte van beschuldiging, bleek, dat beiden zich zouden^ hebben schuldig gemaakt aan het misdrijf van in de maand Februarij 1866, ten nadeele van den heer J. Speijer Klerk, wonende in de Oostmolenstraat te Eotterdam, te hebben ontvreemd uit eene ladetafel eene in papier gewikkelde blikken doos, gesloten door middel van een hangslootje, waarin geborgen waren 3 certificaten Ned. werk. schuld 2J pCt., elk groot f 200; 4 certificaten Nederl. werk. schuld 2} pCt. elk groot ƒ 100, en een baukbilletvan ./ 100-, zijnde dit alles geschied tijdens de bestolene, die even als de beschuldigden kamers in hetzelfde huis bewoonde, afwezig was, en vergezeld gegaan van de verzwarende omstandigheid, dat de bei-ch. het lipje van het hangslot voor de warme kagchel hebben gehouden, om het soldeersel te doen smelten, waarna het hun gelukt is door middel van een pook en schaar de doos te openen, die daarop leeg in de ladetafel werd gezet. De beschuldigden zijn toen, na nog eenigen tijd te Eotterdam te zijn verbleven, alwaar zij eenige stukken hebben gewisseld, te zamen naar 'sHertogenbosch, de geboorteplaats van den 2den beschuldigde, vertrokken, de eerste in een ridderkostaum, de tweede in een damestoilet, met het doel om aldaar het carnaval bij te wonen en tevens te trachten de overige eifecten van de hand te doen. Aldaar verbleven zij geruimen tijd en leidden gedurende dien tijd, veoral de eerste besch. (want de Groot werd al spoedig aangehouden wegens desertie nit de militaire dienst en onderging eene maand gevangenisstraf) een zeer losbandig leven. De ontknooping was, dat de lste besch. in Sept. 1866 zich veor de koloniale dienst heeft geëngageerd en op 26 Febr. jl. te Falmouth, alwaar het schip, waarop hij zich bevond, ten gevolge van averij was binnengeloopeh, door den Nederlandschen consul is aanfehouden en vervolgens naar Nederland overgebragt; terwijl de 2de esch., in dienst zijnde bg den koffijhnishouder Eisele te Eotterdam, is gearresteerd. Nadat 83 getuigen in deze zaak waren gehoord, waaronder een aantal Bosschenaars, nam de voorzitter de beide besch. in verhoor. De eerste besch. handhaafde zijne volmondige bekentenis, reeds in de instructie der zaak afgelegd; terwijl de 2de besch-, hoe ook door den president gewezen op het onmogelijke en onware zijner opgaven, halstarrig ontkende deel te hebben genomen aan den diefstal of geweten te hebben, dat de lste besch. het geld, dat hij bezat, had gestolen. Niettemin hield het openbaar ministerie, bij monde van den advocaat-generaal van Maanen, de schuld van beide beklaagden vol tn requireerde schuldigverklaring aan het misdrijf van diefstal door meer dan één persoon in een beweond huis, door middel van binnenbraak. De verdediger van den lsten besch., Mr. Baud, bestreed de quahficatie, bewerende dat het hef niet kon aannemen, dat diefstal deor meer dan één persoon zou hebben plaats gehad. Hg beval overigens den besch. in 's hofs clementie aan. Wegens het vergevorderde nur schorschte de voorzitter de zitting tot morgen, als wanneer de heer Mr. H. Gaade de verdediging voor den tweeden besch. zal voordragen. ** 's GKAVENHAGB, 21 Junij. Naar men verneemt is thans bepaald om het öpvoedings-gesticht voor nagelaten kinderen van minvermogende vrijmetselaren, tot de oprigting waarvan reeds voer een paar jaar besloten werd, in deze stad te vestigen. Zoo als bereids bekend is zal deze mngting «Lomsa Stichting" heeten, en zgn daarvoor alreeds zoowel door vrijmetselaren als met vrijmetselaren belangrijke sommen bijeengebragt. De juiste plaats is nog niet gevonden, maar men is ijverig bezig om een geschikt terrein te zoeken. BOiTEEDAM, 21 Juhij. Heden namiddag ten 2 nre is nit de Blaak alhier het lijk opgevischt van een 8 a 9-jarig knaapje, dat sedert Maandag was vermist. LEIDÏÜ, 20 Jrnij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich bij adres tot den minister van financiën gewend, om aan te dringen op eene herziening der patentwet, dat niet alleen eene weldaad voor de nijverheid zou zijn, maar ook tot voordeel voor de schatkist zou strekken.
— De Leydsche scherpschutters-vereeniging bragt gisteren avond, bij fakkellicht, eene serenade aan die dames, die haar Maandag 11. door het schenken eener banier een zeo sprekend bewgs hadden gefeven van ingenomenheid met het doel dat zij zich voorstelt, en die, aartoe uitgenoodigd, in de stads-gehoorzaal, met de leden van den gemeenteraad en verdere genoodigden, waren bijeengekomen. — Men verneemt dat, niettegenstaande het bekende besluit van den Haagselien gemeenteraad, de Heeren de Veer c. s. toch volstrekt hun plan niet opgegeven hebben om Leyden van eene duinwaterleiüing te voorzien. * LEYDEN, 22 Junij. Heden zijn alhier na verdediging van stellingen tot doctoren in de regten bevorderd: de Heeren H. M. J. Francken (geb. te Leyden) en 11. H. G. A. Coenegracht, (geb. te Eoermond)' NIEUWEDIEP, 21 Junij. Gisteren namiddag is Zr. Ms. drijvende batterij Jupiter alhier gearriveerd, komende van Hellevoetsluis. Dit gevaarte werd gesleept door de particuliere sleepbooten Kinderdijk en Zuidholland, en begeleid door den marinestoonur Frans Naerebout — Dezer dagen las men in de Rott. Courant (welk berigt in biiua al de voornaamste bladen is overgenomen), dat Zr. Ms. stoomschfo Metalen Kruis wegens lekkage buiten dienst zal worden sesteld • wn kunnen dit berigt met zekerheid tegenspreken-, wel heeft het Metalen Kruis een lek, doch dat is voUkt niet van ernstigen aard, zoodat ook ut echip deel 2al nemen aan den krmsS, fiS eea bat te makea <Iftß*fe*Jb.QC*iögK&j£«; Eaßtewawh&ito» Hendrik, dat hier eerstdaags verwacht wordt, fregat met stoomverniogen Adolf Hertog van Nassau, schroefstoomschepen lste klasse Zoutman, Metalen Kruis, Curafao en het Eaderstoomschip de Valk. Of deze schepen in een escader vereenigd zullen worden dan of zij verschillende divisien zullen formeren is nog niet met zekerheid bekend; evenmin is nog de tijd van vertrek en de bestemming bopaald. Men vermoedt dat de kruis- of oefeningstogt zich alleen zal bepalen tot in de Noordzee. In het begin der volgende maand zullen genoemde schepen het Nieuwediep verlaten en op de reede ankeren, iv afwachting van nadere bevelen. (Held. Ct.) UTRECHT, 21 Junij, Alhoewel de eigenlijke feesten nog geen aanvang hebben genomen, zoo heeft de stad onzer inwoning reeds een feestelijk aanzien; allerwege is groen aangebragt en geheel Utrecht zal worden geïllumineerd. — Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid de Heer Ph. J. Hoedemaker, geboren te Utrecht, na verdediging van zijn academisch proefschrift: ullet prMeem der vrijheid, en. het ihïxtixcli. godab-grip" UTRECHT, 21 Junij. In eene gisteren gehouden vergadering van do alhier gevestigde leden van het anti-dagbladzegel-verboiïd werd bedot n, hier ter stede eene afdeeling van dat verbond op te rigten. Tot leiwn van hot kstuur dier afdeeling werden daarop gekozen de heeren : Mr. S. J. van Geuns tot president, Jhr. Mr. A. J. Eethaan Macaré tot secretaris en Mr. F. A. van Hall tot penningmeester. Vo irts werd besloten de gelegenheid, om lid dier afdeeling te worde.i, voor allen open te stellen, waartoe men zich slechts brj een der drie bovengenoemde heeren behoeft aan te melden.
* AENHEM, 20 Junij. Do tweede feestavond heeft ons niet te lomgesteld. De uitvoeringen vingen aan met eene ouverture vaa den directeur H. A. Meijroos, die na afloop daarvan bijna overstelpt werd met een regen van bouquetten, die hem door de dames van het orchest werden toegeworpen, en welke hulde hem hoofdzakelijk gebragt werd voor zijne moeite en zorg tóót en op het feest. Psalm 42, van Mandelssohn, werd èn door het koor en door de solisten flink en met aplomb uitgevoerd-, inzonderheid onderscheidde zich Mej. Dannemann (sopraan). «An die Muzik", van Grimm, een geheel nieuw werk met prachtige instrumentatie, werd met de grootste aandacht aangehoord. Zulk een toondichtstuk moet men bij herhaling hooren, om er ihot schoone meer en meer van te leeren vatten. Mej. Assmann bragt door haar recitatief uit Mozart's Titus de aanwezigen in verrukking ; wel verdiende zij dan ook de ovatie, die haar door publiek en orchest werd toegebragt. Gelijke hulde viel den Heer Deckers ten deel voor de prachtige voordragt van het gedicht van Vogl: «Tief drunten im Meere"; als om strijd roemden zelfs de buitenlanders zijn vol en zuiver geluid. Na de voordragt vande aria uit «Elias" van Mendelsohn: «Höïe Israël, hora des Herrn Stimme" ontving ook de sopraan-soliste een aantal bouquetten en fanfares van het orchest. In plaats van het liedvan AdolarJ uit Weber's Euryanthe zong de tenorsolist RnlFuit Kralen, een kleiner stuk mat veel uitdrukking; zoowel gisteren- als heden avond deed hij zich kennen als een zanger van degelijke studie. Door het slotkoor uit «die Zerstörung Jeruzalems" van Riiler werd het feest waardig besloten. Over het geheel was het inderdaad een schoon feest; op kleinere schaal dan in 1860 en met eenvoudiger toebereidselen gevierd, verschafte het bijna evenveel kunstgenot. ZUTPHEN, 21 Junij. Naar men verneemt heeft de hier gevangen gehouden persoon van Hanekamp uit Hengelo thans bekend de dader van den aldaar gepleegden aanslag op het leven van notaris Ghijm en zijne huishoudster te zijn. * APPELDOORN, 21 Junij. Gisteren zijn Z. K. H. de Prins van Oranje en heden H. K. H. Prinses Hendrik van het Loo vertrokken * BOEMELERWAAED, 21 Junij. Niettegenstaande het zeer slechte vooruitzigt, dat ten gevolge van den aanhoudenden hoogen waterstand, bestond, staan dè veldgewassen, zoo als rogge, tarwe, lijn- en oliezaad, bij uitstek goed, zoo ook de aardappelen. Het mag eene bijzonderheid genoemd worden, dat terwijl deze vrucht, die groot van stuk en goed van smaak is, op sommige plaatsen reeds gerooid wordt, men nu eerst bezig tó ze op de landen, welke thans van het water bevrijd zijn, te poten. Men verneemt evenwel, dat dit product bij eene drooge weersgesteldheid, nog al een rnim beschot kan opleveren. De hop, die vooral te Ammerzoden en Well Wordt geteeld, ofscheon de landen aldaar het meest overstroomd werden, staat vrij gunstig. De appelboomen beloven eone tamelijk goede opbrengst, terwijl van de peerenboomen een dubbele oogst verwacht wordt. HEEEENVEEN, 21 Junij, Naar wij vernemen heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier, aan de regering nogmaals het ver- ZoteSf' totT afscbaffing van de tollen op 's rijks groote wegen. HOOGEBSMILDE, 20 Junij. Eergisteren is men hier weder begonnen met veenbranden; blijft het heden en morgen nog droog, aan is de hoop van den veenboer nog niet vernietigd, wijl dan vele der hoogstgelegen veenon weder brandbaar zijn. AUes is hier druk in de weer en spoedt zich veldwaarts en waarlijk deze omtrek heeft veel belang bij den oogst der veenboekweit. —• Gisteren avend ongeveer half 8 ure ontstond brand in het huis toebehoorende aan K. de Weerd alhier, en door hem zelven bewoond. De buren, den brand ontdekkende, vonden de deur gesloten, maar verschaften zich door het achterhuis eenen ingang en reddeden, ofschoon niemand te huis vindende, uit het voorhuis wat nog te redden was, daar de brand blijkbaar in het achterhuis was ontstaan. Spoedig was het geheele huis afgebrand. Doordien er zeer weinig wind was, heeft men het daarnaast staande hnis kunnen beveiligen. Zoodra de policie kennis van het ongeval kreeg, begaf zij zich dadelijk derwaarts en ontdekte al zeer spoedig door vragen aan K. de W. en vrouw, dat hunne beste kleederen, enz. niet, gelgk zij voorgaven verbrand waren, ja wist de W. tot bekentenis te brengen, dat hij in den nacht tusschen Maandag en Dingsdag eenige kleedingstukken benevens eeni" goud en zilver, met behulp zijner vrouw in de nabijheid van het huis had begraven. Door onze veldwachters Klaasen en Jialblleisch werd dan ook een kam en een zak met kleedingstukken, enz. mt den grond opgedolven, door welk een en ander zij meenden genoegzame vrijheid te hebben den man op presumtie in arrest te nemen Ha moet, naar men verneemt, bekend hebben, dat hij het huis heeft aangestoken en is reeds naar Assen getransporteerd. 21 Junij Am. de Koning heeft Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, als lste luit. a la suite geplaatst bij het 4de reg. huzaren. De adjudant-onderofficier H. X. van Kakerken van dat reg., heeft van Z. M. den Koning als eene vereering ontvangen een goud horologie, met dito zware en fraaije .ketting. De Koning moet over dat reg. en bijzonder over het kader eenigen tijd geleden zijne hooge tevredenheid hebben te kennen gegeven en als een bewijs daarvan aan de twee oudste onder-adjudanten een dergelijk geschenk hebben toegedacht. — °_j_p_^^_^^^^j
---

