INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Receptie ten hove. Toestand der Prinses van Wallis. Zitting van het Parlement. Staat van zaken te Birmingham. Duitschland. Weenen: Aankomst van vorst Michael van Servië. De kroomngsfeesten te Pesth. Liquidatie der Esterhazyscho schulden. Ongeluk. — Berlijn: Herinnenngszuil voor den slag bij Königerate. Zittingen van den landdag. Gedenkteeken bij Problus. De N. Pr. Z. over het Luxemburgsche tractaat. Berigten uit Posen, frankfort: Part. Corr. Fiu-KHIJK. Particuliere Correspondentie. Geruchten betreffende de tomst van Koningin Victoria. Ismaël Pacha te Parijs. Zending van «en Heer Artom. Souvenir door den Keizer gezonden' aan Mme. Laborie. Internationaal congres der coöperative genootschappen Debut van de Nederl. zangeres Jeanne de Vries iv het Théatre-Lyrique. Bijeenkomsten van bisschoppen te Rome. Onlusten te Baiiette, Tijdingen uit Venetië. De verijdelde zamenzwering te Konstantinopel. Gunstige gezondheidstoestand te Medina en te Mekka. Binnenland. Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jl. Kon. besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en justitie. Stand der veeziekte. Vergadering van het_ Kon. Inst. van ingenieurs. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. 100ste algemeene vergadering der maatschappij voor Nederlandsche letterkunde te Leyden. Gift van H. M. aan eene liefdadige vereeniging te Nieuwkoop. Programma der feesten te Utrecht. Zelfmoord aldaar. Plan tot het houden eener collecte tijdens de maskerade. Aanbesteding. Het Arnhemseh muziekfeest. Hooioogst ■op het Kamper-Eiland. Kermis te Neuzen. Zalmvangst te Ammerstol. Hooioogst m N.-Brabant. •£ Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstqdingen. Rivierberigten. Advertentiën. De gids veor den vreemdeling te Parijs, bij zijn bezoek der Tentoonstelling 111. Ingezonden Stuk. Rectificatie van een berigt uit Groningen door Es. J. W. Straatman. Pkansche Bbxeven, (Parijs, Vrijdag 21 Junij.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Junij (des Avonds).
Zaturdag Junij (des Avonds). _ De Prins van Wallis, benevens Prins en Prinses Christian zullen in de volgende week naar Parijs vertrekken. — De Jrtng and Nat-g Gazeltc meent te weten, dat aan de eerstdaags door H. M. in Hyde Park te houden wapenschouwiug slechts rnim 7000 man zullen deelnemen, in plaats van 10,000, gelijk eerst was gemeld. Het blad gelooft, flat bedenkingen van geld elijken aard de oorzaak zijn, dat van het oorspronkelijke plan is afgezien. ■ — ïn de zitting van het Huis der-Lords zeide gisteren Lord Houghton, dat het debat, hetwelk den vorigen dag over het Luxemburgsche tractaat gehouden werd, in zulk eene hooge mate onvoldoende was, dat de edele Lords geene opinie konden vestigen, en aangezien op het gevoelen van het Huis der Lords in Europa groote prijs werd gesteld, zon hij de vrijheid nemen om aanstaanden Dingsdag den eersten Lord van de schatkist te vragen, welke beteekenis het gouvernement hechtte aan het woord collectieve waarborg, voorkomende vn art. 2 van gezegd tractaat. Graaf Derby antwoordde hierop, dat -e spreker zich de moeite kon besparen, om dien dag zoodanige vraag te doen, omdat hij, minister, den vorigen dag reeds uiteengezet had hoe dat tractaat moest worden opgevat. Nadat lord Houghton had aangevoerd, dat de taal, die in het Huis der Gemeenten esproken was, zoo zeer verschilde van die, welke in het Huis der Lords was geuit, en verzekerd had dat hij bij zijn voornemen bleef volharden, werd_ de regering geïnterpelleerd over de Abyssinische gevangenen , waaromtrent alles behalve gunstige mededeelingen werden gegeven. In het Huis der Gemeenten js do beraadslaging over de reformtoül voortgezet en zijn weder eenige artikelen derzelve aangenomen. o _"""•_: e van Londen, benevens de Sheriffs en Onderfehe.ifls zullen zich met groote praal naar Parijs begeven, om de tentoonstelling te bezoeken. Zij zullen den 29sten 'vertrekken, terwgl de gaJa-rgtuigen vroeger zullen worden afgezonden — Uit het zuidem van Engeland wordt gemeld,' dat de hooioogst zoo voordeelig is- als sedert vele jaren niet het geval was; de opbrengst is zeer overvloedig en de kwaliteit uitmuntend . - Uit New-York wordt gemeld dat Santa-Anna door de Juaristen is gevangen,genomen. Die beruchte woolgeest had namelijk zijne hoop op het herkrijgen der dictatoriale magt in Mexico niet opgegeven en meende van den tegenwoordigen toestand in dat land partij te kunnen trekken ten behoeve zijner plannen, waarvan het gevaar voor de Mexicanen niet te overzien ware geweest, indien hem een gunstig lot gewacht had. Het ligt den Mexicanen onder anderen nog verseh in het «.heugen, door welke rampzalige middelen Santa-Anna zich een tijd lang heeft staande gehouden en door welke snoode practijken hii een kolossaal vermogen heeft verworven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. Er is eene commissie benoemd, welke, onder voorzitting van den president van het hoog militaire geregtshof, zal beraadslagen over het ontwerpen eener verordening Betreffende de invoering van militaire raden van eer. — De Deak Club heeft het besluit genomen, om in den Landdag voor te stellen, dat de natie een blijk geve van hare deelneming in het lot van Keizer Maxirniliaan.
— Klapka, een der vrijheidshelden van Hongarije gedurende 1848 en 1849 en sedert in ballingschap verkeerende, heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij te kennen geeft, dat hij het herstel deiconstitutionele orde van zaken in Hongarije met vreugde begroet, de krooning van Frans Jozef als Koning van Hongarije met welgevallen gezien en vooral de maatregelen van regtvaardigheid en verzoening, waarmede die plegtigheid is gepaard gegaan, toegejuicht heeft. -, ~T Een telegram uit Ibraïla meldt, dat verscheiden steden van ynlgarije in volslagen opstand tegen Turkije zijn gekomen en dat fle lurken zich aan moord, plunderingen en andere buitensporigheden schu'g.g maken, s * ö
BERLIJN, 23 Junij (des Ochtends). De Kroonprins begeeft zich dezer dagen naar Pommeren en West-Pruisen, om de troepen te inspecteren. — De gemeenteraad alhier heeft het voorstel, om aan graaf von Bismarck _ het eere-burgerregt dezer stad te verleenen, verworpen. Dit besluit heeft eenig opzien verwekt. — Op bevel der regering is het beroemde opvoedingsgesticht te Ihlefeld m Hanover, dat bijzonder door de zonen uit adellijke familien wordt bezocht, tijdelijk gesloten. Staatkundige redenen hebben tot den maatregel geene aanleiding gegeven; er waren in het bestuur der inrigting vele misbruiken ontdekt. De kweekelingen zijn naar hunne ouders gezonden. Het gedrag der jongelieden bij deze gelegenheid was niet betamelijk. De school zal gereorganiseerd worden. — Den 19den dezer is te Breslau de nieuwe beurs ingewijd. — De Stenden van het hertogdom Lauenburg hebben besloten de regering te verzoeken, voor de steden Lauenburg, Ratzeburg en Mölln eene gemeente-verordening uit te vaardigen, overeenkomstig die, welke in Pruisen vigeert. — De Keizerin van Rusland is gisteren avond ten 5 ure, de Keizer ten BVs nre vertrokken. De Keizerin begeeft zich naar de Krim.de Keizer_ naar Petersburg. Eene tallooze menschen-menigto begroette hen bij het vertrek met levendige bewijzen van genegenheid.
FRANKFORT, 23 Junij. (Part. Corr.) De voorgenomen oprigting van eene Hongaarsche cre-iietinrigting heeft niet alleen te dezer stede, maar ook op andere hoofdmarkten van Zuid-Duitschland de aandacht der geldmannen in hooge mate getrokken. Verscheiden aanzienlijke bankiershuizen nit deze stad zullen voor een aanmerkelijk bedrag inschrijven, zoo ook de Wurtembergsche hofbank en de Darmstadsche bank. De Oostenrijksche Crediet-Anstalt zal voor U/a millioen guldens deelnemen. Slechte een gering gedeelte van het kapitaal van 15 millioen zal voor de openbare inschrijving beschikbaar blijven. In het groothertogdom Hessen zijn ten gevolge der militaire conventie met Pruisen gesloten, aanzienlijke inkoopen van paarden bevolen. In den aanstaanden herfst zal op het Lechfeld een Beijersch armeecorps worden bijeengetrokken, om onder bevel van Prins Luitpold van Beijeren groote manoeuvres te houden, welke 14 dagen zullen duren. Het corps zal bestaan uit 2 divisiën en 4 brigades, iedere brigade van 6 bataillons infanterie, 1 bataillon jagers, 2 regementen lansiers, 8 batterijen artillerie, enz. In de hofkringen te Munchen verzekert men dat de Koning Lodewgk II van Beijeren, binnen kort naar Parijs zal vertrekken, ten bezoeke der tentoonstelling. ' Volgens berigten uit Bamberg is te Utersternach in Opper-Frankenland weder een geval van veetyphus voorgekomen. _ De laatste werkzaamheden aan de brug over den Rijn bij Manheim zijn thans zoo ver gevorderd, dat zij in het begin van Julij voor het verkeer zal worden geopend.
---

Fransche Post.
. PARIJS, 22 Junij. (Part. Corr.). De uitslag der beraadslaging gisteren in het Wetgevend Ligchaam gehouden, is u reeds per telegram bekend geworden en indiep ik terugkom op het uitstellen der discussiën over het wetsontwerp op de drukpers, op het regt van vereeniging en de leger-reorganisatie tot eene volgende bijeenkomst der Kamer, geschiedt dit slechts om u op de hoogte te houden van de vermoedelijke plannen der regering, met opzigt tet deze onderwerpen. Wat de beide eerste wetsontwerpen betreft ligt de reden voor de hand: 'de regering tracht eenvoudig tijd te winnen. Nopens het ontwerp op de reorganisatie van het leger zijn daarentegen twee lozingen in omloop. Volgens de eene wil. de regering wachten totdat het land aan de nieuwe regeling meer gewoon is geraakt; maar inmiddels bereikt men het jaar 1868, waarin de nieuwe verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam moeten plaats hebben, en het is niet waarschijnlijk, dat de regering alsdan een ontwerp zal indienen.hetwelk in elk geval geene goedkeuring bij de bevolking vindt. Onder dergelijke omstandigheden kon het uitstel wel eens afstel worden. Volgens de andere lezing zou het alleen m de bedoeling der regering liggen een gunstig oogenblik af te(wachten voor haar ontwerp, en j_ zij van meening dat dit gunstig oogenblik wel te vinden zal zijn. Bij gelegenheid vau het feest, op het raadhuis ter eere van den bultan op den sden Juhj te geven, zullen slechts 2500 uitnoodigingen geschieden. Het vreesolijke gedrang, hetwelk bij de vorige feesten plaats aad heeft tot die vermindering doen besluiten. Ter wille van edansterS geloovigen zal er waarschijnlijk niet worden In eene ook door u medegedeelde dépêche van 21 dezer werden eenige bijzonderheden medegedeeld nopens de jongste gebeurtenissen in Mexico, o. a. dat Keizer Maxirniliaan eene proclamatie had uitgevaardigd, waarin hij Keizer Napoleon bittere verwijten doet, hem verraden en aan zijn lot overgelaten te hebben. Deze zinsnede is «oor de Agence Havas weggelaten. De_ markies de Bedmar is hier met eene zending der Spaansche regering aangekomen. Hij heeft in last tot eene definitive regeling over te gaan van de vraagpunten, betrekking hebbende op de erkend ning van de oude Spaansche uitgestelde schuld en tevens bekend te maken, dat de Spaansche regering geneigd is hare medewerking te verleenen aan de Spaansche spoorweg-maatschappijen, voornamelijk doer Fransche kapitalen in het leven geroepen. De financiële ongelegenheid neemt m Italië al meer en meer toe. Het leggen van nieuwe belastingen op de natie wordt beschpuwd als eene onmogelijkheid en eene conversie der 5 pCts. rente wordt voor onvermijdelijk gehouden. De nieuwe leening, waarvan dezer dagen werd gesproken zal naar men zegt eene 3 pCts. zijn, tot den koers Tan o/ et os pot.
De Keizer zal na de baden te Bian-itz gebruikt te hebben, zich naar Dagneres de Luchon begeven. Hij zal dit jaar Vichy niet bezoeken.
— De hertog van Saksen-Koburg heeft gisteren aan don kroonprins een bezoek gebragt. — Men zegt, dat de Kroonprins van Pruisen in de maand Julij een tweede bezoek aan Pargs zal brengen, terwijl zijn vader Londen zal gaan bezoeken.
— De komst van den Heer Rattazzi te dezer stede staat in verband met onderhandelingen van de Italiaansche regering met Rothschild en Frémy. _— De infant Don Sebastian, oom der Koningin van Spanje, zal dit jaar den zomer te Parijs doorbrengen. — Bij den Senaat is een adres van zekeren Heer Chambourneau, vroeger regter en thans advocaat- te Moissac, ingekomen, waarin hij verlangt dat over de vorsten naar oud Egyptisch gebruik na hunnen dood regt zal worden gesproken en wel door den Senaat. Dit collegie heett gemeend over dit adres tot de orde van den dag te moeten overgaan.
Tt ~' ?.et n°f van cassatie heeft heden verworpen het beroep van den Heer Emile de Girardin tegen het arrest, waarbij hij tot 3000 frs. boete veroordeeld is wegens drukpersdelict. — Onder de exposanten is eene inschrijving geopend van 30 frs. de persoon, tot goedmaking der kosten van het feest, dat den Keizer zal worden aangeboden. — Al de te Rome aangekomen bisschoppen hebben gezamenlijk den raus een bedrag van 10 millioen gebragt, zijnde de opbrengst van den Pieterspenning. — De Moldo-Wallachyscke Israëlieten hebben een adres aan Keizer JNapoieon gerigt, om hem dank te zeggen voor zijne tusschenkomst mjie zaak der vervolgingen, waaraan zij blootstaan. .r, -. -koning van een der eilanden van Nieuw-Zeeland, die weinig i? f(ur°Pa gekend is en er geene gezanten heeft, Z. M. Moripólanta, neen een dagblad opgerigt, hetwelk hg de koninklijke courant noemt en deor hem zelven wordt geredigeerd. In het eerste nommer, eene soort van prospectus, verklaart hij voortaan de wereld"met al zijne plannen te zullen bekend maken. De bedoeling is zeker loffelijk, maar daaraan scügtten eigenaardige moegelgkhedén verbonden te aijtt, vooral
indien het dagblad van Z. M. Moripolanta in het Zeelandisch is geschreven.!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 Junij.
Lord Honght. .1, die er het zijne van schijnt te willen hebben, hoe een tf-Ctaat, dat den vrede van Europa heeft verzekerd, p..tse]ing als volkomen onbeduideiid en tot niets hoi -,i kan worden voorgesteld, heeft Vrijdag jl. in het Huis _.._ Lei .s aangekondigd, dat hij Dingsdag e. k. lord Derby zou vragen, welke bete .kern, aeregering hecht aan de uitdrukking .gemeanschappelnken waarborg' m het tweede artikel van.liet tractaat van Londen Graaf Derby was, ei liever verklaarde ach, ten hoogste verwonderd over i.u.k.iii.'ii.itig. Hij had immer. daags te voren zoo duidelijk lijk gesproken. Lord Houghtött ïn_ns'se_ten was van cai ander gevoelenj hij meende, dat de zaak wel degelijk nadere toelichting Deb_cf_e en achtte het derhalve hoogst wen. .keiijk, haai' nogmaals onder de aandacht van het Huis te brengen. _ Ook in het Huis der Gemeenten scheen men nog niet tevreden te zijn met het antwoord door Lord Stanley gogeven betreflende het verbranden van dorpen op Cau.iia. Althans vroeg de- Heer Monk of -unster getasc bevestiging had ontvangen van het berigt dat Ome* Pascha 23 dorpen had platgebrand eu" meer dan honderd vrouwen en kinderen op de wreedste wijze oia bet toen doen brengen Lord Stanley antwoordde dat dit berigt voorkwam in «en manffest van het rasolüi-onair. commitó op Candia, dat, gelijk men wel wist, in stukken van dien aarügeenegroate onpartijdigheid of naauwge_eth_id kon „orden verwacht. Daargelaten nog Je mogelijklioid var. opzettelijke verdichting, behoefde wen zich slechts de .lagen te hmtineren van den opstand in. In.lic. om te weten welke eWh verhalen omtrent hetgeen op verschillende plaatsen gebeprdo, in de iii.'Uffsblii.len konden worden opgenomen. Hij hoopte en geloofde, dat ook in dit geval de zaken erg overdreven waren voorgesteld; geen dezer verhalen althans werd bevestigd door de consulaire rannorten welke hij had ontvangen. Het was echter niet slechts mogeluk ma-u' vrij „,-ker dat sa» beide zijden gewelddadige en zeer iïarbaareche o worden bedreven. »-»-_i_i
Blijkens heden ontvangen telegrammen maken bijna alle Fransche dagbladen thans gewag jan de verbanning van Keizer Maxirniliaan. Daar wij de zaak reeds in een particulier telegram hebben vermeld is het onnoodig deze berigten op te nemen. Naar het schijnt is dê grondslag dezer mededeeling eene officiële depêche van Seward aan d- Amerikaansche legatie te Weenen en valt dus aan de waarheid bijna niet te twijfelen. Volgens een brief van Le Temps, waarvan wij den inhoud mededeelen, zonder te beslissen of die al dan niet waarschijnlijk moet worden geacht, is de opstand op Candia niet het eenige waardoor het oosten van Europa verhinderd wordt tot mst te komen. Naar men zich herinneren zal wordt zeer geklaagd over vervolging der Israëlieten in de Donauvorstendommen. De correspondent van le Temps geeft van deze zaak eene andere lezing dan in der tijd het dagblad la Palrie. Volgens hem zijn Russische agenten, Grieken, Russen Joden en Bulgaren, druk bezig om de Moldaviers op te zetten tegen de vereeniging met Walachije. Zij gaan zelfs zoo ver van gewapende hulp uit Rusland te beloven. De regering van Prins Karel, hiervan onderrigt heeft zich genoodzaakt gezien de strenge handhaving te gelasten van da wetten op de lieden, die zonder middel van bestaan rondzwerven Velen hunner en daaronder ook Israëlieten, zijn opgeligt en over da grenzen gezet. Men meldt ook, dat gewapende benden zich beginnen te vertoonen in Bulgarije en openlijk den opstand prediken. Op het platte land zijn onderscheidene Turken vermoord en, naar men beweert, worden uit Rusland geld en wapenen gezonden. Het komt ons voor, dat dit geheele verhaal slechts bedacht is cm de strenge maatregelen van den minister Bratiano te verontschuldigen. Het is echter niet mogelijk dienaangaande iets met zekerheid te zeggen. "* ■ De zittingen van het Wetgevend Ligchaam van Brazilië zijn on 22 dezer geopend. De troonrede maakt gewag van v. rwb.ii_.--_ pogingen tot bemiddeling in den oorlog rail Pafa^y,'S iSa Se hand zijn gewezen. Verder wordt herinnerd, lat Ifi decreet va_ 7 December jl. de vaart op de Amazonenrivïerén sommige harerl.---; takken en op den Tocantm en San Francisco voor koopvf_rders viaalle natiën wordt opengesteld, te beginnen met 7 Sept. e. k Om; trent den staat der financiën wordt gezegd, dat de inkomsten blgvèa toenemen, maar dat, door Termeerdering der uitgaven, joóini t«a gevolge van den oorlog een tekort is ontstaan, waarin door //zoodanige middelen als de wijsheid en'vaderlandsliefde der vergadering zullen aan de hand doen," moet worden voorzien. Ten slotte wordt in het stuk gesproken over de maatregelen tot afschaffing dor slavernij, welke in hoofdzaak reeds vroeger zijn medegedeeld. De Keizer verwacht, dat de Kamers ten spoedigste daaraan hunne aandacht zullen wijden. De National Zeitang behelst heden een niet onopmerkelijk opstel over het Fransche gele boek. Het blad laat niet na op te merken dat Frankrijk zijn doel gemakkelijk had kunnen bereiken, indien het werkelijk, gelijk de Moustier verzekert, niets anders verlangde dan ontruiming der vesting. Waarom echter, zoo vraagt het blad_, zich clan niet tot dat doel oepaald ? Nederland had reeds vroeger bij Pruisen op ontruiming aangedrongen; von Bismarck beweerde dat hij eerst de beslissing vanden Noord-D uitschen Rgksdag vernemen moest. Had men nu geen ander doel - nagejaagd, dan had men zich bij Frankrijk en andere mogendheden over deze weigering kunnen beklagen. Frankrijk zou Nederland stellig gelijk hebben-gegeven en om een twist tusschen Pruisen en Frankrijk te verhoeden, zouden de onzijdige mogendheden even als than3 hunne bemiddeling hebben voorgesteld. De conferentie zou Frankrijk dan alles hebben toegestaan wat het begeerde, namelijk de ontruiming der vesting. Thans heeft zij zich iv zekeren zin tegen de eischen van Frankrijk verzet, want èn Nederlimd èu Frankrijk beoogden eigenlijk ietp anders. tn Eebruarij d. j., -zoo al niet vroeger, kwamen de Hollanders Frankrijk met allerlei avontuurlijke verhalen aan boord. Er is in deze diplomatie eene fijnheid van bewegingen, die aan een boerendans doet denken.' Pruisen, zoo zeggen zij, Pruisen heeft iets voor met onze vloot en onze koloniën; dat bespeuren wij duidelijk uit v.Bismarcks zwijgen over Luxemburg en Limburg; zeg spoedig, of gij ons wilt bijstaan. De Tuilerien lagchen natuurlijk; zij begrijpen echter welken pas de beer maken wil en schrijven vaar 's Gravenhage: //Gij wilt ons Luxemburg verkoopen!" Vreemd genoeg motiveert de Moustier zijne goedkeuring van dit plan aldus: Wij zouden gaarne alle mogelijke spanning met Pruisen vermijden en ondersteunen dus liever niet uw verlangen tot ontruiming van Luxemburg. Beter is, dat wij op vriendschappelijke wijze over den afstand aan Frankrijk onderhandelen.' Alsof zulk een voorstel kans had in Berlijn beter te worden opgenomen, dan een eenvoudig aandringen op ontruiming. De Nalional-Zeitung is blijkbaar van gevoelen, dat men ook te Parijs slimmer te werk had kunnen gaan, maar nu alles ten genoege van allen is geschikt, vindt zij beter dit punt maar verder te laten rusten _
Het orgaan dor ultra-conservatieven tracht de nederlagen, die zijne partij bij de behandeling van do wet op de uitgifte van woeste gronden 'lijdt, te verbloemen door de feiten geheel te denatureeren. Zoo tracht het te doen gelooven, dat de amendementen, welke de Heer Thorbecke op Art. 2had voorgesteld, eene .zeer conservative" strekkinghadden, en dat de liberalen die amendementen alleen hebben ondersteund pour faire bonne mine d mauvais jeu. Het een zoowel als het .ander is onwaar. Wat was het doel dier amendementen? Bescherming van de regten der inlaudsche bevolking. Is dat dan een conservatief beginsel? Het lijkt er niet naar! Geheel de politiek der conservatieven is te/jen de regten der inlaudsche bevolking gekeerd.^ Het is dan ook altijd de voornaamste grond geweest, waarop do liberalen do conservatieve-koloniale-politiek hebben bestreden, dat diepolitiek eene aanranding was van de regten der inlandsehe bevolking. En thans zou het orgaan ons willen wijs maken, dat de ultra-conservatieven de natuurlijke beschermers zijn van die regten en dat _de liberalen, ondersteunende een amendement, dat de waarborging dier regten ten doel heeft, buiten hunne rol zouden zijn?! Maar buitendien, tusschen de amendementen van den Heer Thorbecke op art. 2 en dat op art. 4 was een natuurlijk verband. De Heer Thorbecke zelf heeft dat duidelijk genoeg aangewezen. Nu beweert het orgaan, op hetzelfde oogenblik dat het den Heer Thorbecke voorstelt als de verdediger van een ultra-conservatief beginsel, dat diens amendement op art. 4 eene ultra-radicale strekking had. Begrijpe dat wie kan. Wij begrijpen er alloen uit, dat het orgaan zich in zijne eigene strikken' verwart. Nu art. 4, door Thorbecke gewijzigd, is aangenomen, wil het orgaan do wet voortaan noemen wet van spoliatie der Javanen. En toch, dat gewijzigde art 4is volgens den Heer Thorbecke zelf in volkomen harmonie met diens amendementen op art. 2, door het orgaan ultra-conservatief genoemd. Is nu misschien spoliatie der Javanen, ook volgens het orgaan, een ultra-conserva, tiet' beginsel ? Intusschen is dat amendement op Art. 4, door het orgaan zelf voorgesteld als een doodsteek voor de ultra-conservatieven, door de Tweede Kamer aangenomen niet 43 tegen 13 stemmen. Dit cijfer 13 heeft te. allen tij le eene groote vol 'gespeeld in het parlementaire leven der ultra-conservatieven. En bij Art. 1 ènbij Art. 4 (beiden hoofdbeginselen) kou de cóterie-Bochussen het niet verder brengen __dan tot 13 stemmen. Toch noemt die coterie zich de nationale partij
Zagen wij met genoegen, dat de belangrijke tentoonstelling van schilderijen van ou ie i_ees.?rs in Arti et Amicitiae zich steels iv een druk bezoek mag verheugen en vooral door vele vreemdelingen met de meeste belangstelling en voldoening werd bezocht, thans lezen wij in do Alöion, een der grootste binden vau Liverpool, het vol-' gende, dat wij de overname wel waardig keuren. //De maatschappij A. et A. te Amsterdam heeft eene tentoonstelling tot stand gebragt van meer dan drie honderd schilderijen der oud-Hollandscho school. Deze stukken zijn bijccngebragt uit het Amsterdamse-ie stadhuis en andere stedelijke en liefdadige instellingen, maar meer bijzonder uit de welbekende kabinetten van van Loon, Six , R'oëll en vele andere belangrijke verzamelingen uit Amsterdam, 's Gravenhage, Utrecht, enz., bij welke gelegenheid menig kostbaar stuk, tot na toe weinig gezieu of zelfs onbekend, is.aan het licht gekomen. De verdiende! reputatie der Nederlandsche seiiilderssocieteit en haar liefdadig doel hebben, de verschillende inzenders doen besluiten om op edele wijze de handen inéén te shian en het beste gedeelte hunner schatten voor eefiigcri tijd af te staan. Wij znllen niet trachten alles te beschrijven, wat in de uitmuntend verlichte zalen van fl. & A. vereenigd is: //(Je serait la mei' aboire. //Wij melden dus slechts, dat er aanwezig zijn 6 portretten door Rembrandt (waarou ier zijne wereldberoemde Mr. en Mw. Day uit het kabinet van Loon), 3 van der Helst, waaronder ecu van de grootste afmeting, gelijk, zoo niet superren, aan den beroemden //Schuttersmaaltijd;" 6 schilderijen van Frans Hals, waardig lid van het groote driemanschap Rembrandt, v. d. Helst en Hals, wien men eindelijk regt laat wedervaren. Een klein portret van dezen meester, waarvan 'de authentieke copy van eigene hand op deze tentoonstelling is, werd door Mw. Rothsehild te Parijs voor frs. 35,000 gekocht uit het kabinet van Brieneii; 4 landschappen door Hobbema (waaronder het fraaije uitliet kabinet R'oëil); 2 kerken van Emanuel de Wit, waarvan een' zonder wedergade; 7 Ruisdael's, 4 H'ohdeëoèter's, 6 Metzus, 5 Potters (specimiua van den eersten rang vau het uiteenloopend talent -diens kunstenaars), 7 Jan Steens (waarbij //de verloren Zoon" uit hét kabinet van Loon en //het Meisje Oesters etende" uit dat van.Six); 4Gcrard Dow's; (twee kaarslichten en zijn meesterstuk: //Het Meisje in de Nis;") 2 schoone Terburg's ; 2 W. v. d. Velde (een er van zijn beste werk uit het kabinet Reëll eu tal van andere meesterstukken door 801, Flink, Maes, Ouyp, enz. //Tot ons leedwezen maakten wij met deze even zeldzame als kostbare tentoonstelling eerst laat kennis. Wij haasten onê, echter .deze vlugtige medetleeFmg te verstrekken, opdat vele onzer landgenooten nog voor de sluiting van de gelegenheid gebruik makeu, om op ééne plaats zoovele schoone meesterstukken bijeen te zien, die, wil men ze op hunne gewone bewaarplaatsen bezigtigen, vele bezoeken en uitstapjes vereischen." Naar aanleiding van het 18le eeuwfeest van Petrus martelaarschap zag de predikant van Rhenöy en Geliicum, H. Rost, zich genoopt de historische [waarde dezer traditie nogmaals te onderzoeken. De uitkomst van dit onderzoek deelt hij mede in eene brochure, getiteld: j-Het 18do eeuwfeest van Petrus martelaarschap" (Gorinchem bij J. Noorduyn on Zoon). Dat het voor de traditie niet gunstig is, behoeven wij niet te zeggen; de schrijver heeft zich echter doorgaans weten te onthouden van aanstootelijke uitdrukkingen en is bij zijn onderzoek blijkbaar zoo naauwgezet en onpartijdig te werk gegaan als hem mogelijk was. Of het onderzoek echter zoo grondig is als hij den tegenwoordigen staat der wetenschap mogelijk moet worden feacht, zouden wij niet durven verzekeren. Naar het ons toeschijnt nnnen. tegen sommige praemissen van den schrijver even ernstige bedenkingen worden gemaakt als zijnerzijds, op grond, van die praemissen, worden geopperd tegen de traditie. - Bij de ontdekking van een aanzienlijk tekort ten kantore van een rijksontyanger- is onlangs gebleken, dat die ontvanger op den duur gebruik maakte van staten van uitkeering, zoowel wegens gemeenteopcenten als wegens het 4/5 der persouele belasting, die m blanco door^ den .gemeente-ontvanger voor kwitantie geteekend en even-zeer Sv • +c° door den burgemeester geviseerd waren. Daardoor was de J-w-£ SJ£r -iv _Aft gelegenheid , dio staten voor een aanzienlijk __?f?_£SSsSi__- v.Ue-n £a_ w<*ke_-k do°r hem was uitgekeerd, It'' *. * tl I _. .i . ... -:-"-, _".
schenkomst van de Commissarissen des Konings aanbevolen te zorgen, dat geene staten van uitkeering, evenmin als andere schrifturen, in blanco onderteekend-of geviseerd worden.
Men schrijft ons uit Hellevoetsluis, als eene bijzonderheid, dat de Engelsche boot Sea Queen, komende van Taganrog, lang 249 Engelsche voeten, aldaar geschut is. De Riga, mede eene Engelsche stoomboot, naar men zegt 265 Engelsche voeten lang, konde echter wegens hare te groote lengte niet schutten en moet daarom' in plaats van te Rotterdam te komen, naar Dordrecht gedirigeerd worden. Voorwaar wel een bewijs, dat groote booten thans in zwang komen.
263ste STAArS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde klasse lste lijst: N°. 112, 15867, 13958 en 8931 ieder ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 23 Junij. Sedert den 12den dezer wordt alhier aan het locaal van het departement van binnenl. zaken gehouden de gewone jaarlijksche bijeenkomst van de inspecteurs van het lager onderwijs. Het onder-voorzitterschap wordt daarbij waargenomen door Dr. J. H. Kroon, inspecteur voor het lager onderwijs in de provincie Gelderland en het secretariaat door Dr. M. P. Lindo, inspecteur voor het lager onderwijs in de provincie Zuid-Holland. Zij hebben ook eene bijeenkomst gehouden met een der inspecteurs voor het middelbaar onderwijs. * HAARLEM, 22 Junij. Gisteren avond werd hier eon ongeveer vierjarig kindje van zekeren K.inde nabijheid der Kleine Houtpoort door een rijtuig, waarin zich de Heer R. en Echtgenoot bevonden, overreden, met dat ongelukkig gevolg, dat ondanks aangewende heelkundige hulp het nog dienzelfden nacht is overleden. — Dagelijks komen hier detachementen terug van de infanterie en cavallei'ie, die in verschillende streken van ons land eenigen tijd wegens de handhaving der verordeningen op de veeziekte gedetacheerd waren. De zuiverings- of berookingsmaatregelen van kleedingstukken , enz., volgen dan ook weldra, terwijl thans ook te gelijkertijd het vaccineren bij de militairen met ijver wordt voortgezet. * HOORN, 23 Junij. De hooibouw is thans in vollen gang; dagelijks brengt de boot en andere schepen eene menigte van grasmaaijers aan. De landerijen staan dik en hoog met gras van zeer goede kwaliteit. De hooioogst zal dus alhier zeer ruim zijn. § NAARDEN, 23 Junij. Heden werd aan den officier-van gez. Wilson, die dezer dagen benoemd werd tot eenen hoogeron rang, bij zijn vertrek door de officieren van het garnizoen en eenige burgers eene prachtige pendule met vazen aangeboden als een blijk der erkentelijkheid voor de vele en gewigtige diensten door genoemden geneesheer aan hen en hunne huisgezinnen bewezen. UTRECHT, 23 Junij. Bij het alhier gehouden examen, om toegelaten te worden tot de lessen der hoogeschool, zijn 13 jongelieden geëxamineerd, waarvan 11 zijn toegelaten. " — Gisteren is het feest der vrijmetselarij, ter herinnering aan het ISOjarig bestaan, hier in het park Tivoli met een luisterrijk diner fevierd, nadat eerst eene vergadering was gehouden in de loge. Vele ronken zijn ingesteld; tot de eerste behooren aan Koning en vaderland , aan het geëerbiedigd hoofd der orde, enz. De muziek der veldartillerie was op het terrein aaanwezig. * GRONINGEN, 23 Junij. Tot het gisteren gehouden admissieexamen voor de academische lessen hadden zich 5 adspiranten aangemeld. Van deze 5 zijn 3 afgewezen en 2 toegelaten. * WIJHE, 23 Junij. Heden namiddag ontvingen wij hier de treurige tijding, dat, terwijl op de lijn Almelo-Salzbergen de conducteur de kaartjes van de passagiers ophaalde, hij uit den trein, die .in volle vaart was, viel en onmiddellijk dood was. Naar men verneemt, laat de ongelukkige eene weduwe met drie zeer jeugdige kinderen na. * FREDERIKSOORD, 22 Junij. Het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid heeft berigt ontvangen,dat Z. Exc.de minister van binnenl. zaken den commissaris des Konings in Dreuthe gemagtigd heeft," om namens en voor rekening van het rijk over te nemen de schoolgebouwen , onderwijzerswoningen en daarbij behoorende gronden te Frederiksoord en Wilhelminasoord, onder het ressort van de gemeente Vledder. Wij verheugen er ons over, dat hier het onderwijs van rijkswege gegeven wordt. * MIDDELBURG, 22 Junij. In de volgende week zal de maatschappij tot bevordering van do geneeskunde alhier, hare jaarlijksche algemeene vergadering houden. Reeds worden vele toebereidselen gemaakt om de leden feestelijk to ontvangen , en hun verblijf alhier te veraangenamen. Men verneemt o. a. dat zij Dingsdag avond alhier aankomende, in den tuin van het schuttershof «de Edele Handboog" met een concert zullen worden ontvangen; dat den volgenden dag een rijtoer zal worden gemaakt door het eiland, en_ men zich in het bad-hotel te Domburg aan eenen gemeensehappelijken maaltijd zal vereenigen-, dat er Donderdag een luisterrijk diner zal zijn in de sociëteit St. Joris, enz.
* VLISSINGEN, 22 Junij. Zr. Ms. Stoomschip do Valk is heden namiddag ter reede aangekomen; die bodem zal op sleeptouw naar Amsterdam moeten nemen Zr. Ms. stoomschip Vice Admiraal Koopman, geladen met-de machinericn voor de to verplaatsen pantser-inrigting; met welken bodem te gelijkertijd weder een 40tal werklieden met hunne wouwen en kinderen deze stad zullen verlaten.
* WERKENDAM, 23 Jnnij. Wij vernemen, dat bij de directie van den waterstaat hot' berigt is ontvangen, dat eene groote en voor de provinciën Holland en Gelderland zeer gunstige, wijziging in de uitvoering der verschillende groote verrigtingen van dijkverlenging, afdamming en uitdieping beneden deze gemeente zal piaats hebben. De verlenging van den dijk zoude slechts kade's hoogte worden, ten einde de gelegenheid, welke men elders onderstelt, te geven van het water in dio landstreken ontdaan te geraken. De uitdieping van het vaarwater geschiedt thans door zes baggermachines.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 23 Junij. (Part. Corr.) Het is in de laatste dagen vrij onwaarschijnlijk geworden, dat do Kamer van Vertegenwoordigers, zoo als de regering vroeger voornemens was, tot het houden eener buitengewone zitting zal worden bijeengeroepen. Vooreerst is de staat van Europa in den longsten tijd vrij wat helderder geworden en is het minder dringend noodig de voorstellen- omtrent bij het leger in te voeren hervormingen (welke het doel der buitengewone zitting zou zijn) spoedig te behandelen. Vervolgens schijnt de verhoo<_ng van het budget van oorlog, die door de bedoelde hervormingen0 zal worden gevorderd, met aanzienlijk genoeg te zijn om te duchten dat zij ernstige bestrijding zal ontmoeten, zelfs indien de Europesché toestand middelerwijl nog gunstiger mogt worden. Zij zal namelijk naar men mij verzekert, p. m. 1 millioen frs. bedragen. ' De oprigters van het Brnsselsche vrijwiiïigei.-corps hebben moeten besluiten, dat corps te constitueren, hoewel het aantal deelnemers ver beneden de raming is gebleven. Men had op minstens 500 man gerekend terwijl men slechts 75 heeft kunnen vinden. Men wilde evenwel dat het bataillon vóór den aanvang dor te Wimbledon aan de Belgische burgerwacht aan te bieden feesten geconstitueerd zeu wezen, opdat de vrijwilligers daaraan, als zoodanig, zouden kunnen deelnemen. Heden is het corps de stad voor het eerst doorgetrokken. Even als overal elders ziet het publiek gaarne soldaatjo spelen. Aan toejuicningen ontbrak het den Belgischen rijlemen dan ook niet op hunnen toet. De vraag is échter of de hooge kosten hunner uniformen niet ook deze nieuwe poging tot wapening van het Belgische volk zullen doen mislukken.
Een der adjudanten des Koniugs is het slagtoffer van een vrij zonderling voorval geworden. Die officier was namelijk met de betaling van kleine dagelijksche uitgaven aan het hof belast, waartoe eene zekere somgelds onder zijne berusting was gesteld. Van die fondsen, welke hij in eene secretaire bewaarde, werden sedert eenigen tijd herhaaldelijk sommen vermist. De adjudant wendde daarop een oud middel aan, tot opsporing van den dader. Hij plaatste namelijk een pistool in de secretaire zoodanig, dat het wapen zich bij de opening moest ontladen. Ongelukkigerwijze opende hij het meubel kort daarop en vergat do door. hem genomen voorzorg. De pistool ontlaadde zich en de kogel kwetste een zijner beenen. Gelukkig is de wonde niet gevaarlijk. Binnen eenige dagen verschijnt hier het tweede deel van het werk Paris-Guide, hetwelk waarschijnlijk nog meer bijval dan het eerste gedeelte zal hebben, hetwelk binnen weinige dagen geheel uitverkocht word. Van E. Laboulaye komt in dat deel een geesti- artikel over de persvrijheid te Parijs voor. De Heer Bérardi plaatste een zeer belangwekkend stuk over de vreemde dagbladen te Parijs.Marbean die in 1844 te Chaillot de eerste bewaarschool opende waarvan hii de ontwerper was, heeft die inrigtingen behandeld, Jules Simon voert den lezer in de Parijssche gevangenissen rond en bestrijdt daarbij het cellulaire stelsel, dat volgens hem den misdadiger niet verbetert, maar tot een huichelaar maakt, Tardieu beschrijft de Morgue Berthier, een doofstomme, de door den abt de 1' Epée het eerst ontworpen inrigtingen, Alphonse Karr dient den lezer tot gids bij het bezoeken der bloemmarkten. De Nederlandsche lezer zal echter nog al verwonderd w.ezen, als hij van den Hr. Kaempffen verneemt dat Nederland evenmin als Zwitserland eene schildei.chool bezit. '
---

