BINNENLAND.
AMSTEBDA-f, Dingsdag 25 Junij. In de zitting van het corps législatif is Zaturdag de Mexicaansche eipedtti. nogmaals ter sprake gekomen, nadat de Heer Berryer irydag in eene uitvoerige rede den aanval had geopend. Do Fransche nagbladeii zijn niet bijzonder vlug met de mededeeling van de ver"li «lef zittingen eu wij kunnen dus, hetgeen er geschied is nog ds beoordeelen nuar de overzigten, die hier en daar van de zitting zijn gegeven. Dit blijkt, dat de zaak nog slechts ter loops behandeld is; ongetwijfeld zal binnen eenigo dagen een ernstiger debat plaats hebbeo. Da Heer M.rin begon met eene rede over Duitschlaud, waarop echter niet werd geantwoord, daar Garnier I'agés Vjiu oordeel was, dat deze zaak bij do begrooting van buitetilandsehe zaken ter sprake komen moet. Glais-Bizoin stelde uaaroD voor de uitgaven af te keuren voor de zoogenaamde tegenguerilla on de Oostcnrpsck-Belgische brigaden. Generaal Alkr.l verdedigde de regering, door er op te wijzen, dat men bij den trenngen staat der Mexicaansche schatkist slechts de keus had tusschen ontbiuding dezer troepen, of betaling uit eigen middelen. Hij troostte echter de Kamer met de belofte, dat deze uitgaaf ton last» der Mexicaansche schuld zal worden gebragt. Ut' men daarmede veel vervier i . «iir.lt niet gemeld en dit zou ook moegelijk zijn. De regering weig R_e vooi alsnog hare plannen mede te doelen bet-effende de Mexicaanse., obligatien. De Heer Haartjes had daarnaar g-Vraagd in hot belang der Europesche houders. De Kamer is geëindigd met de. uitgaven goed to keuren, maar naar het schijnt niet, dan nadat de regenng onderscheidene scherpe uitvaUen te verduren had. Glais-Bizoin onder anderen meende, dat men zich bijna kou verhengen over de financiële verwarring, door de Mexicaansche expeditie veroorzaakt, omdat daardoor althans op schitterende wijze werd aangetoond hoe govaarlyk het is, wanneer eene natie afhankelijk is van den wil van een enkel persoon. Dat deze waarheid wederom op nieuw in bet hebt wordt gesteld, zal dau ook waarschijnlijk wel de eenige vrucht z.n van het debat. Ongelukkig echter is het, getuige de heflisommige uitvallen, niet waiirselnjiilijk dat tevens eene overtuigin-r. wordt gevestigd omtrent de beste wijze, om aan dit gevaar te ..■ii, zonder undere üiet minder ernstige gevaren te loopen. Ie J'atrie gelooft niet, dat do b.rigten, omtrent woelingen in Bulgarije (_ie het overzigt van gisteren) vertrouwen verdienen. Naar men zich welligt zal herinneren, was dat blad het. eerste, dat melding maakte van de vervolging der Israëlieten in Moldavië. Het heeft zich die zaak zeer aangetrokken en zal dus wel op de hoogte worden gehouden.
Onlangs is melding gemaakt van een advies van den advocaat-generaal der Unie, waarbij het afzetten van staatsbeambten door de militaire magt als onwettig werd veroordeeld. Naar het schijnt heeft dit betrekking op het afzetten van den gouverneur van L'ouisiana. Generaal bnendan had dezen, den Heer Welles, doen aanzeggen, dat hij het zegel van den staat Louisiana moest afgeven aan den Heer Planders en zich als ontslagen moest beschouwen. Welles weigerde aanvankelijk te gehoorzamen en deed dit later slechts onder protest. Thans is uit Washirgton bevel gekomen om hem in functie te laten.
De geschiedenis van de Hannoversche officieren en manschappen, welke van bestaanmiddelen voorzien en zich rustig gedragende, eerst hier te lande toegelaten zijn, en daarna eene aanschrijving hebbtn bekomen, om zich binnen een zeker tijdperk te verwijderen of anders uitgeleid te worden, is, wat de feitelijke toedragt betreft, in de laatste dagen veelzijdig openbaar geworden. De Heer Dullert die den minister van justitie daaraver gisteren interpelleerde,wenschte zich eerst te vergewissen omtrent de waarheid der feiten. Waren die juist, dan had men hier te doen met toegelaten vreemdelingen, die volgens de wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 39) niet kunnen uitgezet worden dan op bevel van den kantonregter of op 's Konings last. Zoo ze het niet zijn, op grond van gemis aan verblijfpassen, die niet eens meer worden afgegeven, dan zijn zij vreemdelingen zonder pas, aan wie krachtens art. 8 alseog een pas kan worden verstrekt. Meent nien dat zij gevaarlijk waren voor de publieke veiligheid, dan is artikel 12 toepasselijk, maar dan moet de uitzetting door den Koning worden bevolen, de verdere waarborgen in dat artikel worden vervuld en krachtens artikel 13 alm. 2 van 's Konings besluit mededeeling worden gedaan aan de Staten-Generaal. Niets van dat alles is geschied. Zij zijn eerst teegelaten, hebben zich later op verdoek der autoriteiten verspreid en hebben nu aanzegging om het land te verlaten. Is dit zoo, dan is dit eene willekeurige Tiandeling, eene schennis dsr wet, eene ontduiking van de controle der Staten-Generaal, eene daad ons gastvrij Nederland onwaardig. De minister van justitie heeft in de voordragt der feiten wel de waarheid, maar niet de geheele waarheid meenen aan te treffen en hoeft het narre aangevuld, o._ a. door de omstandigheid, dat zij erkeud hebben zich tot een vrijwilligers-corps te willan organiseren, om casu quo een aanval tegen Pruisen te wagen, waarvan later, toen het uitzigt op oorlog verdwenen Was, werd afgezien. Van den aanvang af heeft de minister gewaarschuwd dat zij niet te lang mogten blijven, ook in hun eigen belang; dat later nog eenig langer oponthoud op verwijderde plaatsen is vergund, maar dat het eindelijk in 'slands belang, na rijp beraad, noodig werd geoordeeld aan dat verblijf een einde te maken en dat zij toen zijn gewaarschuwd onder opmerking, dat anders andere maatregelen zouden moeten genomen worden. Later voegde de minister er nog bij, dat hem verder nog gebleken was, dat het doel hunner komst nog steeds hetzelde was gebleven, want dat zij zich gebonden rekenden hior te blijven, tengevolge van berigten uit Weenen. Nu ontkent de minister vooreerst, dat zij waren toegelaten vreemdelingen in den zin der wet, die, hoe gebrekkig ook, zoo lang zij bestaat nageleefd moet worden. De wet van 1849 kent geene feitelijke toelating, maar vervulling der voorwaarden in art. 1 gesteld. Zij hadden hier voorloopig verblijf, maar met de wetenschap dat zij zich fereed moesten maken te vertrekken en dat is hun eenvonii'ig en eleefd te kennen gegeven. De regering moest ock op 's lands belang letten en het verwijt ontgaan van in strijd to hebben gehandeld met de handhaving der neutraliteit. Het is en blijft evenwel vreemd dat de minister kennende de bedoeling der overkomst, hen toeliet en verblijf vergunde, maar nu van achteren zegt: het zijn geen toegelaten vreemdelingen. Alles aangenomen wat de minister zeide in het belang van rust en neutraliteit had, zoo merkten de Heeren Dullert, v. Eek, L. Brouwer en v. d. Linden op, de breede koninklijke weg moeten worden betreden, den weg in art. 12 aangewezen, het provoceren van een koninklijk besluit met de waarborgen verder voor dat geval gevorderd. In allen geval dat plan van een vrijcorps scheen dan bestaan te hebben in den aanvang, maar dat is later opgegeven; Waarom dan nu verbod van verder verblijf? Nog andere leden als de Heeren Godefroi en v. Beyma putten uit het gebeurde den aandrang tot onmiddellijke herziening der wet; want eene zoodanige toepassing, volgens welke men eerst toegelaten en Voldoende overigens aan de vereischten, later zonder vorm van proces kon uitgezet worden, zoo men zelf niet gewillig het land verliet, Was ongehoord en willekeurig. Dat is de vreemdelingen-wet kneeden, om langs een zijweg tot de verwijdering te komen. Van de qu_si- verdediging des ministers door de Heeren Saaijmans Vader en Zinmcq Bergmann, [>n de laatste tijd specialiteiten in alles wat onder het bereik van het jonge bloed valt) zullen wij niets zeggen. Het had niets om het 1.1. De Heer Dullert besloot met te zeggen, dat de minister nog geheel vrij was ora te handelen, ook met het oog op de wet. Hg *°n, daar er nog geene handeling had plaats gehad, de verdere daden afwachten. In het verslag der zitting _ga de nadere bijzonderheden opgene* —— - ■•__- ■_-!■_.—vm --'m -m.' nmagc«i_injffj« tmmn'its sw—mtmt^mstawr^mraaiaÊeaeßiaamvaaaai men, ook die omtrent de voortgezette vrij ingewikkelde discussie over art. 3 van de O. I. erfpachtswet, dat, gelijk het oorspronkelijk luidde,, rs komen te vervallen, maar waarop eene nieuwe redactie door den ■ Heer .transen van de Putte voorgesteld, werd verworpen met 31 tegen I 26 stemmen. Ook bij deze gelegenheid heeft de minister van' kolomen, gelijk doorgaans als het op een eigenlijk debat aankomt, I niet over algemeene beschouwingen, maar over bepaalde vraagpunten en wetsopvatting en interpretatie, blijk van groote onhandigheid of van begripsverwarring gegeven, dan eens toegevende aan de eene zijde, dan weder aan de andere; dan terugnemende, wat zoo even gegeven was, of in tegengestelden zin verklarende, wat straks ophelde- | rend was ten beste gegeven. Men zou nu het nationale kabinet niet ! alleen aansprakelijk kunnen stellen voor de uittreding vanMr.Mijer, | zonder vervulling zijner beloften, maar ook voor de intreding van den Heer Trakranen, die alles door elkander haspelt, zich aan alles vasthoudt en alles loslaat en aan eene wetsinterpretatie het ; leven scheukt, die later groote verwarring in de toepassing zal stichten. Gisteren gold het ten slotte wel weder eene liberale interpretatie van litt. c. van art. 2, maar even te voren was eene behoudende voorafgegaan en zoo zal het later ook gaan vice versa. "Jm_a!_-Tpr-, Het Staatsblad N°. 54 bevat een koninklijk besluit van 5 Junij 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van liet op den Uden Mei 1867 te Londen tusschen Nederland en de betrokken mogendheden gesloten verdrag tot herziening van het tractaat van 19 April 1839, voor zooveel het groothertogdom Luxemburg betreft. Z. M. heeft bij besluit van 18 dezer, N°. 62, Z. K. H. Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, prins der Nederlanden, benoemd tot luit. ter zee 2de kl. a la suite. Z.M. heeft vergund aan den Heer D. van der Keilen Jr., te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. — Benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot offic. van gez. lste kl., den ofttc. van gez. 2de kl. N. J. Muller, van gemeld personeel. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat lijnen van afsluiting tot wering van den veetyphus van regeringswege zijn getrokken in de gemeenten's Gravenhage, Hof van Delft, Kethel, Moordrecht, Oostvoorne en Spijkenisse, welke lijnen worden bewaakt door militairen, als hulp-maréchaussée dienst doende en zoo noodig door rijks- of gemeente-veldwachters. De bijzonderheden dienaangaande zijn te vinden in de Staats-Courant vaii heden. Dezelfde _nii:ust.er heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit yan 9 Jumj 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op de bovengenoemde gemeenten, maar alleen op de gedeelten, om welke de bedoelde lijnen van afsluiting zijn getrokken. Door den minister van binnenl. zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van 's rijks Veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de Heeren Dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leyden, Dr. G. E. van Dommelen, lste officier van gezondheid der lste klasse te 's Gravenhage en Dr. H. van Capelle, referendaris bij het departement van binnenl.zaken. De minister van koloniën heeft ter algemeene kennis gebragt, dat voor de dienst der gouvernemonts-marine in Nederiandsch Indie benoodigd zijn zes derde stuurlieden. Belanghebbenden kunnen zich tot en met 25 Julij a. s. aanmeldeu bij gezegeld rekwest aan het departement van koloniën, onder overlegging van de stukken, waarvan opgave geschiedt in de Staats-Cous-ant van heden. De officier van gezondheid 2de kl. G. E. T. Hommel, wordt met 1 Julij a. s. gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De Tijd meldt: [ T //Wij hebben in ons nummer van 11. Zaturdag het gerucht vermeld, dat het -ransche gouvernement zijn beklag zou hebben gemaakt over de terugroeping van den Heer Lightenvelt. Intusschen zijn wij van goede zijde onderrigt geworden, dat het Fransche gouvernement tijdig van die terugroe ping heeft kennis gedragen, alsook van de benoeming van den Heer baron van Zuylen van Nyevelt, en daarmede volkomen genoegen neemt. In de Oude Kerk der Evangelisch Luthersche gemeente alhier is heden middag het senang bestaan van het Ev. Lutherse- seminarium plegtig herdacht. Als spreker trad op Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, curator van die sticntmg. v ' 263ste STAATS-LOTERIJ (Pnjzen van f 1000 en daarboven. sde klasse 2de lijst: V. 15361/50,000; N°. 9473 en 10249 ieder J 1000. 's GRAVENHAGE 24 Junij. Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden is heden namiddag naar Breda vertrokken. Aanstaanden Woensdag zal Z. K. H. in de residentie terug keeren. — De audiëntie van den minister van oorlog op 27 en die van den minister van marine op 28 dezer zullen niet plaats hebben. — De kiesvereeniging Nederland en Oranje heeft den Hoer Jhr. C. A. van Sypestein geproclameerd tot candidaat voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer. — V. d. V., een sjouerman, op de Ammunitiehaven, die zich dikwy si aan misbruik van sterken drank schuldig maakte, kwam heden middag weder beschonken te huis en geraakte met zijne vrouw in twist; deze laatste liep al spoedig hare woning uit, om de hulp der politie in te roepen, doch bij hare terugkomst was het te laat, de man had zich op den zolder van zijne woning opgehangen. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden de volgende uitspraken gedaan: I°. Het vonnis der regtbank te Leiden, van 23 Mei 1866 bevestigd, in zake dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, appellanten tegen H. Kroft, en dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, geïntim., omdat de appellerende partij in dat geschil ©ver de invordering van bundergelden, door dat vonnis geenszins is bezwaard. 2°. Het vonnis der regtbank te Rotterdam van 19 Mei 1866, in zake Verwey en Ankersmit, appell. tegen G. M. Höler, geïntim., bevestigd, met veroordeeling van de appellanten in de kosten. Het geschil liep over de weigering van de geïntim. tot aanvaarding van 50 vaten petroleum, door hen van de appellanten gekocht, terwijl de lading nog zeilende was, omdat het schip veel later was aangekomen dan bü den verkoop was opgegeven en geïntim. alsnu beweerden dat de soort van petroleum niet dezelfde was, als bij den verkoop was bedongen. Het hof heeft niot aangenomen de bewering der appellanten, dat met het oog op die latere aankomst een nieuw beding was gesloten, j eene overeenkomst van koop en verkoop, en mitsdien geoordeeld dat j appellanten aan hunne vroegere verbindtenis niet hadden voldaan. I 3 . heeft het hof met vernietiging van het vonnis der Haagsche regt- I bank van 8 Mei 1866, in zake F. de la Faille, vertegenwoordiger der i gasfabriek alhier, contra Burg. van's Hage en in strijd met de .conclusie j | van het O. M. geoordeeld, dat de appellant bij dat vonnis is bezwaard , geworden, en mitsdien den Burgem. veroordeeld aan den appellant j , alsnog te betalen de som van ƒ 656 89, met de renten volgens de \ wet> ten.onregte ingehouden voor de levering aan.degemeente sllage \ TaSf?TOM.rllcllting ten behoeve van den Scheveningschen weg. wmiifiDAM, 24 Junij. Bij het onweder dat Zondag avond plaats 1 M-ii.i sem in de woning van van der Linden, wonende aan ™ Middeldijk onfier cle gemeente Barendrecht, geslagen en heeft I een nond, die onder de tafel lag, gedood. Van de vier personen, I.w.+q. arm i tafel zaten' werden twee aan den schouder geis gebluscht ontstond fir een begin van brand, die echter spoedig __«C__SH'M' P; .uniJ- In de gisteren gehonden vergadering van den gemeenterand i_ begieten tot Lt doea v»n «ent gefdiwaiag vaa ƒ 20,000, om te voorzien in een tijdelijk tekort ln de gemeentekas, .veroorzaakt door de gedane voorschotten ten behoeve van het rijk, j wegens onteigening van vee als anderzins ter zake van den veetyphus. [ * HELLEVOETSLUIS, 24 Junij. Zr.Ms. kanonneerbooten N°. 3en N°. 42, dienst gedaan hebbende bij de lijn van afsluiting voor de veeziekte te Krimpen aan de Ys3el en Krimpen aan de Lek, zijn gisteren alhier aangekomen. Bedoelde bodems zullen buiten dienst worden gesteld, en de equipage overgaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. OEGSTGEEST, 23 Junij. Gisteren avond omstreeks 7 ure, is onder deze gemeente, in de Leidsche vaart, drijvende gevonden het lijk van een meisje, evd naar gissing omstreeks 22 jaren, niet groot van gestalte en donker van uitzigt. Hare kleeding bestaat uit bruine stoffen japon, donkerkleurige stoöenmantüle, zwarte stroohoed met blaauw lint gegarneerd, zwart stoffen rijglaarsjes , witte konsen, diemet witten rok en broek, flanelle onderrok,'geel corset, gebreid en wollen borstrok en hemd gemerkt C. H. 3. * HAARLEM, 24 Junij. Heden namiddag ten 1 ure is hier doer dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmermeerpolder ter secretarie van dien polder bij enkele inschrijving aanbesteed: Het verdiepen door middel van uitbaggering van een gedeelte Ringvaart, achter Halfweg. Van de acht voor dit perceel ingeleverde billetten bleek dat de minste inschrijver was de Heer J. de Jong, te Aalsmeer, voor ƒ 1795; de hoogste de Heer A. Willemse, te Haarlem, voor ƒ 3500.
* ZAANDAM, 24 Junij. In - den nacht van Zondag op Maandag heeft men getracht brand te stichten in een huis bewoond door vier huisgezinnen met verscheidene kinderen. Door de eene of andere oorzaak moet het vuur zijn uitgegaan en vond men de houtskolen benevens eenige ligt ontvlambare stoffen onder het huis. De policie dpet ijverig onderzoek. § HEILO, 24 Junij. Bij de op heden gehouden aanbesteding van eene naar de plannen van den architect van den Brink te bouwen R. O kerk en pastory alhier waren 12 inschrijvingsbilletten ingekomen , waarvan het hoogste was dat van den Heer J. C. Slebe, te Nieuwediep, a ƒ 64,500, terwijl de laagste inschrijver was de Heer J. de Graaf, te Alkmaar, voor ƒ 42,995. UTRECHT, 24 Junij. Utrecht viert feest. Men wordt getroffen door de wijze waarop de ingezetenen hunne vreugde aan den dag leggen bij het vieren van het 230 jarig bestaan onzer hoogeschool. Reeds vroeg .wapperden de vlaggen en overal is groen aangebragt; Utrecht is in een tuin herschapen. Ten 11 ure kwamen de leden van het studentencorps in het groot auditorium bijeen. Van daar begaven zij zich, voorafgegaan door den senatus Veteranorum door een gedeelte van de stad naar het stationsgebouw, ten einde de oud-studenten af te halen. Ten 12 ure keerde men, vergezeld van de oud-studenten, die in grooten getale waren opgekomen, na een groot gedeelte van de stad bezocht te hebben, naar het groot Auditorium terug. Deze optogt was geregeld als volgt: I°. Het muziek-csrps der Utrechtsche schutterij; 2°. De abacus van den senaat, dragende de banier van het Utrechtsche studenten-corps, vergezeld van de senatoren II en III; 3°. de rector van den senaat; 4°. de prorecior en thesaurier van den senaat en de senator 1; 5". de vice-abactis van den senaat dragende de groote banier der academie-, 6°. de honoraire leden van den senaat drie aan drie; 7°. de oud-studenten; B°. de banierilragers der medische en juridische faculteiten ; 9°. de banierdragers der litterarische, theologische en ptiilosophisciie faculteiten; 10°. leden van het Utrechtsche studentencorps; 11°. het muziek-corps van het regiment veld-artillerie. In het f root, auditorium werden de feesten door den rector van den senaat, en Heer Kerdijk, met eene toespraak plegtig geopend. Heden middag zijn er verscheidene bijeenkomsten van reunisten en was er muziek op de studenten-societeit. Heden avond is op het feestterrein in de Nieuwe Baan een groot harmonie-concert aangeboden aan de oud-studenten door de deelnemers aan de feesten. Eene ontelbare menigte had zich vergaderd op het terrein , de Nieuwe Baan, dat niet alleen uitmuntend voor het doel geschikt is, maar bovendien prachtig was gedecoreerd; vooral de feestzaal voldeed in hooge mate.
De illuminatie zal morgon plaats vinden en belooft schitterend te zijn. Morgen zal ook de maskerade plaats hebben. * NIJMEGEN, 24 Junij. Gedurende de 3 laatste etmalen is het water op de rivier de Waal aanmerkelijk gewassen, zoodat men vreest, indien de was blijft aanbonden, zij spoedig Duiten hare oevers zal gaan. — Met het maaijen van het gras is men hier en in de omstreken druk bezig. De opbrengst is zeer bevredigend. — Heden zijn de eerste nieuwe Geldersehe aardappelen hier ter markt aangevoerd. * LEEUWARDEN, 24 Junij. Voor het prov. geregtshof van Friesland stond heden teregt de persoon van Sybren Rinzes Jongsma, van Suawoude, beschuldigd van diefstal van 5 schapen in de maand Maart en van 6 schapen in de niaand April, beide in de weide gepleegd. Hoe bezwarend ook de verklaringen der 14 getuigen waren en ondanks het voor den beschuldigde ongunstige antecedent, dat hij vroeger wegens gelijke misdaad eene criminele gevangenisstraf van 5 jaren had ondergaan, bleef hij de hem ten laste gelegde feiten voortdurend ontkennen. Het openbaar ministerie eischte niettemin zijne schuldigverklaring en veroordeeling tot tuchthuisstraf van 5 jaren tot 13 jaren en 4 maanden. Het hof vereënigde zich met het "gevoelen van het 0. M. en verwees den beschuldigde tot confinement voer den tijd van 10 jaren. * ZWOLLE, 24 Junij. Voor rekening onzer gemeente werd heden alhier aanbesteed; I°. het leggen, onderhouden en opmimen eener hulpbrug bij de Biunen-Diezerpoort; 2°. het afbreken der Binnen Diezerpoorterbrug en hot daarvoor in de plaats bouwen eener vaste ijzerei: brug. Aangenomen het eerste werk door den Heer L. Krook voor ƒ770, en het tweede door den Heer B. H. Trooster voor ƒ 13,850. Verder is aanbesteed: Het leveren en stellen van meubels, gaz- en waterleidingen, in het gebouw der rijks hoogere burgerschool alhier, waarvoor de laagste in schrijver was de Heer H. Heuvels te Arnhem, voor eene som van ƒ19,560. BATH, 22 Junij. Heden ochtend werd door een visscher, ter hoogte van het verdronken land van Saeftinge, in de Schelde het lijk gevonden^ van een hier onbekend manspersoon van 25 a3ojarigen leeftijd. Na de schouwing is het lijk, op last van den burgemeester dezer gemeente, op het algemeene kerkhof begraven. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Junij. De van ouds bekende St. Jans jaarmarkt werd buitengewoon druk door buitenlieden bezocht; er waren 136,000 ellen Noord-Brabantsch linnen en pellen ter markt, 160 stuks paarden en 1116 varkens (biggen). Tn linnen was de handel druk, de meeste verkoop was echter voor particuliere rekening, en ofscheon er kooplieden ter markt waren, werd de omzet door dezen betrekkelijk weinig bevorderd; de prijzen waren dus niet hooger dan de voorgaande markt. De handel in jonge varkens was zeer druk, do geheele voorraad werd opgeruimd van ƒ2.50 tot ƒ 7.per stuk. * BREDA, 24 Junij. Reeds vroeg in den morgen_ wapperden de nationale en oranjevlaggen van alle openbare en particuliere gebouwen ; de stad is in feestgewaad getooid. Tegen 8 ure des ochtends voerde het harmonie-muziekgezelschap Vlijt en Volharding tot opening van het XXIe Ned. Landhuishoudkundig Congres op den grooten toren eenige muziekstukken uit. Ten 121/2 nre kwam het beroemde muziekgezelschap van de Société Royale de Méhul uit België hier aan; Breda's harmoniemuziek hief bij de aankomst der vreemdelingen de /-Pi-abanconne" aan, waarop de Belgische muziek met het -Wien N-è_lands bloed" antwoordde. De lucht weergalmde van luide hoera's Vervolgens begaf men zich onder muziek van het station door do Waterpoort de stad binnen, met de banier en vaandels aan het hoofd, en in plegtigen optogt door de hoofdstraten naar het park het Valkenberg, dat tot de ontvangst van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, de congresleden , vele aanzienlijke corporatien, enz. in gereedheid was gebragt. Heden avond wordt het park prachtig geïllumineerd en onder welwillende medewerking van de Societé Royale.de Méhul zal de muziek zich bij-af wisseling laten hooren. Ten 5 ure des namiddags liet de liedertafel breda's Mannenkoor zich hooren in de prachtig versierde kiosk op de Groote Markt. Ten acht ure kwam Z. K, H. prins Frederik der Nederlanden aan b-t station van den staatsspoorweg, met een talrijk gevolg hier aan. Z. K. H. werd door den burgemeeeter verwelkomd en het «leve da Prins, leve do Koning," werd door een oorverdoovend gejuich van de talrijke menigte begroet. In prachtig versierde statiekoetsen werd Z.K.H, met gevolg, vooraf door eene eerewacht te voet en de muziek der stedelijke schutterij, onze grijze vesting binnengevoerd. Heden avond serenades bij fakkell'icht ter eere van Z. K. H. en de feestvierende congresleden. , Z. K. H. zal bij Hd. rentmeester, den Heer Jhr. P. Six, zijn intrek nemen. Morgen opening van het congres.
---

