BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Junij (des Avonds).
H. M. is, na afloop dor 11. Vrijdag gehouden receptie, door eene I)ttit.ngewoon talrijke volksmenigte in Hyde Park opgewacht on met uitbundig gejuich begroet. — Het vertrek der Prinses van Wallis naar een harer buitenverblijven, is op raad harer geneesheeren weder eene week uitgesteldzelfs achtten zij zich niet geregtigd om H. X. H. vergunning te geven tot nitrijden. — Van regeringswege is het gerucht tegengesproken, dat te Liverpool de veepest zon zijn uitgebarsten. — Naar aanleiding van eene dezer dagen in het Huis der Gemeenten gevoerde woordenwisseling over den toestand van de gebouwen waarin et Parlement vergadert, behelst de Timen een opstel, waarin dio teestand als zeer onvoldoende wordt afgeschilderd. Sedert 20 jaren -ijn 3 _ millioen p. st. aan het verbeteren van die gebouwen te koste gelegd, en nog is men er niet in geslaagd, de noo.ligo ruimte voor allo leden van hot Huis der Gemeenten te vinden. De ministers zitten indien zij allen tegenwoordig zijn, zoo gedrongen, dat men deu indruk krijgt, alsof zij op elkanders schoot zittpn; gelegenheid tot schrijven word' in do zaal niet gevonden; de doorgangen zijn opgeruid met leden bij gebrek aan zetels; bovendien is voor de acoustiek zoo slecht gezorgd, dat hut voor gewone sprekers bijna onmogelijk is, zich door «ie geheele vergadering te doen verstaan. De Timcs vestigt in liet bjjz.__.fer do aandacht op die feiten, thans nu men op het punt staat, het aantal leden van het Huis der Gemeenten aanmerkelijk te vermeerderen.
— Prof. Rogers van Oxford heeft in Kings College voordragten fehouden over de trades unions. Hij heeft betoogd, dat het stelsel ier vereenigingen even zoo protectionistisch is als de oude gilden en dergelijke vereenigingen. Zoo hier en daar de loonen gerezen ziin ge ooft hg dat dit aan andere oorzaken toegeschreven moet worden gelijk ook bgv. de loonen van bedienden zonder dergelijke kunstmiddelen zeer sterk gerezen zijn. Zoo daarentegen de vereenigingen -wel invloed op de loonen gehad hebben, zoo komt d» schade daarvan niet op de fabriekanten, maar op de verbruikers der productie, en drukt onder deze natuurlijk de armsten het meest. — Ten behoeve van de slagtoffers der op Mauritius heerschende koorts, heeft zich hier eene commissie gevormd tot het inzamelen van liefdegiften. , — Van de Kaap de Goede Hoop wordt dd. 19 Mei.gemeld, dat de verdrijving der Basutos uit den Vrijstaat langzaam werd voortgezet. Men meende echter, dat de Boeren hunne legermagt aanzienlijk zouden moeten versterken, voor dat zij hun doel (de geheele nitroeijing der Basutos), zouden kunnen bereiken.
— Een berigt uit San Francisco van 2 Junij meldt de ontdekking van een eiland twintig mijlen lang, op ongeveer 50° westèrlengte en 40" 30' noorderbreedte; dus in de Stille Zuidzee, in de reeks eilanden die van Japan af in de rigting van San Francisco liggen. In die streek van de Stille Zuidzee heerscht gewoonlijk veel mist.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Junij. Do reis van den Keizer en de Keizerin naar Parijs is thans bepaaldelijk vastgesteld. De Presse meldt, dat de noodige instructien dienaangaande reeds aan prins Metternich zijn gezonden. — De Aartshertog Reinier en zijne gemalen, de Aarthertogin Marie, _g'n van hier naar Zurich vertrokken. — Hoewel de regering in de tweede kamer van den rijksraad heeft verklaard, dat de werkzaamheden betreffende de vestingwerken om de hoofdstad voorloopig zullen worden gestaakt en hieraan reeds uitvoering is gegeven, heeft de kamer de bekende petitie van den gemeenteraad der hoofdstad, welke vóór deze verzekering was ingediend, toch m behandeling genomen; dien ten gevolge zal de regering genoopt worden eene indemniteitsbill te vragen voor de reeds uitgegeven gelden ten behoeve van gemelde vestingwerken. De Presse is met deze gedragslijn zeer ingenomen en'zegt, dat daarin niet ïoozeer wantrouwen in de handelingen van het ministerie opgesloten ligt, dan wel de ernstige wil om een regelmatigen gang van zaken te volgen. BERLIJN, 25 Junij (des Ochtends). De Koningin Auguste zal te Windsor blijven, tot dat Koningin Victoria naar Osborne vertrekt. Op hare terugreis zal zg eenige dagen te Parijs vertoeven om een beïoek af te leggen bg het Fransche hof. Zij zal haren intrek nemen in het hotel van den Pruisischen gezant en op 18 Julij naar Coblentz terugkeeren. " — Dp Zwitsersche gezant de -ber Heer, is gisteren naar Dresden vertrokken om aldaar even als te Stutrgart, Munchen en K-irlsrnhe zijne geloofsbrieven aan te bieden. l! September keerthH™aa_ •oerlgn terug. . — In de algemeene bijeenkomst van afgevaardigden der partij van den vooruitgang, welke hier heeft plaats gehad, hebben deze _i.h -ils vereeniging geconstitueerd en is oen hoofdcoramité benoemd _-- «on leden, onder welke de Heeren Schulze-Delitzsch, Virchow en S?r. Rl fuss. Vele ingezetenen nit Saksen, Silezie, de Rijnprovincipn milt falen en Hessen-Darmstadt zijn, blijkens de in genoemde bijeenkomst medegedeelde stukken, tot de vereeniging toegetreden. ",jeenKomsl — De Norddeutsche Allgemeisie Zeitung meldt het volgende • ri-„. de beraadslaging over de kwestie der tabaks-belasting op de £1 staande tol-conferentie zal niet worden vooruitgeloopen op de beslis sing van het toekomstig tol-parlement. De uitslag der beraadslagingen op de bedoelde conferentie zal eenvoudig worden geresumeerd in een ontwerp, waarover het tol-parlement vrije beslechting heeft _— De alhier gesloten overeenkomst wegens de toetredin- vaii Beijeren tot het tolverbond op de nieuwe grondslagen is °heden door den Koning van Beijeren geratificeerd. Aan de wisseling der stukken met de kroon van Pruisen op heden staat dus niets in den weg, zoodat de zamenkomst der gevolmagtigden, wegens de behandeling der bijzondere bepalingen van het eigenlijk nieuwe tolverbonds-verdrag, den 26sten te Berlijn kan plaats hebben. Men verneemt dat de Heeren Weber en Gerbig aangewezen zijn, om aan deze conferentie deel te nemen. — Een Russisch blad meldt, dat Keizer Napoleon aan den Czaar, toen deze afscheid van hem nam, den wensen naar eene algemeene ent,wapening heeft te kennen gegeven, en daaraan zelfs de belofte hééft gepaard, dat hij in dien zin een voorstel aan de Europesche regeringen zal doen. Dit berigt wordt door het half-officiele _W- W de St. Fetersbourg overgenomen. Eerstgenoemd blad ontwikkelt, na bovenstaande mededeeling, het denkbeeld tot het houden van een Europeesch congres, waartoe Keizer Napoleon in 1864 het initiatief heeft genomen, en komt tot den wensch, om niet een tijdelijk,maar een permanent congres te houden tot regeling van alle kwestien, die van algemeen belang kunnen worden geacht.
FRANKFORT, 25 Junij. (Part. Corr.) De Zuid-Duitsche regelingen zijn door Pruisen uitgenoodigd er toe te willen medewerken, dat het nieuwe tol-parlement nog vóór het einde van dit jaar voor de eerste maal bijeenkome. Dien ten gevolge zullen de bedoelde regeringen hare Landdagen moeten bijeenroepen, vermits ten gevolge van hare toetreding tot de nieuwe tolverbonds-overeenkomst, verscheidene wijzigingen in de handelswetgeving, door die toetreding noodzakelijk geworden, door de Landdagen moeten worden goedgekeurd. De Zuid-Duitsche staten zullen gezamenlijk 80 afgevaardigden naar het tol-parlement zenden, van welke 48 uit Beijeren. De benoeming des Heeren von Savigny (laatstelijk Pruisen's bondsdagsgezant) tot kanselier van den Noord-Duitschen bond zal onmiddellijk volgen op de aanstaande afkondiging van de Noord-Duitsche bonasconstitutie. De Heer von Savigny stamt uit eene oud-patricische familie van de vroegere vrge stad Frankfort. De Badensche minister van staat, de Heer Mathy, zal zich in den loop dezer week van Karlsruhe naar Berlijn begeven. Zijne reis derwaarts staat in verband met de onderhandelingen betreffende de voorgenomen tabaksbelasting. De ex-Koningin van Napels is reeds weder van Munchen naar Zurich teruggekeerd, van daar begeeft zij zich naar Rome bij haren gemaal. Te Hof (Beijeren) is het huwelijk voltrokken tusschen Prins Paul van Turn en Taiis (zesden zoon van den te Regensburg residerenden vorst Max) en Frl. Fonteline, als Frl. Kreuzer aan het Munchener theater verbonden. Getuigen waren de hertog Della Rocca en de tooneelspeelster Mevr. Grobecker (van Berlijn), welke beide laatstgenoemden insgelijks slechts wachten op de dispensatie van den Paus, (Mevr. Grobecker is van haren eersten echtgenoot gescheiden) ten einde een huwelijk aan te gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 Junij.
Do Italiaansche dagbladen bevatten eenige ophelderingen, omtr-nt den jongsten inval in don Kerkclüken Staat. De Italiaansche militaire autoriteiten waren voDtomen op de hoogte van de plannen dor rust.erst.oi'der. en hielden dus strenge waclit. Het gevolg was, dat de geheele bende gevangen werd genomen , zonder dat ernstige pogingen tot verzet kondon worden beproefd. Naar men wil waren de aanvoerders voornemens zich binnen Viterbo te werpen on daar een voorloopig bewind auu te stellen. De dagbladen komen voorts hierin ove. een, dat de zaak niot door aanhangers van Garibalvli op het getonw is gezet, maar uitging van een der Romeinsche comités en wel juist van hot comité, dat zien tot dusverre het-gunstigst, door zijn beleid en zijn -engelachtig geduld" had onderscheiden. De hoofden van het complot zijn naar Florence vervoerd; do overigen zitten te Arazzo en ï-ienne gevangen. Dezelfde dngt.la._u behelzen twee depêches, één van denltaliaanschon minister van buitenl. zaken aan den Heer Nigra; een van den Heer Nigra zelven. Ofschoon beiden van lateien dalvin zijn, dan het tractaat van Londen, zijn enkele zinsneden opmerkelijk genoeg, om ze hier intde te declen. In ,de depêche van den minister Campello wordt o. a, gezegd : Wat er ook moge gebeuren, altijd en Toor alle ding«?n dient de Italiaansche regeriug to rekenen met haar eigen toestand en haar waarachtig belang, waardoor Italië verpligt is en nog g.niilnen tijd verpligt worden zal zijne krachten te verzamelen. De noodzakelijkheid daarvan wordt door de groote meerderheid der natie zoo diep gevoeld en zoo zeer gewaardeerd, dat het der regeriug, in geval van nieuwe verwikkelingen, onmogelijk zijn zon, in strijd daarmede to handelen. Wij hopen, dat de buiteulandsche kabinetten zich rekenschap zullen geven van dezen staat der gemoederen, dio voor het overige zeer natuurlijk is. Wij zouden hcu gaarne er van overtuigd willen zien, dat wij, altijd bereid om de uitbarsting van een oorlog te helpen verhinderen, althans er naar zonden streven, om den strijd binnen de engst mogelijke grenzen te beperken. De Heer Nigra eindigt zijn antwoord aldus: «Sedert de sluiting van het tractaat (11 Mei) zijn de gemoederen zeer bedaard, en ik blijf dus gelooven, dat het gevaar Toor eene bot_iug, geruimen lijd is geteelten, . Het blijkt thans, dat de zaak van KeizerMaximihaan te Qucretaro niet zoo hopeloos stond als men aan ,-ankelijk vermoedde. Het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat Escobedo ten slotte in het onderspit zon zijn geraakt, indien niet generaal Lopez een der voornaamste forten bad overgegeven en daardoor aUe verdere verdediging hopeloos had gemankt. Lopez bedong 3000 oneen goud als loon voor zijn verraad; reeds de aanzienlijkheid van dit bedrag bewijst, dat men in het kamp dor Juaristen niet zoo zeker was van de overwinning als men wel wilde doen gelooven. ■"—___cnt_____3_-■ De gisteren voortgezette discussie over de uitgifte van gronden In erfpacht lm Oost-Indio, leverde menig niet onbelangrijk geagt-funt op. In de eerste plaats den termijn van dam van de erfpacht (bij art. 5 van het ontwerp gesteld op 75 jaren). Na langdurige discussie is met 45 tegen 13 stemmen verworpen een amendement van d.n Heer Pijnappel, die, van oordeel zijnde, dat 40 jaren allezins voldoende was, echtor geen bepaald getal jaren wilde voorstellen, maar de invulling van het woord hoogstens 75 jaren als wijziging aangaf. Voor deze bevoegdheid tot beperking van den termijn, eelicel overgelaten a.iv bet welbehagen van den gouverneur-generaal, stemden do Heeren: de Brauw, v. Fc.reest, Hofl'manii, de Casembroot, v. Wassonaer Catw.ek, Insinger, Saa.mans Vader.v.Lvndiai.J.E'. v.Goltstein, W. van Goltsteim rijuapoel, 's Jacob en Eochn_s_n. In don loop van dit debat is de Heer Bochnssen een en andermaal terug gekomen op de verklaring door den minister vroeger afgelegd, dat hij nopens do toepassing van art. 62 van het regeringarcglement zich hield aan de aanschrijving van den Heer Duym.er v. Twist, dat ook gronden tot de dessa's behoorende, maar niet bij de bevolking in tjclmi'ik (in huur en in casu in erfpacht), kunnen worden uitgegeven. Die explicatie bleet' de Heer Bochnssen in strijd achten met den geest vau het regeringsreglement, doch do minister bestreed diemeening en merkte op, dat zijdo explicatie niet da^teekende van eenige dagen geleden, maar dat zij reeds in de gewisselde stukken stond. De Heer Bochnssen moest tot zijn leedwezen nog een feit constateren en het is good, dat daarvan mede nota genomen worde, dat al de wijzigingen, die deze minister in het ontwerp gebragt heeft, den st. r._'<_■_gen van anti-couservatioven zio. Nadat nu de erfoa_ht_ teïm™ o» 75 jaren was uiingcn_u<-n, werd art. 6 (opneming der «omden ca wijze van uitbesteding) aangehouden tot na de beslissing over art. 7. bepalende wie_ tot de mededinging aouden wordan toegelaten. Vol» II eens het regonngs-voorste]: I°. Europeanen en daarmede gelgkgestel-11 den, met uitzonen-g vau Chviaten-inlanders.: t.nnootuchappea Tan koophandel, gevestigd in Nederland of in Ned.-Indie, bepalende de gouverneur-generaal telkens bij de voorwaarden van uitgifte of vreemde Oosterlingen ook tot de mededinging zullen worden toegelaten. Op dit artikel zijn drie amendementen voorgesteld, waarover de discussie heden wordt voortgezet en waarvan de strekking reeds aanduidt de motieven, die er aan ten grondslag liggen. 1". Toelating tot de erfpacht alloen van Nederlanders en inlanders, zoodat vreemdelingen on vreemde Oosterlingen, zoomode vennootschappen, geheel buitengesloten zouden zijn (amendement-Wintgens). 2". Toelating alleen van inlanders, Europeanen en daarmede gelijkgestelden en de vreemde Oosterlingen facultatief als in het ontwerp, maar de venootschappen vervallen (amendement-W. v. Goltstein.) 3°. Toelating van Nederlanders ca ingezetenen van Ned. Indie, waaronder dan begrepen zijn allen, die als ingezeten vfin "Nèd. ItfHie volgens de bepalingen van het regeringsregleuient envan de burgerlijkowetgeving te beschouwen zijn en waardoor een vaste maatstaf zal aanwezig zijn; voorts de vennootschappen als in het artikel. In de bijzonderheden van deze drievoudige wijze van uitsluiting, beperkte of meer rationeel omschreven toelating, kunnen wij hier niet treden. Sommige sprekers traden hierbij wederom terug in de of in algemeene beschouwingen, doch werden door den voorzitter herinnerd aan het onderwerp in behandeling; de toelating van Europesche vreemdelingen-en vreemde Oosterlingen, vooral Chinezen, gaf stof tot zeer uiteenloopende beschouwingen en het pleidooi tegen de Chinezen van conservatievo zijde (de kwestie zelve nu eens daargelaten) werd dooide Heeren v. d. Putte, Brouwer en Keuchenius te niet gedaan door de opmerking, dat bij het cultuurstelsel, het contracten stelsel, de opinrapacht en wat niet al meer, de Chinezen steeds de factotums en trechters waren geweest van de conservatieven, de middelaars van het exploitatie-stelsel en zelfs van belastingheffing. Dat is nu grootendeels uit, en voor uitgifte van grond in erfpacht bestond zoo veel overwegend bezwaar niet, omdat net hier gold een blooten industriëlen werkkring. Maar de conservatieven moesten maar liever zwijfen van hunne Chinezen! Ad rem was de opmerking van den Heer rouwer, die, verwijzende naar een opstel over de vreemde Oosterlingen in het Tijdschrift van Ned; Indie, er bijvoegde: //Waarvan ook de minister van koloniën getoond heeft een trouw lezer te zijn." En voor vele ingewijden was ook het andere gezegde pikaat, dat wanneer het slot van art. 7, waarbij de goev.-gen. cie bevoegdheid erlangt-om vreemde Oosterlingen, dus ook Cninozen, al of niet tot de mededinging toe te laten, in de wet mogt blijven, hij dan hoopte, dat dooiden goev.-gen. die bepaling in onbekrompen zin zou worden uitgevoerd, onderstellende daarbij dat van den tegenwoordigen gouv.-gen. de Chinezen toch waarschijnlijk geen vijandschap te duchten zouden hebben. Zoo als gezegd,! heden wordt de discussie voortgezet. De minister heeft zich tegen al de amendementen verzat, omdat hij meent dat do redactie van het ontwerp voldoende en de categorien van toelating geregtvaardigd zijn. Hij zou alleen eene verbetering van redactie nopens de vertegenwoordiging door gemagtigden en het kiezen van domicilie van den Heer Pijnappel overnemen en heeft bereids eene wijziging, daarop betrekkelijk,-voorgedragen. Er is in de laatste dagen veel gesproken en geschreven over de uitzetting der Hanovcranen. Wij wenschen ook onze meening daarover te zeggen. Het komt ons voor, dat men deze lieden, zonder de letter en den geest der wet van 1849 geweld aan te doen, niet kan rangschikken onder do niet toegelaten vreemdelingen. De wet stelt twee vereischten voor de toelating van vreemdelingen. Zij moeten voldoende middelen van bestaan nebben of door werkzaamheid kunnen verkrijgen (art. 1) en van een regelmatig buitenlandsch paspoort voorzien zijn (art. 2). Alle vreemdelingen, zegt art. I, die aan deze twee vereischten voldoen, worden toegelaten, hetgeen niet ankan beteekenen dan dat zij alsdan moeten worden toegelaten. Dit blijkt nader uit de artt. 3 en 4, volgens welke vreemdelingen, die andere geleibrieven bezitten of een bewijs van bekendheid overleggen,kunnen worden toegelaten. Dat de hier bedoelde vreemdelingen middelen van bestaan hebben wordt niet tegengesproken en het is mede eene waarheid, dat het passenstelsel hier te lande is afgeschaft en dat van geen vreemdeling meer de vertooning van een pas wordt gevorderd. Er was dus geene reden om de vreemdelingen, toen zij in Mei herwaarts kwamen, niet toe te laten en zij zijn werkelijk toegelaten en vertoeven reeds langer dan eene maand óp Nederiandsch grondgebied. Dat de policie hun geen verblijfpassen heeft uitgereikt, kan hun te minder de hoedanigheid van toegelaten vreemdelingen ontnemen,omdat die formaliteit over het algemeen in onbruik isgeraakt. En trouwens indien het tegendeel wordt aangenomen, dan zou men, gelijk een der sprekers in de Kamer teregt heeft opgemerkt, zelfs vreemdelingen, die reeds eenige jaren hier te lande badden vertoefd,' naar willekeur kunnen uitzetten. Wij kunnen ons dus niet vereenigen met de meening van Z. E. den minister van justitie, dat de bedoelde Hanoveranen zouden zijn niet toegelaten vreemdelingen. Maar van deri anderen kant, indien het bewezen is of kan bewezen worden , dat de Hanoveranen herwaarts zijn gekomen, om bij gunstige gelegenheid een vrijcorps te organiseren, bestemd om een inval op Hanoversch, thans Pruissisch grondgebied te doen, dan gelooven wij, dat er wel termen bestaan voor de toepassing van art. 12 der vreemdelingenwet, d. i. voor de uitvaardiging van een koninklgk besluit, waarbij de uitzetting der vroemdelingen wordt bevolen. Indien wij door de aanwezigheid dezer vreemdelingen met een naburigen bevrienden staat in meeijelijkheden kunnen geraken, zijn wij niet verpligt hun gastvrijheid te verleenen. Individueel mogen wij sympathie gevoelen voor de Hanoveranen, die gehecht zijn aan de onafhankelijkheid van hunnen geboortegrond en aan de verdreven dynastie, de regering moet volgens de leer van het volkenregt den feitelijken toestand van Hanover als een regtstoestand erkennen. Zij is niet geregtigd, veelmin verpligt lijdelijk, toe te zien, dat op ons grondgebied vijandige plannen tegen Pruisen worden beraamd. Hopen wij, dat de moeijelijkheid nog in overleg met Pruisen, dat van een zoogenaamd corps van 160 mensehen toch waarlijk niets heeft te vreezen, zal kunnen uit den weg geruimd worden, en dat, zoo dit niet gelukt en eenige maatregel moet genomen worden, de minister den wettelijken weg, bg art. 12 der wet aangewezen, zal volgen. Bij koninklijke besluiten vau 12 Mei 1867, N°, 10 en 42, zijn goedgekeurd de statuten der volgende vereenigingen: I°. lot bevordering der Christetijke belangen le Zwammerdam en 2°. tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de, buurtschap Notier, gemeente Wierden, en zijn beide mitsdien erkend als regtspersoon. De eerstgenoemde beschikking i's gehomen op het verzoek van J. E. Schattenkerk, de tweede op dat vari J. H. Mensink en A. J. Japink. ' Z. M. beeft benoemd den Heer Mr. E: J. Huber, advocaat te Groningen, tot resident voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklgk besluit van,9 Junij 1867 (Slbl. N°. 55), niet langer van toepassing verklaard op den Weypoortschen polder onder da gemeente Bodegraven. ' De minister van koloniën heeft bekend gemaakt, dat het voornemen bestaat aan eenige jongelieden het uitzigt te openen om, na de noodige opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische school, gedeeltelijk iri den vreemde, tè hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingemeur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederiandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar te lande. Zij, die hiervoor in aanmerking wenschen te komen, moeten vóór 1 Sept. a. s., tot dat einde een requestop zegel bij het depart. van koloniën inzenden. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden. - De Order in Council van H. M. de Koningin van Groot-Britannie, dd. 27 Mei 1867, op deri invoer van vreemd vee «n hot vervoer naar de Metropolitan Cattle Market te Londen, treedt, volgens een later order van 17 dezer, eerst op 25 dezer in werking. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 24 Junij 1867, des avonds. : Disconto-reken. / 41,612,295.44 Kapitaal ./ 16,000,000.— i Beleem-réken. -31,167,990.— Reservefonds ./ 3,011,671.54 ] Munt en muntm. - 93,020362.531/2 Bankb. in omloop -115,472,790 — Belegd reservef. . 2,374,738.12 Bank-ass. in oml. // ' 2,653.12% Geb.en meubelen// 226,456.67V2 Rek.-et.-saldo's. -33,448 565.63 Diverse rekening. - 161,722.221/2 Diverse rekening. - 627,884.70 < ■'■• _g^  -:**__£___ • /'6B 563,564 991/2 /168 563,584.99 Va < -4:2tóPw\. s-0019-reserve f 33,450,759; voorraad billetten ƒ 83,626,897. c -SS^sKt+l--3 ref:Pectivolijk f 32,466,956 en ƒ 83,667,390.) f Vi _i. ■•_??aT--07 -finij) zijn vermeerderd: bankbilletten z mlWfl nttC_^tS_Sl^^«; .$!&&&&* SJPop/7-53.25%; rekening-coulant ta^.I)jgggf4f *fae* * ■ -____#*^
De afdeeling voor da wis- en natuurkunde van de Koninklijke Academie van Wetenschappen zal eene gewone, vergadering houden op 29" dezer, ten 12 ure, in het-gebouw der Academie. De onderworpen ter behandeling zijn : Missive van den minister van koloniën -, ■ brief van den Heer C. van der Sterr'; wetenschappelijke bijdrage van den Heer Miquel: Over de Palmen van den Indischen Archipel, enz. p —__———————————__—_—__. Heden voormiddag werden door den burgemeester der hoofdstad' Mr. C. Fock, als president van den raad van bestuur der Koninklijke ■ Academie van Beeldende Kunsten alhier op plegtige wijze uitgereikt • de toegekende eereblijken aan de verdienstelijkste kweekelingen dier inrigting. Verscheidene belangstellenden waren tot bijwoning daar van opgekomen. Uit de rede, door den president gehouden, blijkt, ■ dat de werking der academie voortdurend nuttig is geweest (en Mèr• van waren do bewijzen in verscheidene zalen ten toon gesteld), maar ■ dat haar voortbestaan verre van verzekerd mag geacht worden. Wijzende op de gunstige resultaten gedurende eene reeks van jaren ver■ kregen, rigtte de spreker ten slotte eene levendige opwekking tot ; alle aanwezigen en tot alle beminnaren der schoone kunsten, om i de academie een zoo krachtig mogelijken steun te verlecnen, opdat 1 zij tot kweekschool en voedster der kunsten en tot eer der hoofdstad ■ nog lang mogf blijven bestaan. Uit hot verslag, door den secretaris der inrigting uitgebragt, stipi pen wij aan, dat het aantal kweekelingen 235 bedraagt, en dat de • rekening, een batig saldo aanwijst van ruim ƒ6OOO, zijnde iets min• der dan in hot afgeloopen jaar. > De namen dergenen aan wie eereblijken werden uitgereikt, zijn i als volgt:
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 Junij. (Part. Corr.) Des Maandags is er gewoonlijk ge- \ brek aau nieuws; geene depêches, geene corrospondcntien, geene herig- i ten. De Vatels der politiek, zijn op dezen dag meer dan geneigd zich (] de pen door het lijf te stootén. Een redacteur, die heden zeker met derge- j lijke plannen van zelfmoord omgaat, is de Heer Dréolle. Onder den titel: \ La Poftlique des Dgnaslies dischte hij gisteren in de Patr'ie een artikel op e over den aanslag van 6 Junij, hetwelk in vleijerij en gezwollenheid alles s overtreft wat tot dus vor in dat genre is geleverd. Met woorden, welke , slechts de Heer Dréolle weet uit te vinden, spreekt hij over de smart van v Frankrijk, indien een afgedwaalde kogel zijnen Souverein getroffen had. _ Maar, o noodlot! in plaats van afgedwaalde kogel (balie ègarèe) drukt de Palrie afgedwaalde scjioone (belle ègarèe). ledereen zoo goed als de Heer Dréolle verheugt zich over het mislukken van den aanslag, maar de officieuse geestdrift, met of zonder drukfout, kan ook het roerend- - ste belagchelijk maken. Ik ben in de gelegenheid op de meest bepaalde wijze mijn berigt te bevestigen, dat de Fransche regering eene nota aan het kabinet te Berlijn ( gereed maakt, waarin bedenkingen worden geopperd tegen de opname . van Baden in den Noord-Duitschen bond en dat de Oostenrijksche , regering, in overleg met het Fransche kabinet, bij Pruisen zal aan- , dringen op de stipte naleving van het verdrag van Praag. De Keizer en de Keizerin van Oostenrijk, vergezeld door de Heeren , van Beust, Andrassy en Festetitsch, zullen eerst in de tweede helft \ der aanstaande maand hier aankomen, derhalve na het vertrek van , den Sultan. Op verzoek der Keizerin van Oostenrijk zal geen bal wor- j den gegeven, maar daarentegen een groot gala-diner op de Tuilerien, ] fevolgd door een groot vuurwerk op den triomfboog. Vermits, naar , et gevoelen van Keizer Napoleon, niet te vreezen is dat de aanwe- \ zigheid des Keizers van Oostenrijk aanleiding zal geven tot eene vijandelijke demonstratie, zal ook het volk zijn aandeel aan de feesten hebben. Het vuurwerk zal 300,000 frs. kosten. Misschien ware het beter geweest deze som te verdeelen onder de houders der Mexicaansche obligatiën, welke op het ontwijkend antwoord van den Heor Rouher in het Wetgevend Ligchaam 10 fr. zijn gedaald. Vermits niet minder dan een millioen dezer obligatiën aanwezig is, vertegenwoordigt de daling van heden alleen een verlies van 10 millioen. De Keizer arbeidde heden gedurende een geruimen tijd met den Heer de Moustier en den maarschalk Niel. Na de hevige schermutselingen, welke reeds Zaturdag in hot Wetgevend Ligchaam over het budget plaats hadden, kan men zeer onstuimige discussiën verwachten, en welke ook de uitslag moge zijn, zeker is het dat die beraadslagingen licht zullen verspreiden over vele zaken, welke de regering gaarne met den sluijer der christelijke liefde wenschte te bedekken. De verwachting welke men dienaangaande koestert, bleef waarschijnlijk heden niet zonder invloed op de naauwe stemming der beurs. Waarschijnlijk zal de Keizerin heden avond de derde voorstelling van Victor Hngo's Hernani, in het Théatre Francais bijwonen. Is zij nieuwsgierig naar de schoone verzen van het drama, of naar den kreet: leve de balling? Morgen zal in den Senaat worden beraadslaagd over de uit St. Etienne ontvangen petitie, tegen de plaatsing der werken van Renan en Voltaire in de volks- en schoolbibliotheken. De Heer de Sainte- Beuve zal voor zijnen vriend Renan in de bres springen. Naar men verzekert heeft de Italiaansche regering — na voorafgaand overleg met het Fransche kabinet — aan de Pauselijke regering medegedeeld, dat in geval van rustverstoringen, welke laatstgenoemde niet bij magte zou zijn t» beteugelen, het kabinet te Florence geene tusschenkomst van eene vreemde mogendheid zou gedoogen en de Italiaansche troepen bevel zouden bekomen, de grenzen van het Pauselijke gebied te overschrijden. Gisteren ten 41/2 ure is de Heer Nadar met zijn ballon Géant opgestegen. Meer dan 100,000 menschen waren bijeengestroomd, om bij het schouwspel tegenwoordig te zijn. De reis duurde slechts kort. Ten 7Vs nre des avends kwamen de luchtreizigers te Silly-Mazarin neder. Met uitzondering van een beschadigden peerenboom en een omvergeworpen muur, is alles gelukkig afgeloopen. De Kroonprins, die gelijk men weet president is van de Keizerlijke commissie voor de tentoonstelling, heeft; heden ochtend voor het eerst het paleis op het Champ de Mars bezocht. Hij werd ontvangen door de leden der commissie, met den Heer Rouher aan het hoofd. De prins zag er weder zeer goed uit, ofschoon zijn gang eenigzins slepend was. — Naar men hier beweert, heeft onze regering nog geenszins besloten , de houders van Mexicaansche obligatiën schadeloos te stellen. — Het paleis der tentoonstelling ondergaat op dit oogenblik eene tooverachtige hervorming. De inwendige decoratie yan het gebouw is buitengewoon prachtig; men heeft daartoe gebruik gemaakt van zeker aantal ten toon gestelde voorwerpen. De toevloed van personen, die abonnementskaarten nemen, is in de laatste dagen zeer*groot. Buiten de bezitters dier kaarten zullen tot de plegtigheid alleen worden toegelaten de groote staatsligchamen, de verschillende commissiën , de jury's en zeker aantal exposanten. -- Aan het festival der liedertafels zal door 50,000 zangers worden deelgenomen. —■ De manifestatien bij de voorstelling van //Hernani" hebben in onze hoogste kringen eon zeer slechten indruk gemaakt. De Heer iheophjle Gautior heeft het feuilleton, hetwelk hij aan zijn vriend ■ Victor Hugo had gewijd, niet in den Monileur geplaatst kunnen krij' ge"> terwijl de Heer Fournier zijn feuilleton voor de Patric geheel moe en omwerken. 1 — Men onderstelt, dat de Kamer van in-beschuldigingstelling eerst ■ aanstaanden Vrijdag eene beslissing in de zaak van Berczowski zal , nemen. De regter van instructie en de Heer Raimbeaux hebben zich
fisteren naar liet Bosch van Boulogne begeven, om de plaats, waar et misdrijf op 6 Junij volvoerd is, in oogenschouw te nemen. — Er wordt hier gezegd, dat de Heer Rogcard, do bekende schrijver van de Propos de Labienus, te Weenen zou zijn overleden. Deze tjjding is echter nog niet voldoende bevestigd. — Te St.Nazaire zijn gisteren per stoomschip de volgende berigten ontvangen: President Mosquera heeft zich opgeworpen tot dictator van Nieuw Grenada. Santa Martha wordt geblokkeerd. De communicatie is afgebroken. — Naar men verneemt zullen in de algemeene kerkvergadering1, welke de Paus eerstdaags wil beleggen, de volgende onderwerpen worden behandeld: !°. aanwijzing der dwaalbegrippen, die in onzen tijd heerschende geworden ziin; 2°. wijziging der kerkelijke tucht naar de behoeften des tijds; 3°. beslechting van vraagpunten, rakende de wereldlijke souvereiniteit des Pausdoms en hare betrekking tot het koningrijk Italië. — De lijsten van te Rome aangekomen praelaten, in het officiële dagblad van Rome medegedeeld, leverden den 18den Junij een gezamenlijk aantal van 220 ol 230 kardinalen, patriarchen, primaten, aartsbisschoppen en bisschoppen op. Bij de groote zamenkomst van bisschoppen te Rome in 1862 was er geen enkele uit Portugal; de Heilige Vader gaf hierover openlijk zijne ontevredenheid te kennen. Thans begeven verscheidene Portugesche bisschoppen zich naar Rome, offeranden van de geloovigen hunner diocesen voor de pauselijke schatkist medebrengende. ■ — Blijkens een uit Konstantinopel ontvangen telegram is de Sultan jl. Vrijdag tegen den avond naar Frankrijk scheep gegaan. Hij wordt vergezeld door den minister van buitenl. zaken, Euad Pacha, den Franschen gezant Bourée en een talrijk gevolg van hooge waardigheidsbekleders. Z. Turksche Maj. zal waarschijnlijk Woensdag ochtend te Napels en Vrijdag 28 dezer te Toulon aankomen. — De Parijssclie Figaro deelt eenigo bijzonderheden mede omtrent den Sultan Abdul-Aziz, ten einde te doen uitkomen, dat hg niet behoort tot die categorie van Oostersche heerschers, welke alleen in het serail en in den harem op hunne plaats zijn. Abdul-Aziz (zegt dat blad) is een geheel ander man; hrj is een voortreffelijk, regtschapen vorst, met een helder hoofd, een verlichten geest en een levendigen zin voor het goede, vooral voor werkzaamheid, orde en reg .vaardigheid. Een enkele trek zal genoeg zijn, om hem te doen kennen. In de eerste dagen zijner regering maakte men zich beducht, dat hij de oude staatkunde der Ottomannische heerschers volgen en de Christenen, indien al niet verdelgen, dan toch hun allerlei kwellingen aandoen zou. Toen een der Europesche gezanten, ook in Turkije's belang, bij hem aandrong om den weg, door zijnen vader en zijnen broeder Abdul-Medjid ingeslagen, te blijven bewandelen, antwoordde de Sultan: //Verontrust u niet; mijn weg ligt afgebakend voor mij. Indien een Muzelman en een Christen te gelijk in het water vielen, zou ik aan beiden te gelijk de hand toereiken. Laat dit u geruststellen."
---

