BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 Junij.
Zaturdag Junij. Volgens berigten uit Rome is ook het programma voor het oecumenisch concilie reeds vastgesteld en zal dit binnen kort aan de bisschoppen worden verzonden. Men beweert, dat 17 punten zullen wor«en behandeld, die allen in betrekking staan tot de dwalingen welke veroordeeld zijn in do bekende encykliek van 29 October 1865 Het concilie iou op 8 December 1868 worden geopend. Sommige dagbladen beweren, dat de uitslag van dit kerkelijk onderzoek thans reeds met genoegzame zekerheid kan worden voorspeld. Het concilie zoo a-eggen zij, kan wel geen ander gevolg hebben dan dat de breuk tusschen de leerstellingen, welke thans te Romo worden verkondigd en de grondbeginselen der hedendaagsche maatschappij, door al het gezag der kerk ■wordt bestendigd. Anderen zijn daarvan nog zoo zeker niet; zij meenen •dat deze plegtige vergadering wel eens tot geheel andere uitkomsten kon geraken. In dit verband zijn zij zeer benieuwd naar de wijze, waarop de vertegenwoordiging der nationale kerken zal worden geregeld en ■welke mate van invloed zal worden toegekend aan de verschillende regeringen. Men behoeft slechts de geschiedenis van het laatste oecumenisch concilie, — dat van Trento —na te gaan, om te bevroeden van welk belang deze punten kunnen zijn, met het oog op de uitkomst. Op zich zelf reeds is de belofte van een concilie een stap m eene andere rigting, dan die welke tot dusverre werd gevolgd, en juist van de wijze waarop de bovenbedoelde punten zullen worden geregeld, kan het afhangen, of niet zeer groote veranderingen door deze kleine deur zullen binnendringen. De offleieuse Patrie bevestigt eenigermate het berigt van het Mémortal Dtphmatique, dat de Porte het voorstel der mogendheden SLT!? ? Zal aan"emen* Het blad spreekt echter niet van het fpWrlrtaan °ra,e,r Pacha gegeven zou worden, ora zijne belofte Je vervullen, maar zegt dat de Porto do gevolmachtigden der mogendheden zou wensehen te beschouwen als getuigen van het voorgenomen onderzoek, niet hun het onderzoek zelf opdragen Het dagblad la Tarquie ontkent, dat Engeland het voorstel der mofendheden zou hebben ondersteund. Volgens een ander telegram uit onstantraopel is Omer-Pacha op weg, om zijne belofte na te komenalthans men meldt, dat hij eene zeer belangrijke overwinning lieett behaalden thans naar Sphakia oprukt. Het spreekt bijna van zelf, dat weldra een telegram uit Athene het tegendeel zal melden ; ofschoon wij de Turksche telegrammen niet onbepaald vertrouwen, kunnen wj echter niet ontveinzen, dat de Grieksche ons nog veel minder geloofwaardig toeschijnen. Het Staatsblad N°. 53 bevat een koninklijk besluit van 5 Junii 1867 bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 19/7 April 1867 tn,P^rlurg-tuss^en Neérland en Rusland gesloten overeenkomst tot wederkeenge uitlevering van misdadigers. Z. M. heeft vergund aan den Heer J. N. Anslyn, kanselier bij Hds. consulaat-generaal in Egypte, het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Medjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Door Z. JI. den Koning is aan de hofleveranciers F. J. Weijgand §• Cic (L. J. Lefebre) te sHage het brevet en de vergunning verleend tot het voeren van het wapen als HDs. piano-fortefabriekanten. Bij beschikking van 27 dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken tot klerken bij den rijkstelegraaf benoemd J. W. G. van -fc-wijK. te Lienden en H. Vizjévene te Amsterdam. De minister van binnenl zaken heeft de eerste zinsnede van art. 6 yan het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) van toepassing verklaard op de gemeente Culenborg, tot en met den sOsten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. Dezelfde minister heeft de artt. 4 en 5 van gemeld besluit van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Culenborg, begrensd als volgt: van af het punt op den westelijken berm van den straatweg naar Geldermalsen, ter hoogte van de scheiding tusschen ue kadastrale perceelen N°. 450 en 451, langs genoemden berm van den straatweg tot aan de Bisschopsgraaf; van daar den regteroever van genoemde Bisschopsgraaf volgende tot aan de bermwetering van den staatsspoorweg naar 's Bosch, bij kunstwerk N°. 5, den westelijken oever van die wetering volgende tot aan het kunstwerk IN . 3 en den spoorweg; van daar in regte strekking tusschen aLPdenstraahve608' 6°9' 45° en 431 tot aan het pUnt van uitgang 11^»'1^1118!*61' r*r al&erae«r .-*?1»-'3 dat, te rekenen van 29. Junij 1867, do hjn van afsluiting, welke om dé gemeente Noordwijkerhout is getrokken, loopt van Pietgijzenbrug lm"s den grindweg tot de grens van Noordwijk; vervolgens de. zuidelijke _veZ dezer gemeente volgende tot de Leydsche Trekvaart-, om langs deze te Pietgijzenbrug aan te sluiten. Overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 16 tot 22 Junij 1867, In de week van 9—15 Junij kwamen 9 gevallen in 6 gemeenten voor, thans slechts 6 gevallen in 4 gemeenten. Het waren Loosdrecht in Utrecht, 's Gravenhage en Pernis in Zuid-Holland en Leende m Noord-Brabant. De gevallen kwamen in vier verschillende koppels of stallen voor en maakten de onteigening noodig van 16 runderen, 53 schapen en 3 geiten. Men schrijft uit de residentie, aan de Arnh Courant ■ De Heer Trakranen heeft gisteren voor liet laatst'den voet in slands vergaderzaal gezet; ik verneem althans uit eene goede bron dat hn gisteren avond reeds zijn ontslag aan den Koning heeft gevraagd. Onmiddellijk nadat het kolossale votuHer Kamer door de aanneming van het amendement Fransen van de Putte was uit<?e-bragt, is er ministerraad gehouden, waarbij de Heer Heemskerk even wel niet tegenwoordig was, en het moet inzonderheid de raad v™ de Heeren Schimmelpenninck en Borret zijn geweest die 17h, Trakranen tot aftreden heeft genoopt. Men beweert'dat 1»;! ter Heemskerk, die steeds den Heer Trakranen de kndhl ■ t hoofd heeft gehouden, tegenwoordig geweest zijnde, de SCSÜ eens naar een anderen kant had kunnen overslaan, daar eokdeo-rW van Zuylen met ongeneigd schijnt geweest te zijn om in dit oK den Heer Irakranen tot toegeven aan het verlangen der meerderhóïri van de vertegenwoordiging te stemmen. Het met toegeven S. •wel de valstrik geweest te zijn, waardoor de Heer Trakranen uit i et ministerie werd verwijderd, en onwillekeurig brengt men die verwii dering in verband met de artikelen van het Dagblad, waarin de minister van kolomen zoo heftig werd aangevallen. Hoe men ook over den Heer Trakranen als minister van koloniën moge denken dat hij gevallen is als het slagtoffer eener intrigue, kan niemand goedkeuren, en dat er intrigue bestaan beeft, blijkt genoeg uit de stemming van de conservatieven over het artikel, dat tot zijn val aanleiding gaf. Het is nog niet zeker of Z. 'M. het verzoek om ontslag naar den raad van ministers zal verzenden. Mogt dit onverhoopt niet gebeuren, dan zullen al de ministers verpligt worden hunne portefeuilles ter beschikking van Z. M. te stellen.
Men schrijft ons nit Yokoharaa", dd. 29 April: De verwachtingen van da' goede gezindheid des teganwoordigen Taikoëns ten aanzien van de openstelling van nog twee steden ca
havens voor den handel met de ingezetenen van de verdrag-hebbende mogendheden zijn niet teleur gesteld. Gelyk men weet zijn de Russische gezant en de Nederlandsche politieke agent naar Osaca vertrokken, alwaar zij den 15den en 17den aangekomen en met alle voorkomendheid ontvangen zijn. De Fransche gezant is den 23sten van hier vertrokken en die der Vereen. Staten heeft de aankomst van de- stoomboot Colorado afgewacht, die gisteren hier binnen kwam met telegrammen uit Nieuvv-iork van 2 en uit Londen van 1 April. De Britsche en Nederlandsche gernagtigden hebben bereids aan de belanghebbenden bij openbare bekendmaking mededeeling gedaan van het besluit der Japansche regering, tot het openen van twee steden en havens op 1 Januarij aanstaande (op den voet van art. 3 van het verdrag van Jedo). Ia de Britsche bekendmaking worden als zoodanig genoemd de steden van Jedo en Osaka, de haven van Hiogo en eene andere haven ter Westkust van Japan. \ Zie hier de bekendmaking van den Nederl. politieken agent: «-Tot informatie van belanghebbenden wordt hierbij afschrift eener door den ondergeteekende ontvangene missive van Z. Exc. den minister van buitenl. zaken, Itakura lga-no-Kami, dd. 21ste dag der 3de maand van het 3de jaar Kei-O, gepubliceerd. De Politieke Agent en Consul-Generaal der Nederlanden in Japan. D. DE GIIAEFÏ VAN PoLSBfiOEK. //NOTIFICATIE. Afschrift. #Aan Z. Exc. D. de Gkaefï van Polsbiioek, Politiek Agent en Consul-Generaal der Nederlanden. '/Uwen brief N°. 89, gedateerd 24 April, heb ik ontvangen en gelezen. //Bij ons is het besluit genomen van den lsten dag van Jan. 1868 af twee steden en twee havens te openen, zoo als het reeds afgesproken is, hetwelk ondertusschen zes maanden te voren algemeen zal gepubliceerd worden. Maar daar uw vaderland zeer ver van hier afgelegen is, denk ik dat gij het met eene goede gelegenheid wel zult doen, om dadelijk het aan de Nederlandsche natie bij proclamatie bekend te maken. //In antwoord op uwen brief deel ik h dit mede. //Met eerbied en achting. Den 21sten dag der 3de maand van het 3de jaar Kei-O. _ ... (w. g.) ITAKURA IGA-NO-KAMI." De bijzondere berigten, die men hier uit Osaka bekomt, luiden zeer gunstig niet alleen wegens de gevoelens der regering, uit bovenstaand besluit genoegzaam blijkbaar, maar ook wegens die der bevolking. Jlen bespreekt hier thans de voorwaarden , waaronder het verblijf iv de genoemde steden en plaatsen zal worden verleend. Do handel wordt weder iets levendiger, er liggen thans een 50-tal koopvaardij-schepen ter reede, waarvan omstreeks de helft Britsche; er zijn twee Nederl. aangekomen, te weten de H. G. Susanna, kapt. Dam en de H. E. Susanna, kapt. Meijboora, beide van Hongkong, met rijst en suiker. *'s GRAVENHAGE, 28 Jnnij. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 3 Julg niet plaats hebben. — In de heden J-ehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden , heeft de Heer Mr. W. L. Schiffer, thans officier van justitie bij de regtbank te Groningen, den bij de wet gevorderden eed als adv.-gen. bij het geregtshof in Groningen afgelegd. HAARLEMMERMEER, 27 Junij. Den 2lsten dezer zijn de troepen, die meer dan twee jaren lang deze gemeente tegen de veeziekte hebben helpen bewaken, vertrokken. Een detachement, sterk een sergeant en 11 man is achtergebleven tot bewaking eener hoeve, waar onlangs nog de veepest heeft geheerscht. ALKMAAR, 27 Junij. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is o. a. besloten: I°. tot het bouwen van een burgerweeshuis; 2°. tot het uitbreiden der policie met twee agenten; 3 . tot het instellen eener betrekking van opzigter over den Hout en over de plantsoenen dezer gemeente. UTRECHT, 28 Jung. bij den uitslag van het afgeloopen examen der kweekelingen van hst 4de studiejaar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen is gebleken, dat de volgende Heeren, alphabetisch gesteld, voor de benoeming tot officier van gezondheid 3de kl. zullen worden voorgedragen : de Boer, Boonacker, Cremer , Dubui-g, Fischer, de Graaf, Harders, v.Hattum, Heringa, Roessingh van Iterson, Juda, van Minkelen, Pare, Ritsema, van Rijnberk, Schouten, Vechtmann en Wirtz. -- Als een vervolg op de vorslagen der feesten te dezer stede vermelden wij, dat gisteren middag eene matinee musicale plaats had, aangeboden door het Studenten-concert, vereenigd in 1865, muziek van het muziekcorps van het regement guides uit Brussel, onder directie van den Heer Victor Benders. Nog werd dien avond een invitatie-concert gegeven door genoemd Studenten-concert. Het muziekcorps van het regement guides deed zich daarbij weder hooren. Bij die gelegenheid werd uitgevoerd : //Feesttoonen, gecomponeerd en opgedragen aan het Utrechtsche Studenten-concert, vereenigd in 1865, door J. C. M. van Riemsdijk." De uitvoering was regt schoon en de compositie keurig; beiden werden uitbundig toegejuicht. Na afloop van het concert was er bal in het feestlocaal. Er was een enorm groot publiek, en het bal was zeer geanimeerd. Heden ochtend is er matinee musicale, aangeboden door de studenten-societeit P.H. R. M., muziek van den Heer W. Stumpff en heden avond ten 10 ure soiree musicale op de Studenten-Societeit, mede muziek van den Heer W. Stumpff. ALMELO, 28 Junij. Met zekerheid vernemen wij, dat Mr. G. JI. van der Linden de betrekking van rijks-commissaris bij de doorgraving van Holland op zijn Smalst heeft aangenomen en dien ten gevolge zich zal onderwerpen aan eene herkiezing als lid vande Tweede Kamer der Staten-Generaal voor dit gewest. (Ttv. Cl.) GENEMUIDEN, 24 Junij. Voor het hooi kan de prijs van vroeger niet meer gemaakt worden, want de Hollandsche boeren, die steeds veel uit deze streken moesten trekken, hebben hun volle beslag van het door de _ ziekte verloren vee nog niet weder, hooijen daardoor meer wat zij vroeger lieten weiden, en hebben nu, terwijl zij zich zelven kunnen redden, het Overijsselsche product, anders zoo zeer gezocht, voor het oogenblik niet noodig. De omstandigheid, dat onze veestapel door uitvoer ook veel kleiner is geworden, draagt tevens niet bij om de prijzen williger te maken. De oogst zal dit jaar een dubbei gewin opleveren. * OMMEN, 27 Juny. De handel in wol, hoewel minder levendig dan het vorige jaar, is hier thans in vollen gang; dagelijks worden, zelfs uit ver afgelegene gemeenten, groote partijen aangevoerd, en voor f 0.80 tot 1 io per ff verkocht. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Junij. Heden voormiddag heeft bij het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant alhier, de plegtige installatie plaats gehad van den Heer Mr. J. Versf elt als vice-president van dat hoog regterlijk collegie. * BREDA, 28 Junij. Op de avond-bijeenkomst voor de congresleden met de genoodigden, gisteren in 'de prachtig verlichte tuinen van de Zandberg, te Ginneken, gehouden, deiien de muziekgezelschappen Vlijt en Volharding, van Breda, en Cacilia, van Ginneken, zich bij afwisseling hooren. Menige feestdronk werd er ingesteld op het heil van Koning en Vaderland, Prins Frederik der Nederlanden, op de vergaderde congres-leden, enz. Ook Prins Maurits met de herauten van Zoeland en Holland en zijn gevolg, voorafgegaan door den ritmeester, den Heer A. Coppens, allen in costuum, begaven zich naar deze avond-bijeenkomst. De congresfeesten zullen heden, tot sluiting, allerluisterrijkst zijn. .; . In *?et gebouw 'der tentoonstelling had heden, des vóormiddags, de verloting van aangekochte werktuigen plaats. Ten 10 ure nam te dier plaatse de toekenning der prijzen aan de bekroonde inzenders een aanvang; de Heeren E. Hornsty & Zonen te Londen, stoorodorsch. machines voor graan- en gïasmaaijt-rs, lste prijs (gouden medaille); [cte üeeren de Bniya Cb'jw» en Bakte te Bte-la, yervöërbaj-e stöonx-
werktuigen (locomobielen), stoomkarntoestel (nieuwe vinding), ros. molen, lste prijs (verg. zilveren medaille); de Heeren Keijzcr en C° (Arts et Métiers) te Amsterdam, voor haverbrekers, ploegen, enz.' lste prijs (verg. zilv. medaille). Nog werden bekroond de Heeren B. Bakker Bz. te Ridderkerk, Stout te Tiel, Massae te Goes, Jacquelin en anderen voor vlaswerktuigen, paardenharken, enz. De muziek van de vereeniging Vlijt en Volharding voerde bij deze gelegenheid eenigo sehoone stukken uit. .
Heden, des middags ten 12 ure, derde algemeene en laatste vergadering van het congres in de Groote Kerk. De volksvermakelijkheden namen heden namiddag weder een aanvang en lokten vele nieuwsgierigen naar de Greote Markt. Naar men uit eene goede bron verneemt, zal morgen van wege de feestcommissie aan de minvermogenden, in de OudeVleeschhü,eene buitengewone uitdeeling van vleeseh, brood, aardappelen, gort en rijst plaats hebben. * VENLO, 28 Junij. Gisteren hadden er te Tegelen ter gslegenheid van de kermis, groote ongeregeldheden plaats, waarbij een boschwachter, zekeren van Douk , met een pistoolsshot ernstige, doch niet doodelijke wonden in het aangezigt zijn toegebragt. De dader werd oogenblikkelijk in hechtenis genomen en heden naar Roermond overgebragt.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 15 Mei.
(Vervolg). Nadere berigten uit Palembang, tot 11 dezer, melden: De pogingen van Toewan Paradipo en de zijnen — ondersteund door Pirahoem en 120 Goemaijers — ora de grensdistricten Semiendo Makakan weder in beroering te brengen, werden door eene kolonne van 110 bajonetten verijdeld. Door die kolonne werd den vijand eene versterking aan de Enira ontnomen, waarbij aan zijne zijde 2 personen sneuvelden en 2 gewond werden, terwijl verscheidene, wapens werden buit gemaakt. Voorts zou de vijand Padjar Boelan en de Semiendo bereids ontruimd hebben en de bevolking reeds in onderwerping gekomen zijn. Door den Gouverneur-Generaal van N. I. zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den hoofdcomm. bij het dep. vau binnenl. bestuur A. de laßambelj 8. Ontslagen: 'Eerv. wegens ziekte, de ambt. ter besch. vanden chef der afd. telegrafie P. van der Leeuw; op verz. eervol, de gew. 1 ste klerk op het parket van den offic. van just. bij den raad van just. te Batavia J.Watimoerij en de gew. kleik op het bureau vau den ads.-res. en mag. te Padang T.R.Davies. Benoemd.- Tot ontv. der ink. en uitg. regten te Samarang C. Kuhr; tot id. ;te Soerabaya H. K. Smitt; tot alg. pakhmsm. te Soerabaya P. J. Werner; tot deurw. bij het hoog mil. ger. C. M.van Abkoude en A. F. L. Leidelmeijer; tot lid der plaats, schoolc. te Padang A. J. C. Coets van Baggen. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan den eervol ontslagen offic. van gez. 2de kl. F. A. Wethmar, van eene acte van toelating tot uitoef. van de genees- en heelkundige practijk te Pasoeroean. Aangesteld.- Tot makelaar te Batavia P. A. Schill. Goedgekeurd: Dat door den landraad van Cheribon is benoemd tot buitengewoon subst.-griff. bij die regtb., buiten bezwaar van den lande, de ambt. ter beschikk. bij de landel. ink. en cult. R. W. H. Pitlo; dat door den gouv. van Sumatra's Westkust, bij de plaatsel. comm. van onderw. te Padang is ontslagen op verzoek eervol wegens vertrek, als lid Dr. J. H. Croockewit. Militair Departement. Verleend.- Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den offic. van gezondh. lstekl. P. A. 801, met intrekk. van het aan hem verleend verlof naar Nederland. Bevorderd.- Tot kol. direct, der genie en inspect. der sap. F. L. Manrenbrecher. Ontslagen: Op verz. eerv., wegens vertrek, als lid bij de dir. van het mil. weduwen- en weezenfonds G. W. Fredzess. Benoemd: Bij de dir. van hot milit. weduwen- en weezenfonds, tot lid de kol., chef over de geneesk. dienst A. E. Waszklewiez.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Ter voorkoming van elk misverstand, dat naar aanleiding van mijn bedanken voor de candidatuur als lid van den gemeenteraad van Amsterdam zon kunnen ontstaan, acht ik mij verpligt tot de kiezers het volgende woord te rigten, hetwelk ik u beleefdelijk verzoek eeno plaats te gunnen. A. VAN ASSEN.
---

AAN DE KIEZERS TE AMSTERDAM.
Ik waardeer met warme erkentelijkheid de keuze, die de kies vereeniging Burgerpligt, in hare Vergadering ep 20 Junij jl., ook wel op mij heeft willen bepalen, toen zij de candidatuur vaststelde voor de aanstaande gedeeltelijke vernieuwing van den Gemeenteraad van Amsterdam.
Ik zeg: met warme erkentelijkheid; immers van mijn standpunt is dit natuurlijk ja zelfs pligtmatig, wanneer ik let op de groote eenstemmigheid waardoor de talrijke Vergadering naar ik verneem ten mijnen aanzien werd geleid in verband tot mijn betrekkelijk nog zóó kort>erblijf in de Hoofdstad. Terwijl ik alzoo uiterst gevoelig ben voor een zóó krachtig blijk van vertrouwen en sympathie, en daarin wil zien eene goedkeuring op mijn openbaar leven elders, zoo mag mij dit echter niet weerhouden, tot mij zelf de vraag te rigten: Hebt gij vrijheid, u die candidatuur te laten welgevallen? De ernstige overweging van die vraag leidt mij tot de navolgende beslissende beschouwing. De Kiesvereeniging Burgerpligt bevat de kern der Amsterdamsche kiezers, omdat zij alle klassen onder hen, in zich heeft opgenomen. Ik heb haar lief, omdat zij zich onderscheidt door een' echt liberalen geest, en handhaving der vrijzinnige begrippen zonder aanzien van personen, steeds bij haar vóórop staat. Haar ledental is aanzienlijk, ja het aanzienlijkste van al de bestaande Vereenigingen der Hoofdstad. Zij is, naar mijne bescheiden meening, onbedorven, en zal dit kunnen blijven, wanneer hare leden voortgaan op den weg om nimmer zich zelf te bedoelen, maar alléén de goede zaak, dat is die van het algemeene welzijn. Elk lid beschouwt algemeene zaïnenwerking als zijn duren pligt. Daaraan is het dan ook vrij zeker toe te schrgven, dat de Kiesvereeniging Burgerpligt ofschoon nog geen 2 jaren oud, zich reeds wrfroote ontwikkeling en kracht mag verheugen. Haar prestige toch is van veel meer gewigt dan sommigen vermoeden, enkelen haar willen toekennen. Welnu! juist dat alles leidt mij tot de vraag: Zal hare keuze op mij op welke vereerende wijze dan ook uitgebragt, niet schade toebrengen aan den invloed, dien Burgerpligt zóó weldadig op den algemeenen geest der Hoofdstad uitoefent? Immers! het verwijt, dat ik nog zoo kort hier ter stede woonachtig was, mijn vreemd ziju aan de meeste kiezers, mijne onbekendheid met locale belang-en en plaatselijke toestanden, zal der Vereeniging niet ontgaan, en het zullen argumenten worden, die mijne bestrijders vermoedelijk met succes zullen aanwenden, om mij de overwinning te betwisten. En nu zeg ik: Hoe gaarne ik ook aan bijzondere wensehen fehoor gaf, op grond van voorafgaande beschouwing, wensch ik zooanigen strijd niet uit te lokken. Ik aanvaard dus die candidatuur op dit oogenblik niet, en wijk gaarne voor eene keuze, die grootere kansen van welslagen voor de Vereeniging aanbiedt. ,Men stelle alzoo in mijne plaats eenander. Amsterdam toch bezit een tal van flinke, degelijke, beraden liberale mannen, wier meerdere kennis en talent kaïnüger aanstaak geven, om eene plaats in te nemen onder de vertegenwoordigers der Hoofdstad, en alzoo niijn wijken ruimschoots vergoeden. Gaarne echter leg ik thans ten slotte aan n de verklaring af, dat ik bereid ben, op een ander tijdstip de publieke zaak te dienen, en mij gelukkig zal achten het bewijs te leveren, dat de belangen en ontwikkeling, der Hoofdstad, zoo wel in zedelijken als in stoffelijken zin, mij ernstig ter harte gaan. Amsterdam, 29 Junij 1867. A. VAN ASSEN.
---

