Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Maart.
De Keizer heeft gisteren Vincennes bezocht en bij dio gelegenheid eene wapenschouwing over een gedeelte van het contingen_=der Seine gehouden, dat zich aldaar bij Set instructie-depot bevindt. — De Kroonprins • heeft zich bij een val van het paard den voet verzwikt; ook de Keizerin is lijdende. Bij het schieten naar duiven in het bosch van Boulogne kreeg zij een hevigen stoot van het geweer tegen de borst, welke geneeskundige hulp noodzakelijk maakte. — Gisteren avond waren vele senatoren en afgevaardigden op het bal der Tuilerien tegenwoordig; algemeen was men van oordeel dat graaf Walewski voor de laatste maal de discussien in het Wetgevende Ligchaam leidde. — Dg Heer Emile Ollivier ontvangt voortdurend brieven van zijne mandatariss.n,waarin hij in weinig vleijende woorden wordt aangemaand zijn mandaat als afgevaardigde van het-departement der Seineneder to leggen, en op nieuw een beroep te doen op de kiezers van zijn kiesdistrict. » — Volgens brieven uit Madrid is thans alle verkeer tusschen het hof en de familie Montpensier afgebroken. Op de jongste vertoogen uit Sevilie antwoordde de Koningin op zoo kwetsende wijze, dat de infante Dona Luisa Fernanda, hertogin van Montpensier, alle verdere' betrekkingen afbrak. In dezelfde brieven wordt een treurig tafereel opgehangen van de omkoopbaarheid der Spaansche overheden. Onder de vele medegedeelde voorbeelden zullen wij er slechts een aanhalen. De Fransche maatschappij voor de terreinen van Meleanos te Santander heeft ten behoeve van do exploitatie der onderneming eene in geenerlei opzigt betwiste administrative magtiging aangevraagd; de alcade corregidor evenwel meende aan het verleenen daarvan de voorwaarde te moeten verbinden van een handgeld ten zijnen behoeve van 20,000 dueros (ƒ47,600) en hij deed dit zonder omwegen. — De Constitutionnel maakt heden de hoofdbepalingen openbaar van het wets-ontwerp op de drukpers. Zij zijn de volgende: Opheffing" der voorloopige magtiging om een dagblad op te rigten; behoud van den tegenwoordigen borgtogt; 4 ctmes. zegel voor de Parijsche en2ctmes. voor de departementale dagbladen. Dit laatste is echter onjuist, want het wets-ontwerp behoudt 6 ctmes. zegel voor de staatkundige Parijsche dagbladen en 3 ctmes. voor die der departementen. Bovendien zullen de niet politieke bladen, die advertentien opnemen, aan een zegel van 2 ctmes. worden onderworpen. _ — Volgens het Mémorial Diplomatique heeft Keizer Maximihaan de legatien in het buitenland aangeschreven om tot nader order geene depêches of staatkundige rapporten te zenden, maar zich m hare correspondentien te bepalen tot liet behandelen van loopende zaken. De oorzaak dezer instructie is dat men vreest dat de dissidenten do gemeenschap tusschen Vera-Cruz en Mexico zullen afsnijden. Marquez opereert -op deze belangrijke linie; Mejia en Miramon aseren in het Noorden. Hetzelfde weekblad zegt, dat toen de maarschalk Bazaine door den generaal Castelnau het bevel ontving om Mexico te ontruimen, hij onmiddellijk aan de bevelhebbers der in het binnenland gedetacheerde korpsen order gaf om zich uitsluitend tot de defensive te bepalen. Daar de dissidenten van hunne zijde het belang inzagen, dat er voor hen in gelegen was, om den aftogt derfranschen niet te belemmeren, ontstond daaruit eene soort van wapenstilstand waardoor de zinsnede uit de onlangs tot den Keizer gerigte depêche wordt verklaard, dat //de terugtogt zonder een «jnkel geweerschot te 10SS6H p_._t_l.-S llöCtti.
-De KeizerinCharlotte is zoover hersteld, dat zij do correspondentie met hare familie heeft kunnen hervatten - Eene der stoommachines, welke het stedelijk bestuur sedert eenigen tijd gebruikt om de steenen van de gemacadamiseerde boulevards fijn te stampen, is gisteren op don boulevard Pereire gesprongen. Een voorbijganger werd gedood, de machinist, de stoker en twee werklieden zijn zwaar gewond. De interpellatie wegens de buitenlandsche aangelegenheden zal waarschijnlijk Maandag in behandeling worden gebragt. — De Heer Emile Ollivier rigt in de Liberté een brief tot den Heelde Girardin, waarin hij zegt niet te zullen antwoorden op het verwijt dat hij ongelijk heeft gehad "geen minister maar ministerieel te worden.1* Daarentegen regtvaardigt hij zijne houding in de jongste zitting van het Wetgevend Ligchaam daarmede, dat, nadat de fleer Rouher de denkbeelden herhaalde, welke hij in het vorige jaar tegen hem had ontwikkeld en zelfs woorden van bewondering uitte voor de groep der vijf leden, tot welke hij had behoord, iets waarop hij steeds trotsch zal zijn, hij het voor loyaal hield zijne adhaesie daaraan te kenneji to geven. Hij zal steeds aan het beginsel getrouw blijven: //nooit systematische goedkeuring, nooit stelselmatige oppositie," — Tusschen do regering en de commissie uit het wetgevend ligchaam voor het ontwerp van wet op den lijfsdwang bestaat een volslagen gebrek aan overeenstemming. De commissi., ziende dat hare amendementen niet door de regering worden goedgekeurd, heeft de verwerping van het ontwerp voorgesteld. — Bij besluit van 14 Pebr. heeft de minister Rouher, als voorzitter van de hoofdcommissie voor de Parijsche wereldtentoonstelling, de leden benoemd der reeds vroeger ingestelde commissie voor de to houden internationale tentoonstelling van maten, gewigten en munten. Voor Nederland is benoemd prol. E. H. v. Baumhauer, commissaris voor Nederland bij de tentoonstelling. — De geneeskundige dienst van de wereld-tentoonstelling is ingesteld. Het personeel bestaat uit zes eerste geneesheeren en chirurgijns en 24 gewone geneesheeren. — Naar men verzekert zal eerlang eene interpellatie omtrent den uitslag van de enquête over den toestand van den landbouw in Frankrijk bij den Senaat inkomen. — Men verneemt eene tot heden nog onbekende bijzonderheid. Onmiddellijk na de zitting van het Wetgevend Ligchaam namelijk* in welke de circulaire Vandal werd besproken, diende de directeurgeneraal der posterijen een verzoek om ontslag bij den Keizer in. Het werd echter niet aangenomen. — Volgens een bijzonder berigt uit Rome zijn daar twee wijzigingen in het ministerie ophanden. De Heer von Sonnenberg, bevelhebber van de Zwitsersche lijfwacht zal namelijk, in plaats van den generaal Kanzler, tot minister van oorlog worden benoemd en Mgr. Ricci den kardinaal Raudi, als directeur-generaal der policie vervangen. — De Moniteur de VArmee deeit mede, dat de lederen schakosniet vlam der linietroep.n door anderen van rood laken met een pomnon zullen worden vervangen. De wapenrok zal korter worden gemaakt en het mouwvest afgeschaft. De kapotjas zal grijs wezen. Deiwijde broeken worden door broeken van het gewone model vervangen. De witte en de lederen slobkousen worden behouden. Alleen zullen de veters der laatste door gespen worden vervangen. — Omtrent .het springen van den kmidmolen te Pausilippo verneemt men, dat het ongeluk is toe to schrijven aan opzet. Men had ontdekt, dat buskruid gestolen was en de verdenking viel op een officier, bij den kruidmolen in dienst, die bij geringe bezoldiging rijtuigen en paarden hield. Een onderzoek in zijne vertrekken deed net kruid vinden en terwijl proces-verbaal werd opgemaakt, wierp in een onbewaakt oogenblik de officier zijne brandende sigaar in het kruid, waarop de ontploffing volgde. Het aantal dooden wordt op 40 a 50 geschat, dat der min of meer ernstig gewonden op 25.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Maart.
Het gerucht, dat de Onderkoning van Egypte van de tegenwoordige omstandigheden gebruik maakt, om grootere onafhankelijkheid van dé Porte to verwerven, wordt nogmaals herhaald, nadat het vroeger wa 3 tegengesproken. Op zich zelve is de zaak niet onwaarschijnlijk, maai- gelijk van zelf spreekt, behoort men nadere bevestiging van deze tijding af te wachten. Dat de Oostersche aangelegenheden nog alles behalve geregeld zijn, blijkt intusschen uit deze en dergelijke berigten voldoende. Zoo verneemt men thans uit Triest, dat Garibaldi aan eene Grieksche deputatie de belofte heeft gegeven, zoodra de omstandigheden gunstig zijn, naar Candia te vertrekken, ten einde den opstand te ondersteunen. Ondertusschen zal een zijner zoons zich derwaarts begeven. Uit de verkiezing van een president en vice-president voor het Duitsche parlement, blijkt dat de zoogenaamde nationaal-liberale partij krachtig genoeg is, om zich te doen gelden, ofschoon de meerderheid der leden tot. de conservatieven wordt gerekend. Voor het oogenblik echter kan men de verhouding der verschillende partijen in den rijksdag nog slechts bij benadering beoordeelen. Er zullen nog eenige zittingen moeten verloopen,alvorens de partijen behoorlijk zijn georganiseerd. Dat de meeste vraagstukken in den geest der Pruisische regering zullen worden beslist, wordt vrij algemeen verwacht. Trouwens, al mogt men wglligt sommige zaken anders wenschen, zal devoorzigtigheid doorgaans gebieden thans het onvolkomene voor lief te nemen, opdat niet de instandhouding van het gans che gebouw reeds bij de stichting gevaar loope. Naar men uit Weenen berigt, heeft het adres van den Boheemschen landdag, waarop gelijk bekend is de ontbinding van dit ligchaam volgde, eene geheel andere bedoeling dan in het stuk zelf op den voorgrond wordt gesteld; oogenschijnlijk verlangt men, dat de regering Dij het herstellen der constitutie ook Volkomen constitutioneel te werk ga; dat men zoodoende het onmogelijke vraagt, blijkt uit het stujf zelf, waarin dit constitutionaüsme op eene wijze wordt omschreven, die het ondoenlijk maakt de wenschen van den landdag to bevredigen. Graaf Clam Martinitz echter, de aanvoerder dezer partij, liet zich onlangs min of meer onvoorzigtig uit en uit zijne woorden blijkt, dat men de regering poogt te noodzaken tot het octroyeren eener constitutie, wel wetende dat in eeno staatsregeling, onder medewerking der vertegenwoordiging tot stand gekomen, geene plaats is voor de wenschen der feudalen en clerica- Fen. Door ontbinding van den landdag heeft de regering dit plan verijdeld; men verwacht namelijk, dat de Duitschers zich thans met aan de verkiezingen zullen onthouden en do volgende landdag dus besluiten zal afgevaardigden naar den Rijksdag te zenden, hetgeen de °^?opste.adtdatólS. Alloemeine Zeitung waarvan gisteren per telegram melding werd gemaakt, luidt als volgt ://E.mge dagen geleden maakten wij melding van een berigt van de Aventr Natwnal, volgens welk blad Pruisen van Nederland afstand van gebied heeft geëischt. Wij noemden dit een verzinsel. Te gelijkertijd werd uit _ Hage aan het Journal des Débats gemeld, dat de zaak onwaar was. Ofschoon de Indépendance beige van 27 Febr. deze logenstraffing kende, ontzag zij zich met dezelfde leugens nog eens te herhalen en er bij te voegen, dat Nederland Frankrijks hulp had gevraagd en verkregen. De Amsterdamsche Courant gaat nog verder-, zn vertelt, dat Pruisen aanspraak maakt op het regt, om de vestingen Maastricht en Venlo te bezetten. Het doel,_om de Nederlanders door deze verzinselen op een dwaalspoor te brengen, ten opzigte der Pruisische staatkunde, blijkt mt deze berigten zoo duidelijk, dat wii ons van alle verdere opmerkingen kunnen onthouden."
Ter openbare kennis wordt gebragt, dat uithoofde der uit te voeren werkzaamheden tot het. dempen van een gedeelte van den Nieuwezijds Achterburgwal, te beginnen met den 4den Maart eerstk., de vaart in die gracht, van de Molsteeg tot de Brouwerskolk, en het verkeer voor rij- en voertuigen langs de beide oevers van genoemd gedeelte dier gracht, alsmede door de Toren- en Holstegen, tijdelrjk z uilen zijn gestremd.
, De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal hobben sist oren onderzocht het wetsontwerp tet wijziging der begrooting van Nfederl: Indië voor het dienstjaar 1867. strekkende tot tractementsverhooging der inlandsche hoofden en ambtenaren op Java en Madura
Bij koninklijk besluit van 25 Jan. 1867, n°. 58, i_ op het verzoek van 'de Heeren J>. Elink Schuurman, H. Elink Schuurman, Mr. J. Gerlings, Mr. A. H. Metelerkamp, J. C. Schuurman en Mr. H. Rorpiards van Scherpenzeel, allen wonende te Utrecht, als eerste opngters ■eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap //Utrechtsche Algemeene Brandverzekering-maatschappij", goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht J. P. C. van Tricht, te Arnhem; tot plaatsvervangend lid van dien raad W. Knoops, te Arnhem. — Opgedragen aan eene commissie de vervaardiging van een supplement op de Rharmacopoea Neerlandica en de Nederlandsche Apotheek, m welk supplement bedoeld artsenijmengkundig formulierboek wordt gewijzigd en aangevuld overeenkomstig den tegenweordigen stand der wetenschap; en b°enoemd tot lid en voorzitter dier commissie Dr. F. A. W. Miquel, to Utrecht; tot secretaris Dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; tot loden, G. J. Jacobsen, te Schiedam, Dr. P. J. van Kerckhoff, te Groningen, P. J. Haaxman, te Rotterdam, F. J. Swartwout, te Amsterdam, en Dr. J. E. de Vrij, te 's Gravenhage. Benoemd tot lid en voorzitter der commissie, in 1867 belast met het afnemen van de natuurkundige examens, Dr. P. Harting, te Utrecht; tot lid en secretaris: Dr. J. H. van den Broek, te Utrecht; tot leden Dr. J. Bosscha Jr.,te 's Gravonhage, Dr. H. C. van Hall, te Groningen; Dr. A. Heynsius, te Leyden, Dr. J. Hissink Jansen, te Groningen; Dr. A. O. Oudemans, te Delft; Dr. T. Zaaijer, te Levden; tot plaatsvervangende leden: Dr.J.M.van Be;mnel.n,'te Groningsn; Dr. W. Berlin en Dr. D. J.Coster, te Amsterdam-, Dr. J. van Deen, te Groningen; Dr. W. Koster, te Utrecht; Dr. M. Salverda, te Groningen; Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, te Utrecht; Dr. R. S.Tjaden Modderman, te Arnhem. — Benoemd tot lid en voorzitter der commissie, in 1867 belast met het afnemen van de geneeskundige examens, Dr. J. van Geuns, te Amsterdam; tot lid en secretaris Dr. F. Rienderhoff, te Rotterdam; tot leden: Dr. J. O. G. Evers, te Leyden; Dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht-, Dr. A. H. Isr'aé'ls en 'Dr. L. Lehmann, te Amsterdam; P.T.vanMunnïkrede en Dr. J. N. Rainaer, te Delft; J. van Rijn van Alkeraade, te Utrecht; A. Stellingwerff, U Amsterd»m; Dr. M. R. Timmerman, te Utrecht; tot plaatsver.-, leden: Dr. A. M. Ballot, te Rotterdam; M. W. C. Goïi, te Amsterdam; Dr. G. Ph. F. Groshans en P. J. Haaxman, te Rotterdam; Dr. T. Halbertsma, te Groningen-, Dr. G. D. L. Huet, te Amsterdam; Dr. J. P. Th. van der Lith en Dr. F. A. W. Miquel, te Utrecht; A. H. Schoemaker, te Ambt Almelo-, Dr. J. W. R.Tilanus eu Dr. J. Zeeman, te Amsterdam.' Benoemd tot lid en voorzitter der commissie, in 1867 belast met het afnemen van de examens van hulpapotheker : Dr. W. F. R. Suringar, te Leiden -, tot lid en secretaris: J. O. Kruseman, te Haarlem; tot leden: D. Pas, te Amsterdam; Dr. H. W. Schroeder van der Kolk, te Deventer; H. C. van Setten, te Utrecht; tot plaatsvervangende leden: E. A. van der Burg, te Rotterdam ; Dr. J. W. Ermenns, te Groningen; R. J. Opwyrda, te Nijmegen; Dr. N. W. P. Bauwenhoff, te Rotterdam; Dr. J. Th. Mputon, te 's Gravenhag.. — Benoemd tot hoofdcommissaris yan politie te 's Gravenhage P. F. Blom, thans commissaris van politie aldaar; tot commissaris van politie te 's Gravenhage A. F. Beukman, thans commissaris van politie te Gouda; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-r.gtbank te Appingedam Mr. R. T. Mees, procureur bij die regtbank, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar; tot procureur Dij de arrondissements-regtbank te Zutphen Mr. J. L. A. Stolk, advocaat en candidaat-notaris te Nijmegen. — Benoemt bij liet wapen der infanterie bij het lste reg., tot majoor den kapitein lste kl. J. C. C. Thiel, van het corps: tot kapitein 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. F. O. M. Sterk, van het Bste reg.; bij het 7de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2dcn luit. M. H. J. Plantenga; van het corps.
De minister van binnenl. zaken heeft, mot wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artikelen 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op sectie E, genaamd dc Beemte, der gemeente Apeldoorn, en op de gemeente Westervoort; 2°. artikel 1 van het koninklijk besluit vau 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Ridderkerk en niet langer van toepassing op de gemeenten Bemmel, Barneveld, Bensichem en Zeeland.
"De minister van financiën heeft een wetsontwerp ingediend, waarbij bepaald wordt: I°. dat _e accijns op de binnenlandsche bieren, in plaats van naar de inhoudsnunite der belastbare werktuigen, kan worden getaven naar den maatstaf van 4 pCt. per pond gewoon ruw meel of ander ongebuild meel of gebroken graan, dat tot het vervaardigen van bier wordt gebruikt; dat ook andere afwijkingen zullen kunnen worden toegestaan van de wettelijke voorschriften omtrent den accijns op de binnenlandsche bieten en azijnen, wanneer dit in het belang van don betrokken tak van nijverheid noodig blijkt, echter niet voor zooveel het bedrag en den grondslag van den accijns betreft; welke bepalingen vóór 31 Dec. 1870 aan eene herziening zouden worden onderworpen, ten einde nader te kunnen overwegen of nieuwe regeling bij de wet der voorschriften omtrent de fabrikatie en der formaliteiten tot verzekering van den accijns al dan niet wenschelijk is. De voordragt strekt voornamelijk tot vergemakkelijking van de laatst to Amsterdam opgerigte //Nederlandsche Beijerschbierbrouwerij," //eene onderneming," zegt de min., //welker welslagen' niet alleen regtstreeks en in hooge mate bevorderlijk kan zijn voor de ontwikkeling van een echt nationalen tak van nijverheid, maar middellijk en In meer dan een opzigt zelfs voor het algemeen belang."
De //Verzameling der Consulaire berigten en verslagen", uitgegeven door het ministerie van buitenlandsche zaken, zal voortaan, behalve de jaarlijksche verslagen der Nederlandsche consuls, ook bevatten die mededeelingen,, welke bij het departement van Zr. Ms. gezantschappen worden ontvangen en van belang kunnen zijn voor nijverheid, handel en scheepvaart. De uitgave zal zoo mogelijk geschieden in wekelijksche afleveringen.
Op den 283 ten Februarij 11. vierde de krans Metalen Kruis, 1 e sectie, afd. Amsterdam, in haar winter-locaal de Pool, Rokin, de voor haar zoo heugelijke 70ste verjaardag van Z. K. H. Prifls Frederik. Ten 10 ure vereenigde men zich aan een souper, waarbij de voorzitter allen welkom aan tafel heette. De officiële toasten be trollen in de eerste plaats den ,70jarigen grijsaard, den kameraad van 1830—1831, aan wien dit feest was gewijd. Nu volgde Z. M._e Koning, H. D. gezin en verdere leden van het vorstelijk huis, de burgemeester, enz. Een telegram aan den feestvierenden prins gezonden, behelzende dat de krans heden feest vierde en Z. K. H. geluk wenschte met zijn geboortefeest, werd gedurende den maaltijd beantwoord door een contra telegram, waarin de Prins bedankte en den kameraden verder een genoegelijk bijeenzijn wenschte. De vreugde duurde tot na middernacht en scheiMe kameraadsehappelijk.
Donderdag avond jl. vierde do vereeniging //Nederland en Oranje, strijders 1813—1815, onderde zinspreuk: -het Zilveren Kruis" een feest ter herinnering aan den geboortedag van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, eere-voorzitter dier vereeniging. Staande de vergadering, werd per telegram Z. K. H. geluk gewenscht, die eenige uren later langs denzelfden weg aan de vereeniging dank betuigde voor de gezonden gelukwenschen. Menige toast werd op het Huis van Oranje uitgebragt.
Het concert der Amsterdamsche afdeeling van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, op Donderdag jl., waarop //Mendelsohns Elia" ten gehoore werd gebragt, zal nog geruimen tijd de aangenaamste herinneringen na laten. De koren werkten uitstekend en de solo-partijen waren in goede handen. Mevr. Rudersdorff met haar krachtig zuiver sopraan geluid bezit eene voordragt geheel voor den oratorium-stijl geschikt. Zij nuanceert zorgvuldig. Wat men haar zoude kunnen verwijten is een jagen naar effect en te plotselinge overgangen van piano in forte en omgekeerd. Tot de uitstekendste zangeressen mogen wij Mevr. Joachim (alt) rekenen. Haar zuiver egaal geluid, hare edele ongekunstelde voordragt, zoo geheel in overeenstemming met den text, maakten op de zeer talrijke schare toehoorders een buitengewoon effect. Zoo schoon en vol een geluid, zoo onberispelijk en waardig eene voordragt, zoo uitstekend eene zang-methode hebben sedert langen tijd niet onze ooren gestreeld. Moge het de maatschappij gelukken deze zeldzame kunstenares voor menige uitvoering to winnen. De omvangrijke en vcrmoeijende partij van Elias vond in den Heer G. Hill een waardig vertolker. Zijn schoon mannelijk geluid, dat in het hooge register voortreffelijk uitkomt, werd op hooge» prijs gesteld. Zijne voordragt is in langzame partijtn breed en -indrukwekkend, bij een schielijk tempo wel eens wat geagiteerd. Dit kwam voornamelijk nit in zijne aria van het eerste deel en in het bekende Es ist genug nit het tweede. De voordragt van den Heer C. Schneider, tenor, f etuigt voortdurend van zijne goede methode, ook al is kracht en et gehalte van het geluid niet meer volkomen geëvenredigd aan de ruime localiteit van het Parkgebouw. Wij achten het bijna onnoodig aan te stippen, dat de aanzienlijke vergadering door de zeldzame hoedanigheden van dit viertal solisten als het ware opgetogen was. Onder daverende bijvalskreten werden de twee zangeressen en de Heer Hill menigmaal als met blijken van goedkeuring overladen. Het trio van drie vrouwenstemmen (die Engel) zonder begeleiding op.uitstekende wijze wedergegeven door de Dames Rudesdorff, broschhart ën Joachim moest op algemeen verlangen worden herhaald.
Hoewel in het koor-personeel het basgedeelte en bijzonder bij de Scène der Eaalpriesters min of meer domineerde, hebben wij echter zooveel juistheid, zooveel zuiver geluid en goede schakeringen waarfenomen, |dat men zeer gaarne enkele kleine onjuistheden over het oefd ziet. Ook het orchest werkte flink mede en de enkele sologedeelten, die wij juist niet allen voor den geest hebben, maar waarbij ons het spel van den Heer van Boom (fluit) en den Heer Krause (oboe) ons voornamelijk trof, werden voortreffelijk uitgevoerd.
In den loop dezer maand zal de jonge Heer W. C. Grader Jr., oud 13 jaren, élève van den Heer P. Froschhart, in het locaal Frascati een concert geven. Deze jeugdige kunstenaar, die reeds vroeger door solo-voordragten bewezen heeft groote vorderingen te hebben gemaakt in de bespeling van den cornet a pistons, zal op dien avond worden geassisteerd door twee zijner neven Joh. en Jac. Grader: de eerste 14 jaren oud, bespeelt de viool en is een élève van den Heer Wijsman; de tweede van l_l-jarigen leeftijd, élève van den Heer A Beiinfante Jr., is clarinettist. Voorts zullen de jongelieden door groot orchest worden begeleid. Gaarno vestigen wij de aandacht der kunstminnaars op deze soiree, overtuigd dat eene talrijke opkomst hunnerzijds voor die jonge artisten eene streelende belooning en eene aansporing zal zijn, om hunne studiën met té* meer ijver en lust voort te zetten.
Op 31 December 11. bestond de bevolking der voornaamste gemeenten van Gelderland uit het navolgende aantal zielen, als: Arnhem 30,021, Nijmegen 22,551, Zutphen 15 138, Apeldoorn 12,250, Ede 10,338, Rheden 9414, Voorst 8982, Tiel 7950, Nijkèrk-7681, Epe 7665, Winterswijk 7644, Harderwijk 6551, Wageningen 5751. Men ziet hieruit dat menige plattelandsgemeente meer inwoners telt dan sommige stadjes, hetgeen moet toegeschreven worden aan het vereenigen van een aantal dorpen onder één bestuur. De kleinste gemeente van de provincie (Hemmen) telde 229 inwoners, Doorwerth 337, Balgoij 462 en Roosendaal 477 zielen._ Nergens misschien komt een overblijfsel van den //goeden ouden tijd" meer uit dan in het verheffen der vroefere vrije heerlijkheden Doerwerth en Roosendaal tot den rang eener urgerlijke gemeente. Men kan gerustelijk zeggen, dat de gemeentewet daarvoor illusoir is, want de eigenaar der heerlijkheid is tevens burgemeester en de leden van den raad zijn zijne huurders of pachters of wel in andere opzigten van hem afhankelijk. Dit geeft zelfstandigheid.
In de N. IJ. Ct. leest men
Onder dc vele correspondenten, die het Utr. Dagblad thans in Drenthe heeft, schuilde een Smildesche alias, die den Heeren Bosch vertelde; dat men te Smilde van plan was een aardappelfabriek op te rigten. De Heeren liepen er in; nu dat kan den beste gebeuren, wie weet welke fabrieken ze nog zullen opzetten. De N. Rotterdammer echter, die tusschenbeide een loopje met de redactie der O. Utr. neemt, vertelde de aardigheid verder. Het stond in de Korte Nieuwstraat niet stil van menschen, die kwamen hooren hoe duur het Kortenieuwstraats-Smilderfabrikaat wel wezen zou, of de prijs des zomers en des winters dezelfde was, of het jammen of pooters of zandaardappelen waren? enz., enz. ' Hoe het zij; de beste kan zich vergissen, maar de aardigheid wordt nu in de Asser Courant verder voortgezet en de Smilder wenscht dat er meer fabrieken van dien aard zich daar komen vestigen. (Het het oog op onze armen vooral en op ons allen, zouden wij wel willen vragen: of de Heeren, die zoo veel kunnen om aardappelen te fabriceren , ook niet een vleeschfabriek zouden willen opzetten ? Dat zal dan toch wel zoo veel moeite niet meer kosten!
Gedeputeerde staten der provincie Noord-Brabant hebben aan de gemeenteraden in die provincie doen toekomen, om deswegens hun gevoelen te hooren, eane regeling van de jaarwedden der burgemeesters en secretarissen. Daarbij is, behoudens uitzonderingen waar plaatselijke gesteldheid die noodzakelijk maken, de volgende maatstaf aangenomen. a. Voor den burgemeester. Bij eene bevolking van 1— 500 inwoners eene wedde van ƒ125. // // // // 501— 750 // // " * ii 17G.
// // // // 751—1000 * " . " " " wO-ii ii ii ir 1001—1500 * // // // // 225. // // // // 1501—2000 /' " " " " 25°- en zoo vervolgens voor elke 500 inwoners (het gedeelte van 500 voor geheel gerekend) eene verhooging van ƒ25. b. Voor den secretaris.
Anderhalf maal de jaarwedde van den burgemeester. Volgens de nieuwe regeling zullen de titularissen o. a. in de volgende gemeenten genieten: 's Hertogenbosch bevolking 24,222 zielen, burgemeester ƒ 1500, de secretaris ƒ2025-, Tilburg 17,671 zielen, de burgemeester ƒ 1050, de secretaris ƒ1575; Breda 15,225 zielen, de burgemeester ƒ 1200, de secretaris ƒ 1400; Bergen-op-Zoóm 9256 zielen, de burgemeester ƒ 600, de secretaris ƒ 900; Oosterhout 9007 zielen, de burgemeester ƒ6OO, de secretaris ƒ900; Rosendaal 7399 zielen, de burgemeester ƒ 525, de secretaris ƒ 785. In geval de jaarwedden thans aan de betrekkingen verbonden hooger zijn dan volgens voormelden maatstaf berekend, worden zij niet verminderd.
* 'sGRAVENHAGE, 2 Haart. Op het voorstel van den Heer Enthoven, in de zitting van den gemeenteraad alhier van 22 Januarij 1867 ingediend, dat toen ondersteund werd door de Heeren Hoek en Bleeker, en de strekking heeft om de directie van den Hollandschen schouwburg uit te noodigen des Zondags avonds gepaste voorstellingen te geven, tot zoodanigen geringen entreeprijs, dat de kleine burgerman en de werkzame klasse daarvan gebruik kunnen maken, waartegen aan de directie eeno nader te bepalen toelage zal worden toegekend, in geen geval tot een hooger bedrag dan ƒ5OOO en zulks bij wijze van proefneming voor een jaar, hebben B. en W. een ongunstig praeadvies uitgebragt. Zij zijn tot dit resultaat geleid: 1 . .Na raadpleging met den directeur van den Hollandschen Schouwburg, die het denkbeeld als 'strijdig met zijne belangen beschouwt, zoodat naar zijn gevoelen de voorgestelde extra-toelage van ƒ 5000 in geen geval voldoende zou zijn, is men eenparig tot de overtuiging gekomen, dat de aanneming van het voorstel niet is aan te raden-, 2". de verwezenlijking van het denkbeeld, hetwelk aan het voorstel tot grondslag ligt, behoort niet tot de taak van een gemeentebestuur, maar daarin behoort zoo noodig door particulieren te worden voorzien; 3°. de ondervinding heeft bij herhaling geleerd, dat bij de Zondagsvoorstellingen tegen gewone entreeprijzen, waartoe van tijd tot tijd vergunning is verleend, de derde rang bij die gelegenheden niet zelden wordt verontreinigd, een kwaad dat bij vermindering der entreeprijzen voorzeker zal verergeren en zich welligt tot andere rangen zou uitstrekken, waarbij nog komt dat de Zondags-voorsteliingen eerst ten acht ure des avonds kunnen aanvangen, hetgten ten gevolge heeft, dat die voorstellingen in den regel, vrij laat geëindigd zijn; 5". De overigens welwillende bedoelingen van de Heeren voorstellers wegen tegen deze ontwikkelde bezwaren geenszins op, wanneer men bovendien hierbij in aanmerking neemt dat de gewone voorstellingen ook voorde meerdere klasse, nu reeds tegen geringe entree-prijzen toegankelijk zijn. — De grenadier S., door jaloerschheid gedreven, vervolgde gisteren avond zijne gewezen beminde, die dienstbaar is in de Koningstraat. De moeder van het meisje bevreesd voor hare dochter, wilde deze waarschuwen toen zij bedoelden militair ontmoette, die op haar aanviel , en haar met een stomp werktuig eene ernstige verwonding aan het hoofd toebragt, ten gevolge waarvan zij bewusteloos ter aarde zonk en naar hare woning in de Katerstraat gebragt moest worden. S. vlugtte hierop in allerijl, ontmoette in zijn loop nog een meisje hetwelk hij ook eene verwonding toebragt. De militair is in de kazerne alwaar hij zich reeds te bed had begeven, gearresteerd en onmiddellijk naar de politiekamer overgebragt. * * 's GRAVENHAGE, 2 Maart. Dezer dagen had op het Alexandersveld een schitterend carrousel plaats, waaraan door manschappen van het regement dragonders en van de. artillerie werd deelgenomen. De talrijke aanwezigen uit den aanzienlijksten stand gaven bij herhaling hunne hoogste bewondering te kennen over de uitnemende wijze waarop hier onderwijs in de rijkunst werdt gegeven. Men waande zich in de beroemdste cirque verplaatst, waar geen der bekwaamste kunstrijders met meerijuistheid en vlugheid de gevaarlijkste toeren kunnen uitvoeren dan men hier door/ de manschappen zag verrigten. ROTTERDAM, 2 Maart, Het bestuur der //KoninklijkeNederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw" bevond zich onlangs in de niet zeer aangename omstandigheid van aan de leden in overweging te moeten geven om de maatschappij te ontbinden. In een overzigt van haren vroegeren en tegenwoordigen toestand herinnert het' bestuur dat zij eene der eerste was, die den lust voor het houden van bloemen-tentoonstellingen heeft opgewekt, en daartoe zelfs het voorbeeld heeft gegeven. Allengs hebben zich in verschillende deelen van ons vaderland andere maatschappijen gevormd met hetzelfde, doel. Nadat gedurende eene reeks van jaren door de zorg van genootschappen een wedstrijd onder de vaderlandsche kweekers is geopend, heeft -de maatschappij hun de gelegenheid gegeven, om te toonen in hoever zij tegen het voortreffelijke in het buitenland de mededinging konden volhouden en om te leeren zien waarin z« achterbleven. Die verwachting, zegt het bestuur, is niet teleurgesteld en ook de financiële uitkomsten zijn gunstig geweest. Doch zoo de maatschappij met voldoening op dien afgeloopen werkkring moet terug zien, was naar het oordeel van het bestuur de tijd gekomen, om dien te eindigen, omdat de vaderlandsche tuinbouw dien steun niet meer befioeft, en het ongeoorloofd wordt om voor hetgeen niet noodig is, bijdragen der leden te vragen. Wel kan de maatschappij geschriften in het leven roepen en verspreiden; zij kan zich de opleiding van jeugdige kweekers aantrekken, en de oprigting eener tuinbouwschool bevorderen of tot stand brengen, maar het bestuur deinst voor deze taak terug, wegens de tegenwoordige organisatie der maatschappij en hare geringe hulpmiddelen (doordien het aantal harer leden langzamerhand tot op 225 is verminderd) ; ja, het vreest zelfs dat een voorstel, om deze onderwerpen ter harte te nemen, maar alsdan het houden van tentoonstellingen te laten varen, bij de meerderheid der leden geen bijval zal vinden. Om deze redenen werd voorgesteld tot de ontbinding over te gaan en werd in de algemeene vergadering besloten: .1 °. de zaken der maatschappij te likwideren; 2°. het batig saldo, na aftrek der nog te maken onkosten, in den vorm van medailles mt te reiken aan de afdeeling Rotterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw VQor hare aanstaande, tentoonstelling te Rotterdam; 3°. de voor vroegere tentoonstellingen gebruikte voorwerpen in originali aan genoemde afdeeling ten geschenke aan te bieden; en 4 . voor het archief, voor zoo verre het eenige historische waarde heeft, eene plaats te verzoeken in het stedelijk archief der gemeente Rotterdam." (_y. jj. et.) LEYDEN, 2 Maart. Heden namiddag ten 2 ure had in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op uitnoodiging van een dertiental Heeren, eene bijeenkomst van ingezetenen plaats, met het doel om eene //Vereeniging tot verbetering van de volksgezondheid te Leyden" in het leven te roepen. Nadat de vergadering door den hoogleeraar Boogaard met een inleidend woord geopend was, gin» men over tot de behandeling van een ontwerp-reglement dat na belangrijke discussien. met eenige wijzigingen, hoofdzakelijk den werkking der vereeniging betreffende, werd aangenomen. Voorts werd tot voorzitter gekozen de hoogleeraar Boogaard en tot secretaris-thesaurier de hoogleeraar Zaaijer. Een aantal belangstellenden was tot het bijwonen der bijeenkomst opgekomen. ' — Het boezemwater van Delfland is sterk gevallen. De wind heef* zich hiertoe gunstig gekeerd. Het stoomgemaal is in werking en de molens kunnen overgaan tot de uitmaling van de zoo langdurig in het water verkeerd hebbende polders. Men hoopt dat de wind hiertoe zal aanwakkeren. (L. Ct.) — Aan onze hoogeschool zijn heden bevorderd tot doctor in d» letteren de Heer H. S. toe Laar, J. U. D., van Amsterdam, na openbare verdediging van zijn specimen literarium inaugurale exbibens corporis paroedorura graecorum partem primam, en tot doctor in de regten, de Heer A. M. H. Hanlo van Amsterdam, na verdediging van een academisch proefschrift: De leer der omkooping van ambtenaren volgens vroegere en hedendaagsche wetgevingen. DELFT , 1 Maart. In de vergadering van den gemeenteraad van heden is benoemd tot leeraar in de wiskunde aan de hoogere burgerschool, in de plaats van den Heer Dr. van Geer, de Heer Dr. Snellen, docent aan het gymnasium te Groningen, op een tractement van ƒ 2000. GOUDA, 2 Maart. Gisteren avond omstreeks half acht ure barst» alhier een hevige brand uit in de buiten-Societeit Ons genoegen, welke aanvankelijk voor het geheele houten en daarnevens staande steenen gebouw deed vreezen, echter is het door de spoedig toegeschoten brandweer en vooral aan den ijver der militairen, die het eerst met hun spuit op het terrein aanwezig waren, te danken, dat de brand zich heeft bepaald tot een vierde gedeelte van het houten gebouw. * NIEUWE DIEP, 2 Maart. Heden avond zijn 80 werklieden Veï de oorlogskotter de Vlinder, van de rijkswerf te Vlissingen, hier aangekomen. Het zijn allen smeden; hunne huisgezinnen zullen volgen. NIEUY. EDIEP , 2 Maart. Met genoegen vernemen wij, dat met 1 Mei a. s. de spoorweg van Alkmaar naar Haarlem in exploitatie zal komen. * UTRECHT, 2 Maart. Uit eene goede bron wordt ons gemeld, dat alle forten van de Utrechtsche linie in uitmuntenden staat zijn bevonden. In elke bomvrije kazerne vindt men eene grooto opstapeling van goed onderhouden materieel, dat alles met de meeste zorg.bewaard is. Het wapenen dier forten zal dus aan onze artillerie weinig moeite kosten, .laar zij alles gereed vindt en met geringe krachten de verdedigingsmiddelen zal kunnen klaar maken. Qokliehoort by het geschut, op elk dier forten aanwezig, reeds een groot' aantal getrokken kanonnen, terwijl de niet getrokken stukken sucsessivelijk met goed getrokkene zullen verwisseld worden. (Vtr. D.) RHENEN, 28 Febr. Als een staaltje, dat de prijs van goed en gunstig gelegen tabaksland weinig wordt gedrukt door de tijdsomstandigheden (waaronder anders zou kunnen gerangschikt worden het feit, dat tot heden alhier de gansche tabaksoogst van 1866 nog onverkocht is) dient, dat dezer dagen een halve bunder tabaksgrona nabij deze stad in publieke veiling is gebragt, die jnet het daarop staande tabaksschuurtje den kooper op circa ƒ 2400 zou zijn gekomen, als er toewijzing was gevolgd, verkoopers zagen er echter die waarde mede is; zij gunden het perceel daarom niet; en hunner heelt het nu overgenomen. , , LEEUWARDEN, 1 Maart. Uit Grouw deelt men het volgende treurige ongeluk mede. Een zevental personen, waaronder vier vrouwen, voeren jongstleden Zondag middag van daar met een pontschuitjC' doch naauwelijks waren ze in het diepe vaarwater gekomen, of h« ranke vaartuig kantelde. Niettegenstaande spoedig aangebragt6 hulp, verdronken twee personen van het gezelschap en wel twee Z __S_>6_.S HARLINGEN, 1 Maart. Het plan tot het oprigten eener beet wortelsuikerfabriek alhier, sedert eenigen tijd weder opgevat, verzekert men,. dat thans veel kans tot welslagen heeit verkregen. Kwam het tot stand, het zou voor deze gemeente eene ware opbeuring zijn, «n niet minder gunstig werken op den Frieschen landbouw. Omstreeks vier jaren geleden is die onderneming blijven steken, ten gevolge van gebrek aan deelneming en aan energie. * ZWOLLE, 1 Maart. Heden avond werd in eene vergadering van het departement Zwolle der Maatschappij tot Nut van 't Algemen, nadat door den hoogleeraar J. J. van Oosterzee eene voorlezing 'gehouden was, aan den Heer J. W. Vroom, die 25 jaren voorzitter van het departement is, namens de leden een geschenk in zilver aangeboden. Van wege het hoofdbestuur der maatschappij is het eerelidmaatschap den Heer Vroom aangeboden, die ook van de rederijkerskamer alhier en particulieren aanzienlijke geschenken ontving. Tegen elf ure werd den jubilaris eene serenade gebragt. _ ZWOLLE, 1 Maart. Gisteren begaf de officier van justitie zich naar Kampen, om onderzoek te doen naar de bevalling van eene dienstmeid , die eerst sedert ééne maand bij den Heer P., in dienst was- Op het vermoeden dat het kind in het privaat zou zijn geworpen of gevaßen, gaf de officier bevel om den put te ruimen en te doorzoeken, ten gevolge waarvan heden nacht het lijkje van een pas geboren kind uit den put is gehaald. Heden ochtend begaf zich de justitie naar de plaats des misdrijfs, waar het lijkje is geschouwd en de verdachte in het verhoor is genomen, die echter zeer zwak en lijdend was. , VEENDAM, 1 Maart. Gisteren is alhier gevankelijkopgebrajp en verder naar Winschoten getransporteerd de persoon van F. P- °-' vroeger knecht bij den landbouwer Suurling, te Westerlee, beschuldigd in de vorige week twee personen alhier op den openbaren * . aangerand en hun gelden te hebben ontvreemd. . _ ALMELO, 1 Maart. Met zekerheid kunnen wij berigten, dat dooi verscheidene fabriekanten te dezer stede en, naar wij vernemen, oo elders, is besloten om de werkuren in hunne fabrieken te verrni - deren, ten einde daardoor ook eene mindere productie te verkrijge en alzoo te voorkomen, hetgeen door sommige bladen abusivelyif a reeds bestaande wordt voorgesteld, nl. eene overvoering der Bidisci markt, zooals vóór den Amerikaanschen oorlog het geval was. " genomen maatregel strekt derhalve vooral ook ten voordeele van ac fabriek-arbeider, daar, bij mindere werkuren, de werkzaamheden we ligt geregeld of althans gedmende een langeren tijd zullen kunne worden voortgezet, terwijl te ruime vervaardiging van goederen OF den duur overproductie en daardoor algeheelen stilstand van den ar beid zoude kunnen ten gevolge hebben. . , Wv- jr>m a HENGELO, 28 Febr. Heden werd alhier de jaarlijksche algemeen vergadering gehouden der aandeelhouders in de Twentsche Stoom" kern, gevestigd te Goor. Uit het door commissarissen overgelega*. slag bleek, dat in het jaar 1866 door deze inrigting zijn geD*"f 395,563 madapollams, 83,726 shirtings, 72,565 cambnes en 34,-_a«^ ■ ken diverse goederen, terwijl in ruwen staat gepakt werden 14, if'1-? ; zoodat de in dit jaar afgeleverde hoeveelheid 600,462 stukken bedraa^ Uit de door commissarissen ter goedkeuring en vaststelling aang boden balans bleek, dat, na eene afschrijving van 5 pGt. op oe g bouwen, machineriën en vaste goederen de zuivere, winst-in l»bt> dragen heeft f 26,663.71 Vs, of na aftrek van het aandeel van _«u directeur in deze. winst ƒ 23,864.161/..
Het ..voelen van commissarissen, dat dit jaar met als op zich i-M sla-md konde worden beschouwd en er geene sprake van winst in eene uitdeeling aan de aandeelhouders konde znn, zoolang het lei-.eli- saldo van vorige j-ren met terug verdiend .is, werd door de meerderheid der dc-eliiebb-i- gedeeld, door sommige bestreden, het laatste voornamelijk op gT-tt- van eene bepaling in de statuten dat, vóór alle beschikking over verkregen winsten, eene uitdeeling van 4 pCt. aan de aandeelhouders zal worden gedaan en commissarissen het bestaan van winst erkend zouden hebben, door aan den directeur het ZEd. alsdan toekomende gedeelte toe te staan. Dientengevolge werd door eenige deelhebbers voorgesteld om op de aandeelen 4 pCt. uit te keeren en de resterende 15,864.16 op vroeger verlies af te schrijven. Dit voorstel werd evenwel dooreene overgrooto mee.derheid verworpen en daarna werd eveneens met eene groote meerderheid de door commissarissen aangeboden balans goedgekeurd en vastgesteld, waarna eenige leden aanteekemng verzochten in de notulen, dat zij dit besluit onwettig achtten, als zijnde in strijd met de statuten. Daarna werd door een der deelhebbers voorgesteld, om de statuten in dien geest te wijzigen, dat aan de bezwaren van hen, die hunne goedkeuring aan ac balans onthielden zoude worden ts gemoet gekomen, door vast te -tellen, dat er uitdeeling van winst zal kunnen plaats hebben, alv.r.ns geleden verliezen geheel zijn/terug verdiend. Dit voorstel, door verschillende leden ondersteund, zal in eene volgende vergadering in behandeling genomen worden. Eindelijk is met groote meerderheid van stemmen benoemd tot commissaris do Heer B. Scholten Gzn. te Almelo, in plaats van den als zoodanig aftredenden Heer J. Scholten Czn. " * AMMERSTOL, 2 Maart. Ten gevolge van de gunstig veranderde gesteldheid van den waterstand der rivier de Lek, die nog vallende blijft, is den 25sten Februarij 11. onze visscherij hervat. De yangst over de' eerste zes dagen bedraagt 67 zalmen, zware exemplaren, gemiddeld 131. kilo wegende; de gelding bedraagt ƒ 1.25 a 1.30 per 5 once. ' '■■ , '■ ;' KRUISINGEN, 1 Maart. Naar wij vernemen, heeft de aannemer der jagerij doer het kanaal alhier zich tot den minister van binnenl. zaken gewend met verzoek, om vóór of op den 15den dezer van zijne verpligting ontslagen te worden, daar de weinige inkomsten op verre na niet toereikende zijn, om de groote uitgaven te bestrijden, _en het gouvernement niet kon besluiten, hem eenige schadeloosstelling te geven. Met verlangen wordt het antwoord deswege te gemoet gezien, daar bij _en tegenwoordigen stand der Schelde-kwestie eene belemmering iri dc vaart (zij het dan ook tijdelijk) koren op den molen d.r Belgische opposanten zou geven. (_y._B.-G-). BREDA, 2 Maart. Naar wij vernemen, zal de hoogere burgerschool m. t driejarigen cursus, hier ter stede op te rigten, in het begin van September van het loopende jaar geopend worden voorloopig in het 10.-aal der Latijnsche school, hetwelk daartoe beschikbaar is gesteld. Reeds-is tot 'directeur Dr. Hulsmann, thans leeraar te Maastricht, benoemd. Nog moet voorzien worden in de aanstelling der overige leeraren, wier jaarwedden door den gemeenteraad geregeld zijn, als volgt. • een tweede leeraar in de wis- en natunrkunde, met een wedde van ƒ 1800, een derde leeraar in dezelfde vakken, met ƒ 1500; een leeraar in _e Fransche en Engelsche talen, met f 1500; een leeraar in de Hoogduitsche taal en de geschiedenis, met ƒ 1500; een leeraar in de Nederlandsche taal en de elementaire wiskunde, met ƒ 1200; een leeraar in de staathuishoudkunde en het boekhouden, met eene toelage van ƒ 300; een leeraar in het teekenen, met eene toelage van ƒ 500. Zoo wij goed zijn ingelicht, zullen burgemeester en wethouders, alTorens eene voordragt aan den raad te doen, afwachten, wie zich voor de vacante betrekkingen zullen aanmelden, waartoe de gelegenheid gegeven is. (N. Br. Ct.) * BREDA, 2 Maart. De instructie in zake Pieter den Boef, die bekend heeft den gruwelijken moord op Cornelia Jacoba Laven, in den avond van den 15 Nov. 1864, te Dinteloord gepleegd te hebben, is reeds hier begonnen. Deze booswicht verliet op 14-jarigen leeftijd de ouderlijke woning, is van trap tot trap in de ondeugd opgegroeid, en bevindt zich thans op 30-jarigen leeftijd, voor de derde maal in de groete strafgevangenis te Leeuwarden. De volgende week moet zijne voormalige bijzit te Fijnaart woonachtig, voor den regter-comniissaris een verhoor ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Maart (des Avonds).
In de gisteren gehouden gitting van het Huis der Gemeenten is door een der leden van het kabinet medegedeeld, dat de juiste dag, Waarop de vastgestelde veranderingen in de regten op de suiker in werking zullen treden, nog niet kan worden opgegeven. Fraiikri.il; en België waren bereid onmiddellijk uitvoering te geven aan den verlangden maatregel, doch aan de zijde vau Nederland, de derde der Mogendheden, met wie in -September eene overeenkomst dienaangaande _as gesloten, waren zwarigheden gerezen. Onder do bepalingen deiconventie was opgenomen, dat de veranderingen Zouden plaats grijpen ep 1 Mei of vroeger, indien de regering van Groot-Brittannie vóór dien tijd de vereischte magtiging van het parlement kon verkrijgen. Het gouvernement had daarom niet verwacht, dat eene der contracterende mogendheden uitstel zou verlangen, doch dewijl het in November geteekende verdrag den lsten Mei vaststelde als den dag, waarop de veranderingen in werking zouden treden, had Nederland het in zijne magt om aan dien dag vast te houden. De regering had heden uit s Hage de tijding ontvangen, dat het Nederlandsche gouvernement onmogelijk vóór 1 April uitvoering aan de bepalingen der conventie kon geven, en dan nog onder zeker voorbehoud ter gunste der zeilende ladingen. De regering zou de overige contracterende mogendheden raadplegen over de vraag, of de door Nederland gestelde voorwaarden aangenomen konden worden.
— De nationale reddingboot-vereeniging hield gisteren inhet Mansion House hare jaarsvergadering, bij welke gelegenheid de Prins van Wallis net voorzitterschap bekleedde. Z. K. H. weidde breed uit over de verrigtingen des genootschaps, door welks toedoen in den loop van net vorige iaar nagenoeg 1000 schipbreukelingen waren gered en 33 nieuwe reddingbooten bij de reeds 'bestaande 174 waren gevoegd, hetgeen eeue uitgaaf van £ 17,000 had vereischt. In dattelt'do jaar hadden in de Britsche wateren 1787 schipbreuken plaats gehad, waarbij 602 menschen het leven hadden verloren. — In Westmoreland heeft men 11. Zaturdag-nacht zulk een heVigen schok van aardbeving gevoeld, dat vele bewoners in hunnen slaap werden gestoord en zich ijlings in de open lucht begaven, uit vrees dat de huizen zouden instorten.
— Mvt de West-Indische postboot Tasinanian (die te Southampton terstond werd toegelaten als hebbende geene gele koorts-zieken, aan boord) zijn berigten ontvangen, loopende tot 15 Febr. van St. Thomas. Op Jamaica werden nog enkele gevallen van gele koorts onder het scheepsvolk opgemerkt. De gouverneur Sir P. Grant was van Honduras teruggekeerd; kolonel Harley was met 400 man tegen de plunderende Indianen opgerukt. Do cholera was van St. Thomas verdwenen ; o*p de overige eilanden werden deswege strenge quarantaine maatregelen genomen. Uit Chili had men berigt, dat de regering geneigd scheen vrede te sluiten. De tijdingen uit Bolivia waren onbevredigend ; vele achtingswaardige ingezetenen waren wegens staatkundig v-rgrijp naar de gevangenis gebragt. De door het gouvernement vaa Peru uitgezonden expeditie van onderzoek naar de Amazone had die rivier bevaarbaar bevonden over eene uitgestrektheid van 13(X) mijlen. Bij de Chinchas-eilanden waren 80 schepen bezig guano te laden. In Nicaragua was de opstand bedwongen. De regering van Costanea had een contract gesloten voor den aanleg van een spoorde van Simon Bay aan den Atlantischen Oceaan naar Caldera aan de Stille Zee. , — De Amerikaansche correspondent van de Londensche Timcs deelt in een brief uit Philadelphia van 12 Februarij o. a. het volgende nïede: //Ofschoon er geene nieuwe vermeerdering van de staatsschuldder Vereenigde Staten verwacht wordt, is' het evenwel waarschijnlijk, dat zij althans in de eerstvolgende zes maanden geene vermindering van noemenswaardig belang ondergaan. zal, De financiële staatkunde , die thans heerscht, schijnt te zijn het door belastingen geheven wordende bedrag te verminderen, en de schuld niet met onmatigen spoed af to lossen. Handel en verkeer blijven in de Vereenigde Staten neg zeer flaauw; de markten schijnen met goederen overladen te zijn.
---

Duitsche Post.
• EP-EN > } Maart. (Part. C'orr.). Moeijelijk, zoo niet onmogelijk is het iemand te vinden, die de noodige scherpzinnigheid bezit, om thans met eenigen grond van zekerheid te zeggen, hoedanig de crisis zal- eindigen, welke wij in het staatkundige tegenwoordig beleven. Hongarije is voor het oogenblik bevredigd, maar wie ian het waaroorgen, slat die goede luim gedurende eenigen tijd zal aanhouden? Zal het aan de regering gelukken de vereischte tweederden onder de leden van den Rijksdag te vinden, ten einde het voorstel tot wijziging van de Februarij-constitutie te doen goedkeuren ? Men mag het voorloopig betwijfelen. De Slavonische vertegenwoordigers, Wier aantal zeer groot is, hebben zich vereenigd niet de clericalen en de feudalenen ten gevolge daarvan zal het zonderlinge resultaat worden verkregen, dat Oostenrijk in dit gedeelte der 19de eeuw zal zeggen: Ik zie geen heil ineen constitutioneel leven. Welke gevolgen zullen uit dergelnken toestand echter geboren worden? Waarheen zal dat alles Oostenrijk leiden? Er bestaat echter nog een hulpmiddel naar het oordeel van bekwame mannen: Oostenrijk moet openlijk hulde doen aan de beginselen van verlichten-vooruitgang en ontwikkeling. Zoodanig behoort de leuze te zijn, welke de regering in hare banier moet voeren. Zal zij dit echter doen? Het lager onderwijs moot op echt vrijzinnige grondslagen worden gevest!»); de kern des volks, de burgerklassen, opgevoerd Worden tot den rang welken zij m den staat behoort te bekleedcn; de ïegtsbedeeling moet verbeterden de voorregten van den adel behooren opgeheven te worden, in een woord, er moet zijn gelijkheid van alle burgers van don staat voor de wet._ Worden dergelijke volstrekt noodige wijzigingen ingevoerd, dan is het mogelijk dat Oostenrijk alle bezwaren zal te boven komen en weldra het' hoofd fier zal kunnen opheffen.
BERLIJN, 1 Maart. (Part- Con:) De fractien waarin de leden Jan den Rijksdag zich hebben vsrdeeld, zijn thans als geconstitueerd te beschouwon. Er zijn twee conservatieve Iraetien; bij de «ene staan aau het hoofd de HH. Wagener, von Stolberg en von flanckenburg, bij de andere de HH. v.Bethusy, von Ujesl; en von Ra«bor. De linkerzijde is insgelijks in tweeën verdeeld. De nationaal liberale partij telt ongeveer 50 leden; tot de uiterste linkerzijde behooren , naar men onderstelt, 25 leden en met deze znn de' Rolen, ten naauwste vereenigd. De oud-liberalen zijn omstreeks 40 leaen sterk. ''j- ' Met betrekking tot de wijze van behandeling van het ontwerpvan constitutie zijn alle fractien het eens, dat het ontwerp niet vooral 'door eene commissie ad hoc moet worden onderzocht; £etv«érioop*. onderzoek zal in de openbare zitting geschieden, dit staat thans vast. , Dezer dagen heeft dc correspondent .van het Fransche dagblad Ze Monde, dat! gelijk bekend is te Parijs het hcht ziet, yan de politie "evel ontvanwn om de hoofdstad onverwijld te venaten en aan de "itvoeriu"- is" de hand gehouden. De oorzaak van dezen maatregel 'Soet gezocht worden in de artikelen, door gemelden correspondent STeschreven ter gunste van don es-Koning van Hanover. Men heelt
onder zijne papieren de bewijzen gevonden, dat hij in eeno naauwe \ betrekking stond tot dien verdreven Koning en andere invloedrijke personen van diens partij. Sedert eenige dagen worden te dezer stede onderhandelingen ! gevoerd, over liet opheffen van het sequester, door de regering ge- j legd op do goederen van den ex-Koning van Hanover. Van zijnent | wege is daarmede belast de Heer von Malortie, zijn hofmaarschalk. 1 De regering is zeer voorkomend jegens den onderhandelaar, en men j mag het als zeker achten, dat dc gemelde ex-Koning eene ruime scha- ! deloosstelling zal erlangen; zijne belangen worden krachtdadig on- | dersteund door het Engelsche kabinet. Men beweert dat de ex-Koning '■ van Hanover zich in dor tijd tot de groote mogendheden heeft ge- i wend, maar dat hij nergens ondersteuning heeft kunnen vinden, met I uitzondering van het Engelsche kabinet, dat zich zeer aan hem laat j gelegen liggen. ■
BERLIJN, 2 Maart, (des Ochtends). Een vergelijk is gisteren avond tusschen do nationale liberalen en de gematigde conservatieven niet tot stand gekomen. De vereenigde liberale fractien hebben zich gisteren verklaard voor den Heer Simson als president, Bennigsen en Braun als vice-presidenten. Do conservativen zullen voor den graaf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode als president stemmen. Wegens een vice-president kon men zich in de openbare zitting nog verstaan. — Volgens bekomen mededeelingen, zal de Koning niet tegenwoordig kunnen zijn bij de aanstaande feestelijke onthulling van het ruiterstandbeeld van Koning Friedrich Wilh.lin IV, op de vaste Rijnbrug te Keulen. Z. M. heeft echter toegestaan, dat bedoelde plegtigheid plaats hebbe op HD. geboortedag, den 22sten Maart.
— Do Pruisische bank heeft, zoowel voor zich, als voor hare bijkantoren besloten, voortaan wissels aan te nemen op Bordeaux, Havre, Rijssel, Lyon, Marseille en de overigefilliaal-inrigtingendei- van Frankrijk, en wel tegen 1/12 pCt. onder den Taatstgenoteerden Parijschen slotkoers. — De aanwezigheid te dezer stede van den voormaligen Hanoverschen hofmaarschalk von Malortie wordt in verband gebragt met onderhandelingen, welke de ex-Koning George,- met Pruisen heeft geopend tot regeling van zijn particulier vermogen. — Volgens Danz. Dampfb. zullen in den loop van dit jaar 14 schepen der Kon. marine in dienst gesteld worden, om groote manoeuvres in de Oost- en Noord-Zeeën te houden.
— Uit Sleeswijk-Holstein wordt gemeld, dat aan de redacteurs van de Noord-Sleeswijksche bladen Freia en Westslesvigsk Tidende waarschuwingen zijn gerigt wegens hunne politieke houding, die zeer ter gunste van Denemarken is. — Op den Kj-san-Koslower spoorweg (Rusland), is den 20sten Febr. des avonds een geheele trein van den dam gestort. Zeven personen werden gedood en zes zwaar gewond. De beide achterste wagens waren het eerst uit het spoor geraakt en hadden de overigen medegesleept. Alleen de locomotief bleef staan.
FRANKFORT, 2 Maart. (Part. Corr.) Met betrekking tot de onderhandelingen gevoerd tusschen de Pruisische regering en den voormaligen hertog van Nassau, verneemt men de volgende bijzonderheden. Laatstgemelde behoudt in vollen eigendom het slot te Bieberich met zijn toebehooren, het j&gthuis die Platte, met een park en bosehgronden groot 2900 morgen, de villa Königstein in het Taunusgebergte; hij erlangt wijders de helft van de opbrengst der domaniale goederen, het gansche bedrag der inkomsten van de Seltersbronnen, benevens een jaargeld van 36,000 fl. voor den oudsten zoon van het Nassausche vorstenhuis. Ook de overige leden van het hei-toglijk huis, ontvangen, naar gelang van hunne positie, schadevergoeding. Binnen weinige dagen wordt de ex-Hertog te Bieberich verwacht. Hot schijnt thans vastgesteld te zijn, dat de provinciale regering vcor Nassau, Hessen-Homburg en Frankfort haren zetel zal vestigen te Wiesbaden. Tot civiel commissaris zal benoemd worden de Heer von Diest, die thans te Wiesbaden woont en als zoodanig voor Nassau fungeert. Ik verneem, dat de Pruisische regering voortdurend eene groote hoeveelheid ammunitie, zwaar geschut en ander oorlogsmaterieel naar Maints doet transporteren.
---

