Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 Maart (des Avonds).
De Nederlandsche gezant is gisteren bg den Pruisischen ambassadeur en echtgenoot op een luisterrijk middagmaal genoodigd geweest, hetwelk ook door vele andere voorname personen werd bijgewoond. — In het Huis der Lords heeft Lord Derby erkend, dat de wet, waarbij aan de K. Kathol. bisschoppen verboden is titels van de Anglicaansehe kerk te ontleenen, nooit in toepassing gebragt, maar in onbruik geraakt was. Evenwel weigerde hij dïe zaak weder te berde te brengen, maar wilde de wet eenvoudig laten bestaan op __ voet. net Huis der Gemeenten heelt, terugkomende op een vroeger beslnit, zich vereenigd met een voorstel der regering, om de geeselstraf bij het Wer voor zekere gevallen en onder zekere beperkingen nog te laten bestaan. Dat voorstel is met 225 tegen 131 stemtneh aangenomen. Met 347 tegen 67 stemmen heeft het Hnis de regering gemagtigd, om door rente-waarborging mede te werken tot het aanleggen eener spoorweg-linie tusschen Quebec en Halifax, iwelke onderneming als eén deel van het plan der Bntsch-Noord-Amerikaansche Confederatie beschouwd wordt. — Blükcns de heden bekend geworden tabellen van handel en scheepvaart van het Ver. Koningrijk, over de maanden Jan. en Febr. dezes jaars, heeft de waarde van den uitvoer in eerstgenoemd tijdvak bedragen £ 12,786,842 en in het tweede £ 14,446,072, tegen £ 14,354,748 in Jan. 1866 en £ 10489,339 m Jan. 1865, en £ 15,116,063 in Febr. 1866 en £11,376,314 in Febr. 18K5; het totaal van den invoer was in Jan. 1865 £ 6,398,922, in 1866 £9,847,564 en in 1847 £9,452,759. — Op een stal m tomwallis is dezer dagen eene kwaadaardige ziekte onder het vee uitgebarsten, waaraan 14 ossen en 1 varken zijn bezweken; deskundigen verklaren, dat het niet de runderpest is, h.ewcl zij nog niet hebben kunnen beslissen welke ziekte het is.
---

Statische Post.
WEENEN, 28 Maart. De Groothertog van Toskane is van Brandeis hier aangekomen en heeft zijn intrek op het paleis genomen. — De generaal Benedek vertoeft tegenwoordig te Agram. — De Keizer heeft aan den generaal Gondrecourt kwijtschelding verleend van de tegen hem uitgesproken straf van 4 maanden provoostarrest , en hem ecu driemaandelijks builenlandsch verlof met behoud vau bezoldiging toegestaan. - — Het berigt dat de Keizer tot aan het tijdstip der krooning te Buda-Pesth verblijf zal houden en een .uitstapje zal doen naar Zevenbergen en Croatie, is, volgens de Lloyd, ongegrond. — De baron von Beust vertrekt heden weder naar Pesth. Terwijl daar de onderhandelingen over de verpachting van het tabaksmonopolie zijn gestaakt, houdt de minister van financiën Lonyay zich ijverig bezig met het denkbeeld der opheffing van dit, voornamelijk voor Hongarije, lastige monopolie; er zijn deskundigen ontboden, die hun advies zullen uitbrengen over de werking van het monopolie en voorstellen zullen doen om het tekort, dat ia de financiën door de opheffing zou ontstaan, te dekken, hetzij door het belasten van het ruwe product of door het heffen van een hoog invoerregt op vreemde tabak.
BERLIJN, 29 Maart. (Part. Corr.) Bij gelegenheid dat de Heer von Bismarck gisteren aan het woord was, besprak hij den algemeenen toestand van Europa en noemde dien zeer gevaarhjk. //Uit dien hoofde, zeide hij, was het voor de bondsregeringen noodzakelijk, zich niet den rijksdag te verstaan nopens de wijzigingen in de bonds-constitutie te maken, hetgeen stellig niet zou zijn geschied, indien de rust van Europa als verzekerd mogt beschouwd worden." Opmerkelijk is het indien men de houding des Heeren von Bismarck ten dezen opzigte n.gaat, dat hij des avonds te voren bij gelegenheid van een gesprek met verscheidene leden van den rijksdag gehouden op zijne soiree, juist het tegenovergestelde heeft gezegd. Het schijnt derhalve dat dit alles slechts kunstgrepen zijn, om op de stemming van den rijksdag te werken. Deze onderstelling verkrijgt nog meer grond, indien men daarbij in aanmerking neemt, 'dat de diplomatieke wereld hier van gevoelen is dat de openbare rust niet zal gestoord worden. Bij de discussie over den duur van den rijksdag verlangden de conservatieven, dat die zou worden vastgesteld op 6 jaren, de oudliberalen wenschten dat eene .jarige periode zou worden aangenomen) terwijl de rijksdag ten slotte den duur daarvan heeft bepaald op 3 jaren. De meerderheid, welke zich voor den 3jarigen duur verklaarde, was echter zeer gering. Niettemin zou deze bepaling op zich zelve van weinig beteekenis zijn geweest, had men niet te gelijkertijd het voorstel des Heeren Unruh aangenomen, waarbij wordt vastgesteld, dat in geval de rijksdag wordt ontbonden, de nieuwe verkiezingen binnen 60 dagen moeten plaats hebben, terwijl de opening van den Rijksdagbehoort te geschieden binnen 90 dagen na den dag, waarop het besluit tot het ontbinden van bedoeld ligshaam is genomen. Had men deze bepaling niet aangenomen welke beteekenis zou de Rijksdag hebben gehad? Zoodra de Bonds-regeringen het eens waren betreffende het ontbinden van het .Parlement, zouden zij dien maatregel ten uitvoer hebben kunnen leggen, en het Huis tevens voor goed hebben kunnen sluiten, want, en dit is opmerkelijk, in het oorspronkelijke ontwerp van constitutie komt geenerlei bepaling deswege voor.De Bonds-regeringen zouden bij eene ontbinding met goeden grond hebben kunnen antwoorden aan hen, die een nieuw Parlement wenschten te doen bijeenroepen, dat er geenerlei bepaling van dien aard in de bondsconstitutie aanwezig was. _ Het gevolg hiervan zou geweest zijn , dat men eene Bismarcksche interpretatie zou hebben toegepast in al de gevallen, waar men dit noodig zou hebben geacht. 6 Het amendement des Heeren Unruh is zeer gewigtig en zijne waarde hangt niet af van het al of met voorbedachtelijk uitlaten der thans in, het ontwerp gevoegde bepaling.
•SSf-Öe&S^- De *"*«** -^denis ®1 De geheime postraad Stephan is naar Frankfort vertrokken om den eigendom van de de Thurn- en Taxische posterij over te nemen', ïripvdoor is deze zaak aigeaaan. Dezer dagen heeft hier eene vergadering plaats gehad van de veree Jn<r tot onrigting van een Duitsch museum van nijverheid. De statuten Si? _S W vastgesteld en een voorloopig bestuur is benoemd vl Jeheefe plan gaat van de kroonprinses uit, die aan de onderne■lJhnre ondersteuning heeft toegezegd. ... m_süf telegraafdienst in Sleeswijk-Holstem is thans met de Prui- SiSChenmtrentgdé definitieve organisatie van het bestuur in SleeswijkwTt2_if_oK g»en besluit genomen en het zou voorbarig m uit Holstein is no| " voorloopi|en toestand in eenig opzigt eene ge- te leid/.! voPof de toekomstige definitieve regeling. : 30 Maart. jjaAO^;. Bijeenkomst van dei.Koning van JWsen m * g dtt zßafJges.hieden Cworde_^.echter nog niet gf eld, „len gelooft evenwel fat de böeenkomst nog voor het einde der maand April zal plHet verzoek om ontslag van den Beijerschen niinister van oorlog, eeneraal v. Prankh, heeft te Munchen groot opzien verwekt. Omtrent riit verzoek en het ontslag van den minister van justitie, v. Bomfcard is door den Koning nog geen besluit genomen; er wordt nog onderhandeld. De tegenstanders van den Heer v. Bomhard wenschen ook de aftreding van den secretaris van het kabinet de Konings, den Heer v. Lütz.
Het gerucht, dat de geheele Pruisisohe vloot tegen 1 April in dienst zal worden gesteld, wordt als ongegrond bescliouwd. Slechts enkele afdeelingen der vloot, te Geestemnnde en elders gestationeerd, worden in dienst gesteld, om in het voorjaar als instructie-flottilles oefeningstogten te doen in de Oost- en Noordzeeën. Te Schaffhausen, heeft weder een rjjke Franfort.che bankier, de Heer Max Schuster, het burgerregt verkregen. De herziening der grondwet van het kanton Schaffhausen, welke zoo la_\» tot hevigen strijd heeft aanleiding gegeven, zal nu eindelijk in eene der aanstaande zittingen van den grooten raad en wel omstreekè de helft van. April in beraadslaging komen. Het rapport der commissie stelt de wijziging van niet minder dan 28 pa__grap_iej_ der constitutie voor, die in het geheel'slechts 75 paragraphen tel.*;
---

Fransche Post.
PARIJS, 29 Maart. (Part. Corr.) Gisteren heeft op de Tuileriën eene buitengewone zitting van den kabinets- en den geheiineu raad plaats gehad, waarin, naar men verneemt de zaak van Luxemburg officieel ter sprake is gebragt. De meerderheid verklaarde zich voor de aanneming van het voorstel van den groothertog van Luxemburg; de voormalige minister van buitenl. zaken, de Heer Drouyn de Lhuys, en drie andere leden der vergadering verklaarden zich tegen de aanneming eener zoo onbeduidende compensatie, welke in geene verhouding stond tot de gebeurtenissen, waar toe zij aanleiding zou kunnen geven. Men spreekt van de aftreding van den Heer de Moustier, minder in het vooruitzigt van een echec in de Luxemburgsehe kwestie dan wegens de wending der zaken in het Oosten, en omdat hij den Heer Kouher in den weg staat, die de portefeuille van buitenl. zaken voor den Heer de Lavalette wenscht.
Ten aanzien der wet tot afschaffing op den lijfsdwang, meent men dat de Senaat van zijn regt van veto zal gebruik maken, daar de voornaamste regtsgeleerden, die in dat collegie zitten, de HH. Troplong, Delangle en Beaujean tegen de opheffing zijn. Volgens mededeeling van den Heer von der Goltz is er niet te denken aan de komst van den Koning van Pruisen naar Parijs ten bezoeke der tentoonstelling, en daar de Prins van Wallis zich wegens de ziekte zijner gemalin heeft verontschuldigd, is het niet waarschijnlijk dat de Prins van Pruisen komen zal. De Keizer zal de tentoonstelling zonder eenige plegtigheid openen; de feesten blijven uitgesteld tot aan de uitdecl'ing der prijzen. Het Mcmorial diplomatique zegt dat het berigt der zending van den generaal Frossard naar Luxemburg, door iü{Neue Freass. Zeitg. medegedeeld, ten eenemale ongegrond is. Het petitionneren tegen het ontwerp voor de reorganisatie van het leger neemt toe. Uit Rheims en 'Anxerre zijn adressen'ingekomen, die van talrijke onderteekeningen zijn voorzien.
De Moniteur da Soir kondigt drs aankomst alhier aan van den Prins van Oranje en van den Hertog Lcucktenberg, presidenten der commissien van Nederland en Rusland voor de internationale tentoonstelling. Uit dat berigt van het rsgeringsblad schijnt te blijken, dat de opening geene vertraging zal ondergaan. Nog leest men in het officieele blad: //Wij ontvangen een telegram uit Yokohama, waarin de dood van den Mikado, den geestelijken Keizer van. Japan, bevestigd, en zyne opvolging door zijnen zoon gemeld wordt." — De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den Kroonprins blijven voortdurend ongunstig. — Het Wetgevend Ligchaam heeft heden de behandeling van het ontwerp van wet tot afschaffing van den lijfsdwang voortgezet. Art. 2, waarin bepaald wordt, dat de lijfsdwang behouden blijft in'crimineele, correctionneeie en eenvoudige politie-zaken, is na eenige discussie aangenomen. Art. 3 (behoud van den lijfsdwang in het belang van den staat in zake van geldboete, restitutie, scaadeloosstelling enz., bij gevallen van criniineelen, correctionneelen en politie-aard), is met toestemming van de regering, aan de commissie gerenvoyeerd. Het zelfde besluit werd geiiotuen ten aanzien van twee andere artikelen, terwijl de overigen allen zijn aangenomen. De stemming over de voordragt in haar geheel is aangehouden totdat eene beslissing zal zijn gevallen £en aanzien der artikelen, die aan de commissie gerenvoyeerd zijn. -De vergadering is daarop gescheiden. — Naar men verneemt, heeft de commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op de leger-organisatie zulk eeno vijandige houding omtrent dat plan aangenomen, dat er sprake van is om hare beraadslagingen te dosn staken totdat de regering eenige nieuwe wijzigingen in de wet zal hebben gebragt. Tegelijk verneemt men dat de minister van binnenl. zaken eene circulaire aan de prefecten des lands heeft ferigt, waarbij zij worden uitgenoodigd stappen bij de dagbladen unner departementen te doen, opdat er geen verder gewag worde ?emaakt van de tegen de legerhervorming door de bevolking van urny ingediende verzoekschriften. — Twee duizend hian van het garnizoen der hoofdstad zijn sedert dozen ochtend ter .beschikking van de tentoonstellings-commissie gesteld, ten einde het gebouw te ontruimen. Tegelijk hebben de exposanten moeten aanvangen al hunne kisten te ontpakken en te doen aanvoeren. Morgen zullen de overige kisten elders tot na de opening worden opgeslagen. Hoewel met'verdubbelden ijver aan die opruiming wordt gearbeid, staat het zeer te bezien of die in 48 uren tijds zal kunnen afgeloopen zijn. — Uit Rome wordt gemeld, dat eenige wijzigingen in het kabinet hebben plaats gehad. De minister van binnenl. zaken, Mgr. Witten, en de directeur-generaal van policie, Mgr. Randi, treden uit het kabinet; de laatste is benoemd tot bisschop van Forli. De minister van financiën, Mgr. Giuseppe Fêrrari, wordt door Mgr- Moria Ricci vervangen. De pauselijke gezant te Parijs, Mgr. CJiigi, bekomt den kardinaalshoed , keert naar Rome terug en wordt door Mgr. Franchi vervangen, die tot dusver den titel voerde van internuntius van Modena. ! De insgelijks voor het purper bestemde Mgr. Brili te Madrid wordt j vervangen door Mgr. Domenieo Sanguihi, thans internuntius te Rio- I Janeiro.
— De haven van Civita Vecchia is vooi- de Italiaansche vlag open gesteld; deze en andere kewilligingen, in den laasten tijd door de Pauselijke regering aan Italië gedaan, zijn op zich zelve van weinig gewigt, maar opmerkelijk als blijken van toenadering. / — In brieven uit Konstantinopel wordt verzekerd dat de Onderkoning van Egypte van de Porte het regt heeft verworven om geld te doen slaan en om de hoofd-officieren van het Egyptische leger te benoemen. 3__r was nog geene beslissing genomen op z(jn aanzoek om met het bestuur over Mekka en Medina, de gewijde steden van Arabic, te worden belast. Een grond voor dat verzoek was, dat hii alsdan beter in staat zou zijn om zorg voor de algemeene gezondheid te dragen. Een door den Morüteiir medegedeelde brief uit Suez van 14 Maart ze<rt dat het aantal pelgrims te Mekka dit jaar minder groot schijnt te-zullen zijn dan in de vorige, en dat er nog geen grond bestaat om het uitbarsten van besmettelijke ziekten onder lien te verwachten. Daarbij wordt gevoegd dat de Egyptisch» regering reeds maatregelen tot stuiting eener nieuwe cholera-epidemie heeft verordend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 31 Maart.
Even plotseling als eergisteren sommige beschouwingen omtrent I den afstand van Luxemburg verdwenen, verdween gisteren avond de geheele zaak zelve, door een telegram uit Brussel, mei-lende, dat het Luxemburgsehe ministerie gemagtigd was, om op de itelligste wijze alle geruchten betreffende den afstand van het Groothertogdom tegen te spreken. lets later, te laat echter om er nog in onze avond-editie gebruik van te maken, meldde een telegram uit 's Hage, dat ook de Ned. Staats-Courant eene dergelijke verklaring behelsde. Het blad zegt
*Namens de Luxemburgsehe Kanselarij zijn wij verzocht,'ten stelligste de tijding tegen te spreken, dat een afstand van het Groot- Hertogdom zou hebben plaats gevonden, en te doen opmerken, dat van een dergelijken afstand slechts dan sprake zou kunnen zijn, nadat ook de onmiddellijk bij de zaak betrokken groote mogendheden zich dienaangaande verstaan hadden."
Wij kunnen niet ontveinzen, dat wij de laatste helft dezer zinsnedeiets duidelijker zouden hebben gewenscht. Imnisrs al blijkt uit de eerste helft van het berigt. dat cic zaak, met zeeveel ophef als een fait accompli aangekondigd , niet bestaat, er wordt niet gezegd, dat zij niet te benigortijd zou kunnen bestaan, indien slechts de onmiddellijk bij de zaak betrokken groote mogendheden haar goedkeuren. Men dient dus reed* onmiddellijk wel te onderscheiden, zal men niet gevaar loopen van spoedig wederom in verwarring te worden gebragt door degenen, die uit deze min of meer 'nevelachtige zegswijze aanleiding zullen nemen tot het verwekken van nieuwe onrust. Dit althans blijkt met zekerheid: de Groothertog heeft van zijne regten f ecu afstand gedaan en zóó dit ooit geschiedt, dan zal dit plaats ebben in overleg met allen, die bij deze aangelegenheid onmiddellijk zijn betrokken. Hiermede kunnen wij tevreden zijn, want hoe ook de_ zaak verder loope, zij kan in geen geval aanleiding geven tot ernstige verwikkelingen , indien men begint met te erkennen, dat alle belanghebbenden zullen moeten worden gehoord. Uit een ander oogpunt, namelijk ten einde alle aanleidiug worde weggenomen tot oordeelvellingen als die, waarvan wij gisteren en eergisteren gewaagden, blijven wij het wenschelijk achten, dat óf duidelijk oek de geruchten omtrent onderhandelingen worden gelogenstraft, öf aangaande den aard dier onderhandelingen inlichtingen worden gegeven,. welke overtuigend doen zien, dat er geen grond is voor verwijten als die, welke tot de Luxemburgsehe regering zijn gerigt. Met andere woorden: wij hopen te vernemen, dat men geenszins voornemens was alleen de betrokken mogendheden te raadplegen, maar ook en in de eerste plaats het gevoelen te vernemen van hen,. wie. de zaak hoofdzakelijk aangaat, namelijk de Luxemburgers zelven.Voor het overige blijkt uit een telegram uit Luxemburg _, dat het tijd werd, om dé onzekerheid te doen eindigen. Door gedienstige geesten zijn oproerige plakkaten verspreid, waarin het Pruisische garnizoen, dat uit Nassauers bestaat, tot verzet werd aangespoord. Het opschrift dier plakkaten duidt genoegzaam aan van welke zijde deze raad kwam. _ Wij hebben thans de redevoering voor ons, waarin von Bismarck (gelijk reeds per telegram is gemeld)" zich in het parlement verontschul.digde over den toon, waarop hij bij eene vroegere gelegenheid had fesproken. Dat die verontschuldiging niet bijzonder demoedig klinen zou, was wel te onderstellen en men moet dan erkennen, dat. sommige afgevaardigden den minister het leven zuur genoeg maken. De vraag wie in deze twisten gelijk of ongelijk heeft, hangt ten slotte geheel at'van het standpunt, waarop men zich plaatst. Meent men met von Bismarck, dat voor alle dingen gezorgd worden moet voor de hoofdzaak, het tot stand komen der constitutie, en men later op zijn gemak de bijzondere punten kan regelen, dan wordt zijne houding zeer verklaarbaar. Acht men zijne vrees ongegrond en gelooft men dus, dat de zaak volstrekt niet wordt benadeeld, wanneer men van dé gelegenheid gebruik maakt', om deze constitutie tevens den besten vorm te' geven-, dan moet het oordeel over de handelwijze van den minister veel ongunstiger uitvallen. Dit echter zij. zaken, die eigenlijk slechts beoordeeld worden kunnen door hen, die volkomen in het-geheim der onderhandelingen zijn en men kan dus niet veel meer doen-dan te vernemen wat v. Bismarck te zijner verdediging aanvoert: * Wanneer men na een vijfjarigen strijd, waarvoor men al zijn tijd, den besten tijd des levens, en zijne gezondheid heeft opgeoü'erd, heeft bereikt wat thans hier in behandeling is, wanneer nun zich dan herinnert, welke moeite het gekost^ heet't om 22 regeringen tot eenstemmigheid te brengen over het geringste artikel van dit ontwerp, wanneer dan heeren, die van al dien strijd weinig kennis dragen, die niets kunnen weten van de onderhandelingen, optreden zooals zij hier optreden, dan wordt het mij te moede als wierp iemand steenen door niijne vensters, zonder dat hij weet, op welke plaats ik mij bevind. Hij weet niet, waar hij mij raakt, welke zaken er moeten worden afgedaan, wier afdoening mij door hem onmogelijk wordt gemaakt. Hij weet niet welke buiteiüandsche vraagstukken er op dit oogenblik hangende zijn, die bij krachtige ondersteuning van de regering door het parlement op andere wijze zouden kunnen worden behandeld, dan in gev;>l blijkt, dat het parlement niet met de regering overeenstemt en er slechts'luttel noodig schijnt te zijn, om eene ernstige scheuring tusschen parlement en regering te veroorzaken. Dan komt men, ook zonder dat men zenuwachtig geworden zij, ligtelijk in de stemming, die ik den Heeren afgevaardigden niet beter'kan schetsen, dan door hun den raad te geven, een der eerste tooneelen van Hendrik IV na te lezen, het tooneel namelijk, waarin de indruk wordt geschetst, dien Percy ontving, toen de kamerheer hem zijne gevangenen kwam afvragen en tot hem, die gewond en moede was, eene lange voordragt hield over defensieve wapenen en inwendige verwondingen. De plaats begint met de woorden: "Iremember that wheü the light was over, ttiere came a certain Lord, etc." Ongeveer zoo. als Perey is het mij te moede, wanneer ik over zaken, waarvoor ik geleden en gestreden heb, zaken, die ik beter kennen moet, zulke redevoeringen hoor." Men zal met ons erkennen, dat dit verwijt niet geheel ongegrond is en in elk geval, dat de verdediging 'meesterlijk is gevonden. Een telegram uit New-York meldt de gewigtige tijding, dat Rusland zijne Amerikaansche bezittingen aan de Unie heeft afgestaan. Wij zien met verlangen uit naar eenige mededeeling omtrent de voorwaarden van dien afstand.
De Tweede Kamer heeft gisteren de begrooting van het departement van financiën met 44 tegen lê stemmen aangenomen. Over deze zitting valt in een beknopt overzigt, waartoe wij ons in deze editie moeten bepalen, niet zeer veel te zeggen. Behalve een paar nieuwe redevoeringen, altoos toch over bekende zaken, bevatte het meerendeel der speeches] re- en duplieken, ter beantwoording der breedvoerige rede des ministers. Maar ook die rede liep meerendeels over algemeenheden, want zoo lang de nieuwe wet tot aanvulling der-iiddolen er niet is, baat het weinig om over de wijze f»»*'^*™ het te kort te redekavelen. De minister a%s "af aa£gt als den ken, overwegen, beoordeelen, zoodat do «» Mende _st verindruk van .ministers rede schetste, dat m. »' t totaa_ .eerde en alles op de lange baan schoof. Intusscnen ac wei, wi -*u vulling êer midZen zou foo spoedig, doenlijk komen, zoodra over alle uitgav.n uitspraak zou zijn gedaan. Do Heeren Insinger en Wintgens waren de schutslieden van den miuister. De eerste deed daarbij tevens een uitval tegen de afschaffing der plaatselijke belastingen en meende, dat het welligt later zou kuunen blijken in hoever de afstand van 4/5 van het personeel zou kunnen worden veranderd in 3/5. De Heer Wintgens meende op zijne beurt, omdat twee leden het beginsel van income-tax als regtvaardig hadden aangeprezen, dat nu het programma of de banier der liberalen was -. I°. inkomstenbelasting, en, om de tegenstelling nog meer voelbaar te maken, la.afschafv.n1a.afschafv.n dTIiW w?nal_i batKsl„- Bue^P eens dienhatelijkentoeleg ïiik weiwev ! °t°- af3<*affin? bêg^ep die afgevaardigde natuur, t _X_\ n?'+op?ferT^ of zoo iets van ket batig slot. En waai- W_ t _b] iat vV èen dikwerf geiten wensch endenblijklil Ti i. s. 5 llD(Falen> om onze gewone uitgaven meer en meer onafhankelijk te maken van de Indische baten, dat wil 'zeggen, er steeds naar te streven, om het evenwigt tusschen onze gewone inkomsten en uitgaven te herstellen. Is dat nu zulk een wanbedrijf ? Het is verwonderlijk hoe er dikwerf gesproken wordt over of verj wijten gedaan worden naar aanleiding van zaken, die men niet kent of niet Bestudeerd heeft. Was dat streven tot het meer en meeronj onafhankelijk inak_ van ons budget van de Indische overschotten» en om deze alben tot buitengewone uitgaven te bezigen, niet een eerste artikel in het programma van het ministerie-Rochussen, toen deze nog in zijne gematigde liberale periode verkeerde? En is niet na dien tijd dat doel door alle opvolgende ministeriën voor oogen gehouden? Van de twee beschuldigingen derhalve tegen de liberale partij ingebragt, blijft niets over en de vertaling van onafhankelijkheid der 0. I. baten' door afschaffing dier baten is meer dan vrij; ze is onwaar. Evenzoo was het gesteld met de beschuldiging van dien zelfden spreker tegen een vorig gouvernement, dat het de koffij cultuur wilde opheffen. Het is inderdaad- of men het orgaan leest, want (en do Heer Franssen v. d. Putte liet zich dat niet aanleunen) vooreerst heeft hij een opzettelijk onderzoek nopens de koffij cultuur bevolen, waaromtrent de vragen, allen gerigt op behoud met verbetering, in fier tijd aan de Kamers zijn medegedeeld, en ten andere was juist bij de cultuurwet; de koffijcultuur, nu nog gebaseerd op tegenstrijdige besluiten, die des noods bij besluit zouden kunnen worden opgeheven, wettelijk gesanctionneerd, totdat de latere wetgever de resultaten van het onderzoek zou kuunen nagaan. - Een ander punt van debat was leening of belasting voor de hoogere uitgaven. Het tegenwoordig of het toekomstig geslacht belasten? Daarover werd tusschen de Heeren v. Delden en Rochussen gesproken ; de eerste is meer voor belasting; de ander ziet minder bezwaar in leening. Gelijk gezegd, is de begrooting met overgroote meerderheid aangenomen, nadat een. enkel amendement van denHeer Viruly Verbrugge was aangenomen (het eenige punt, dat tot discussie over de onderdeelen aanleiding gaf), om de tractementsverhooging voor de betaalmeesters te doen vervallen. Maandag discussie over de begrooting van het departement van koloniën.
De Amsterdamsche Courant zoekt zich heden te verontschuldigen over hetgeen zij eene //verandering van redactie" gelieft te noemen, namelijk de weglating, in hare avondeditie, van do ondoordachte beschouwing aan het slot van een opstel in hare tweede editie van eergisteren geplaatst. Over de wijze waarop dit geschiedt, zullen wij weinig zeggen. Het zou onze wijze niet zijn. Eene eenvoudige verontschuldiging over eene beschouwing, die even voor het ter perse gaan de pen ontschiet, zou afdoender zijn geweest, dan de grappige poging, om de schuld te werpen op een ander, die de beschouwing overneemt, ten einde het kwaad, dat er door mogt kunnen zijn gesticht, zoo veel mogelijk tegen te gaan.
Ter openbare kennis wordt gebragt, dat de Raad dezer stad zal vergaderen op Woensdag 3 April 1867, des namiddags ten 1 ure en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 84, 85, 86, 88, 89, 90, 91 , 92, 93, 94, 95, 86, 97, 98, 99 met 24, 25, 26 en 27, 100, 101,102 en 103.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. J. G. van der Schaaff, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Doesborgh, en tot auditeur bij dien raad benoemd R. A. W. baron van Heeckeren, postdirecteur aldaar; voorts eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij: in Zeeland A. Noest', 2den luit.; in Utrecht G. C. Duco d'Aumale baron van Hardenbroek van pardenbroek, kapt.; in Overijssel W. Ch. Camman, 2den luit., T. de Vbogt, kapt.; en benoemd bij het bat. rustende schutterij: in Zeeland tot 2den luit. J. Ch. Evers. — Benoemd tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb., te Haarlem Mr. T. L. L. Prins, wonende aldaar; tot 2den luit.-kwartierm. bij het lste reg. inf. den serg. A. M. Brandenburg; bij het 2de reg. den serg-. J. H. Bakker; bij het 3de reg. den fourier L. A. Vink; bg' het 4de reg. den serg. F- E. E. Klapp: bij het sde reg. den serg. J. A. Kroel'; bij het 6de reg. den serg. N. H. Mispelblom van Altena en den serg.-titulair J. Warnsinck; bij het Bste, reg. den serg. O. L. D. Meunier en den serg.-tit. J L. Nederburgh en overgeplaatst in zijnen rang bij het reg. gren. en jag., den 2de'i luit.-kwartierm. H. A. J. Kuyper. — Gesteld op pensioen den kapt. G. Wieland, van het wapen der inf., thans op non-activiteit, op diens aanvraag en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1050 'sjaars. — Eervol ontslagen uit Zr. Ms. militaire dienst den luit..-kol. 'der inf. van het leger in Ned. Indie W. Beijerinck. thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, met toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft, mot wijziging van vroegere beschikkingen: I°. de artikelen 1 en 2 der 'koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866, van toepassing verklaard op de gemeente Heerewaarden, sectie I N°. 126 van Haarlemmerliede en Spaamwoude en sectie D N°. 1177 .van Oostzaan, en 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Heenvliet, Vierpolders en Wageningen en sectie C der kadastrale gemeente Meeteren, onder Geldermalsen.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart in Groot-Britannie over de maand en de twaalf maanden geëindigd den 31 sten December 1866, met twee bijlagen, benevens gelijk overzigt over de maand Januarij 1867.
De- reeks van quartet-nitvoeringen van de Heeren Frans Coenen en F. B. Bunte is, voor dit saizoen, Maandag il. gesloten met de uitvoering van een quartet van Haydn in D mol, een van Mendelssohn in Es, en het quartet van von Beethoven opus 4 in Es. Vooral het laatste werk werd zeer verdienstelijk uitgevoerd. In het quartet van Mendelssohn merkten wij met genoegen het allegretto op (canzonetta), dat met veel eenheid werd voorgedragen. De technische zwarigheden der finale van dit werk werden, naar het ons, toescheen, niet door alle medewerkende met even goed gevolg overwonnen. Het verheugt ons, dat de zorg, welke de Heeren quai-tet-gevers aan deze uitvoeringen wijden, meer en meer wordt gewaardeerd. Elke avond was het publiek merkbaar talrijker. Wij hopen dat de Heeren Coenen en Bunte hierin eene aanmoediging zullen vinden, om ons ook in het volgende saizoen op eenige van deze genotvolle avonden te vergasten.
Voor de wanne vereerders en ware minnaars der toonkunst in eene harer edelste vormen was het gisteren-avond feest in het Park. Uit den onuitputtelijken schat der instrumentaal muziek was door onze afdeeling der Maatschappij T. b. d. Toonkunst een programma zamengesteld, dat hoofdzakelijk de schoonste werken der Duitsche school bevatte. Ouverture Meeresstille und Glückliche Fahrt van Mendelssohn, Andante uit de Symphonie in D van Haydn, een der schoonste parelen van den vader der symphonien, Symphonie N°. 7 van Niels W. Gade (eerste uitvoering door de afdeeling) en Ouverture Manfred van Schumann. Het tweede deel werd geheel ingenomen door vonßeethoven's verhevenste werk: zijne Symphonie Eroïca. De uitvoering was regt verdienstelijk en doet het welbezet orchest even als zijnen bekwamen aanvoerder, den Heer Joh. J. H. Verhulst eer aan. De Symphonie van Gade was ons hieuw; vooral het andante en de finale hebben ons bijzonder voldaan. Gade is vooral te huis in den bevalligen, naïven stijl. Grootsche partijen weet hij niet altijd met de vereischte kracht uit de werken en de gedruischmakende instrumentatie, waardoor de componist dit zoekt te verhelpen, is niet altijd even gelukkig.
Men meldt uit de residentie aan de Arnh. Ct. .- Onder de verschillende voorschriften van de grondwet, waaraan tot nu toe niet is voldaan, behoort ook de wettelijke regeling van den waterstaat; eindelijk zal daaraan voor een gedeelte voldaan worden, want, naar ik verneem, wordt de laatste hand gelegd aan eene wet op het bouwen langs dijkeh, die nog in den loop dezer zitting zal aangeboden worden._ Het is wel geen groot product Van eenen vijftienjarigen arbeid, die, naar ik vernomen heb, aan dit onderwerp besteed is, maar altijd toch iets.
Meermalen gaven wij een staaltje van de bekwaamheid in het schrijven, enz., van sommige rijksveldwachters, dat, hoewel voor hen een noodzakelijk vereischte, evenwel nog niets heeft bij'hetgeen wij thans willen mededeelen. Het geldt thans een verslag eener plaatselijke schoolcommissie, ingediend aan den raad eener plattelands-gemeente, en nog wel van jongen datum. Het verslag omtrent het onderwijs is letterlijk van den volgenden inhoud:
a. Lezen Gaat vrij wel, en worde de verstands vermoogens der Kinderen ontwikkelt, door het gelezene goed verstaanbaar te maken. , ..*■-Schrijven Moeten wij onze Dijzondere goed keuring geven, vooral on de meer gevorderde leerlingen waaren er vele, ,die eene beste nand van schrijven hadden. ScUp.HerGkLVr°en on™eMe eNederieteaPeHetW__r.t W?>ni? 'oml?™W gegeven. __ntipdP. en „Jw„ onderwijs bepaalde zich hoofdzakelijk in het ontleden en verbeteren van foutive volzinnen, en opstellen ƒ. Ad. kunde Wordt ook onderwijs gegeveA, vooS on deknarte. kwafmheid V°°ral ta V&nrticS^C^ft g. Geschiedenis Ook dit was naar onze wensch, en het gaf ons se noegen dat in de Buurtschdol de Jeugdige Harten bekend werden «remaakt met de kennis vau hunne Hemelsche Meester. ƒ_ Kd. Natuur Ook hierin werd behoorlijk onderrigt gegeven. j.' Zingen Ferdt in de Buurtschool weinig, in de Dorpschool nies gedaan.
Zuli eene schoolcommissie en vooral de verslaggever behoort zeker wel onder de bevoegde beoordeelaars? s, Dat rijksveldwachters worden benoemd, die bijna niet lezen of schrijven kunnen, is gewis in den tegenwoordigen tijd jammer, maar hoe men zulke personen tot leden eener schoolcommissie kan benoemen, is onbegrijpelijk en boven ons begrip. (Arnh Ct.)
Een particuliere brief uit Jokohama, d.d. 1 Febrnarij, meldt het volgende: Het getal der mogendheden, waarmede Japan tractaten gesloten heeft, is weder met eene vermeerderd: de Heer de Graaff van Polsbroek, in zijne hoedanigheid van gemagtigde van Z. M. den Koning van Denemarken, heeft den 13den. Januarij jl. een verdrag van handel en vriendschap tusschen dat koningrijk en Japan onderteekend. De vreemde Staten, waarmede dit rijk thans bij tractaat verbondenis, zijn : Engeland, Frankrijk, Amerika,Nederland,Pruissen,Zwitserland, Portugal, België, Italië en Denemarken. De i'aikoen Stotsbaski is den lOden il. bepaaldelijk in zijne hooge waardigheid bevestigd. Tot dien tijd bestuurde hij het land slechts als -gekozen Taikoen." Maar nu is Mj met de volle magt als zoodanig bekleed. Hij blijft bij zijn voornemen om de vreemde gezanten uit te noodigen te Ösaca een bezoek bij hem te komen afleggen. Vele toebereidselen worden alreeds tot de plegtige ontvangst in het kasteel aldaar gemaakt. De Taikoen heeft niet alleen verlof gegeven, dat proeven van nijverheid, van den landbonw, enz., van Japan naar de aanstaande groote tentoonstelling te Parijs zullen worden gezonden,, maar hij heeft zelfs besloten niet achterlijk te blijven inde opluistering van de plegtigheid der opening door de afvaardiging daarbij van een Japanschen Vorst. Hij neeft die taak opgedragen aan een zijner jongere broeders, die zich naar Parijs begeven zal, vergezeld van een stoet overeenkomstig zijnen rang en het schitterende der plegtigheid. Korten tijd te voren zou hij te Parijs aankomen en, zoo men verzekert, daarna gedurende eenigen tijd in Europa doorbrengen om zijne studiën te voltooijen en de volken, hunne instellingen en bronnen van bestaan op te nemen. Die reis is geheel afgescheiden van het voornemen, dat ook zou bestaan om gezanten naar de landen af te vaardigen, waarmede tractaten gesloten zijn. Reeds is het stoomschip |!Azo_f half Januarij van Jeddo vertrokken en is hier den 18den aangekomen, met de voor de wereld-tentoonstelling bestemde voorwerpen aan boord, het is weder naar Suez vertrokken, en zou alleen nog Hongkong aandoen, om steenkolen in te nemen. De verzameling van die voorwerpen is reeds een paar maanden geleden te Jeddo, door de vreemde gezanten bezigtigd; men verzekert dat zij een bijzonder goeden indruk maken zal. Dingsdag den 29sten jl. hebben de broeders vrijmetselaren aan den eersten achtbaren meester der eerste maconnieke loge in Japan, den broeder Monk, die op het punt stond Jokohama te verlaten, eene luisterrijke afscheidspartij gegeven. De voorzittersplaats werd door den oudsten broeder Boyle vervuld, menige heildronk werd toegebragt. Dezer dagen werd men weder door brandalarm verschrikt, en wel in de woning van den Britschen gezant. Mevr. Parkes gaf daarbij blijken van groote koelbloedigheid, zij redde hai;e kinderen en haar echtgenbot zijne kostbaarste papieren; daar het huis zelf niet meer te redden was, was men voornamelijk bedacht de uitbreiding van dè vlammen' te stuiten, waarin men door de krachtige hulp, ook der troepen, geslaagd is. Het werktuig van den Heer Hegt was daarbjj weder van veel dienst.
Men ziet hier thans met de grootste belangstelling uit naar de aankomst van de Collorado, het stoomschip, dat de eerste reis van San Francisco bewaarts zou doen.
In den handel te dezer plaatse is nog weinig verbetering gekomen; de trapsgewijze daling in de prijzen van de zijde sedert Dec. jongstl., heeft den voorraad merkelijk doen afnemen. Ook het naderend Japansche Nieuwejaar oefent invloed uit op de zaken. Er is een twintigtal koopvaardijschepen, meest Britsche, alhier ter reede.
'sGRAVENHAGE, 30 Maart. Z. M. de Koning heeft gisteren namiddag Z. Exc. den luit.-generaal baron von Langenau, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, in audiëntie ontvangen. — Z. K. H. de. Prins van Oranje was reeds van hier afgereisd, toen de depêche aankwam «lat de opening der tentoonstelling te Parijs zonder plegtigheid zou plaats helmen. Gisteren ochtend is Z. K. H., met gevolg, in Franknjks hoofdstad aangekomen en .aan het Grand afgestapt. . Op I°. April — zoo melden de heden namiddag aangekomen Fran-, sche dagbladen — zal de Keizer zich zonder gevolg en in ge wone burgerkleeding naar het veld van Mars begeven en daar in eene korte toespraak tot verschillende commissien eenvoudig te kennen geven, dat de tentoonstelling geopend is. De groote plegtigheid zal Dij gelegenheid dêr uitdeeling van de' bekrooningen plaats hebben. (D.) * 'sGRAVENHAGE, 30 Maart. De audiëntie van den minister van financiën, voor zaken van eei-dienst, zal op 2 dezer niet plaats hebbeu. —. Den 25sten dezer is alhier overleden de Heer J. C. Verlouw, f een regtstreeksche erfgenamen nalatende. Gisteren werd door den aartoe benoemden executeur-testamentair hét testament geopend, waaruit bleek dat de overledene zijn geheel vermogen van twee ton aan instellingen van weldadigheid en kerkgenootschappen vermaakt heeft. Aan het nieuwe diaconie-weeshuis der Ned. Hervormde gemeente ƒ100.000; aan verschillende kerkgenootschappen ieder ƒ 5000. en aan verschillende weeshuizen en andere instellingen ƒ2500. ' ROTTERDAM, 29 Maart. Heden werd de aangekondigde vergadering van deelhebbers in de Rotterdamsche Bank gehouden, die met veel belangstelling te gemoet was gezien, omdat de commissie van onderzoek, benoemd in de buitengewone algemeene vergadering van deelhebbers op 21 Januarij 11, verslag zou uitbrengen van hare bevinding ten aanzien van de feiten, voorkomende in den Open Brief van den Heer Hinsberg, afgetreden mede-directeur der bank, in zoo ver zij in eenig verband staan met het beheer der inrigting. Daar het rapport uit den aard der zaak over punten loopt die in bedoelden Open Brief zijn omschreven, en de Heer Hinsberg hem voor deelhebbers verkrijgbaar heeft gesteld onder de nadrukkelijke voorwaarde, dat de inhoud slechts in hunnen kring mogt worden besproken, mogen we hier evenmin in bijzonderheden treden als wij dit in ons verslag van de buitengewone algemeene vergadering van 21 Januarij konden doen. We constateren derhalve alléén het hoofdpunt, de conclusie van het door de Heeren I. D. Fransen van de Putte, J. de Bruyn, B. W. Besier, J. Mees en H. H. Tels uitgebragt rapport. Die conclusie luidt aldus: //Ons onderzoek heeft ons tot geheel andere slotsommen geleid, als nit den open brief opgemaakt knnnen worden. Wij hebben de vaste overtuiging gekregen, dat, daarlatende de vraag of het nuttig kan zijn om iemand in de directie op te nemen die de praktijk van het bankwezen tot zijne specialiteit heeft gemaakt, het beheer der bank aan eeae bekwame leiding is toevertrouwd en dat do verwijten, welke de heer Hinsberg aan zijne voormalige ambtgenooten toevoegt, in allen deele onverdiend zijn. Het had ons leed gedaan, in-' dien wij tot andere slotsommen waren gekomen, maar weest verzekerd dat indien dit het geval ware geweest, wij het U even onverholen zouden hebben medegedeeld." - Nadat dit rapport ter 'tafel was gebragt, ontspon zich eene gedachtenwisseling over de beteekenis van een der brieven, die in den Open Brief zijn opgenomen, Waarna de voorzitter (de Heer Plate) voorstelde om, onder dankbetuiging aan de commissie van onderzoelvoor de vele moeite en arbeid die zij zich getroostte, haar rapport voor kennisgeving aan te nemen. Dit voorstel werd bij acclamatie aangenomen. Hierop werd mededeeling gedaan van een schrijven van de drie nog in tunctie zijnde directeuren, waarin zij, ook als gevolg van het in vroegere vergaderingen verhandelde, hun ontslag verzochten, ten einde, voor het geval het voornemen van Heeren commissarissen, waarvan zij- aan de directie bereids hadden kennis gegeven, om deze ter herbenoeming aan de vergadering voor te dragen, tot uitvoering mogt komen, door geheime stemming met gesloten briefjes zou kunnen blijken, in hoever de directie alsnog het vertrouwen van de deelhebbers- bezit. De voorzitter stelde daarop voor het door de directie gevraagde ontslag te verleenen, waarna commissarissen haar werkelijk ter herbenoeming zonden voordragen, met het doel om daarover door de deelhebbers bij geheime stemming te doen beslissen. Er ontstond daarop eene gedachtenwisseling, naar aanleiding van een voorstel van den Heer van Bosse, om het door de directeuren fegeven ontslag niet aan te nemen, maar bij acclamatie te besluiten en in hnnne lunctien te bevestigen. De directie verklaarde zich bij monde van den Heer Bauduin hiertegen en verzocht met aandrang, dat haar ontslag mogt worden aangenomen, om daarna bij geheime stemming over hare herbenoeming eene beslissing te nemen. De Heer van Bosse, alhoewel het bezwaar der directie appreciërende, meende evenwel dat het der vergadering vrij stond een beteren weg in te slaan en stelde derhalve bepaaldelijk voor: //dat de vergadering, overtuigd dat de aantijgingen, waaraan de directie heeft blootgestaan, onverdiend zijn, het door haar aangeboden ontslag weigert aan te nemen en haar een votum van vertrouwen schsnkt." Dit voorstal werd met acclamatie Ï^Ï56,*.-.S6,*.-. De Voorzltt e.r ?roeg pertinent, of een der deelhebbers de hoofdelijke omvraag eischte; indien slechts één der aanwezigen de stemming vroeg, zou daartoe onverwijld worden overgaan. Nismand de stemming eischende, constateerde de voorzitter nogmaals de strekking van het voorstel van den Heer van Bosse, dat der directie een votum van vertrouwen schenkt en haar vrijpleit van de tegen haar gerigte aantijgingen. Het voorstel van den Heer van Bosse werd daarop bij acclamatie aangenomen. Dit voor de directie zoo gewigtige besluit dervergadèring werd door haar beantwoord met de verklaring.dat zij in den wilder deelhebbers berustte en bij voortduring hare beste krachten aan de bevordering van de belangen der Bank zal wijden. Commissarissen bragten alsnu het jaarverslag uit over de dienst van 1866. Uit dit uitvoerig document bleek dat de totale omzet tegenover / 228,815,610.89» in 1865, in het afgeloopen jaar tot ruim 326'millioen is geklommen, welke omzet zich als volgt verdeelt: Rotterdam. Batavia. Totaal. Kas ƒ61,336,928.91 ƒ51.291,016.83 ƒ 112/627,945.74 Binn. wiss.// 59,054,572.85 // 17,908,224.42 // 76,962,797.27 Bait. wiss.// 51,672,847.71, '42,044,059.47 // 93,716,907.18} Effecten...// 5,262,339.62 i « 333,401.39 tr 5,595,741.01} Coupons...» 607,171.42. // „ '607,171.421 Te bet.wiss.// 31,250,372.59; , n 2,584,191.04 . 33,834,563.63} Diversen..» 1,918,667.19 * 871,043.05 n 2,789,710.24 Te zamen ƒ 211,102,900.31 ƒ115,031,936.20 ƒ326,134,836.51 De omzet tusschen het hoofdagentschap Batavia en de bank, die in de beide eerste kolommen begrepen is, bedraagt. /.._.* 26,711,717.53} zoodat na aftrek van dit cijfer, veor totalen omzet, zonder hetgeen tusschen bedoeld hoofdagentschap en de Bank is omgezet, de som overblijft van..ƒ 299,423,118.971 De bruto winst bedraagt volgens de gespecificeerde winst- en verliesrekening ƒ 607,202.291 Hiervan móet worden afgetrokken: Voor salarissen, onkosten en afschr ƒ 124,991.83' Voor verlies op Öub. debiteur // 28,596.72 Voor verlies op effecten ». ir 55,586.70 _ Voor 50 pCt. van de commanditaire provisie aan het commanditaire reservefonds.// 48,002.81} ] // 257,178.06} Blijft netto winst ƒ 350,024.23 Op voorstel der directie hebben commissarissen, volgens art. 30, alinea 6 van de statuten, bepaald, dat: 1". Van de bovengenoemde netto wiust ad ƒ 350,024.23 na aftrek van patent-belasting over het uit te keeren dividend, 2 pCt. + 28 ƒ 7,825.92 en van hetgeen wordt voorgesteld dit jaar te schenken aan het pensioenfonds der ambtenaren ad.. « 1,216.90 // 9,042.82 Blijft // 340,981.41 wordt uitgedeeld aan Heeren deelhebbers 5 pCt. over het gestorte kapitaal, n aakt // 199,856.25 2°. Van het overblijvende ad, ƒ 141,125.16 wordt volgens art. 40 van de statuten afgezonderd voor het reserve-fonds en het aandeel in de winst van commissarissen en directie, één vierde, maakt.* 35,281.29 3 . Het restant ad i ƒ 105,843.87 wordt aan Heeren deelhebbers nog uitgekeerd met ƒ3,31 per aandeel, maakt over 31,977 aandeelen..// 105,843.87 Het totaal aan Heeren deelhebbers uit te betalen dividend bedraagt dus ƒ9.56 per aandeel of 7,65 pCt. over het thans gestorte kapitaal van ƒ3,997,125. De uitkomsten van 1866 hebben commissarissen in de laatste vergadering bevredigend genoemd, en zij twijfelen niet of de deelhebpers zullen die nioening met hen deelen tegenover den nadeeligeu invloed, dien de crisis op bankterrein in dat jaar heeft uitgeoefend terwijl de directie slechts gedurende eenige maanden over het thasa gestorte kapitaal in zgn geheel kon beschikken en de winstverdeeling over dat volle kapitaal rouleert. Voor eenë instelling als de onderwerpelijke is het volgens commissarissen eene groote voldoening, wanneer zij na afloop, van zulk een jaar door verstandig bsleid van de directie, een bevredigend dividend kan uitkeeren, haren goeden naam van soliditeit heeft weten te handhaven en te versterken, en een storm, die door de bevoegde autoriteit als de meest uitgebreide en hevigste crisis van enze eeuw gekenmerkt is, glansrijk heeft weten te doorstaan. Dit rapport, waaraan wij natuurlijk slechts het meest belangrijke kannen ontleenen, werd door de vergadering voor kennisgeving aangenomen. De vergadering voorzag in twee vacaturen in het collegie van commissarissen, door de aftredende leden, de Heeren C. Gransbcrg en J. W. Bunge op nieuw te benoemen. Daarna werd de commissie van onderzoek benoemd voor de balans van het volgende jaar, waarna deze vergadering door den Voorzitter gesloten werd, nadat bevorens namens de deelhebbers, bij monde van den Heer H. W. Critter, dank werd gezegd aan Heeren commissarissen voor de vele moeite en zorgen, die zij aan de Bank wijden, welke dankbetuiging door de toejuiching der aanwezigen werd bekrachtigd. \ Uit den loop der discussies in deze vergadering is nog gebleke-a dat commissarissen, om in de door de aftreding van den Heer Hinsberg ontstane vacature te voorzien, verschillende sollicitatiën in overweging genomen hebben, weshalve de directie zoo spoedig doenlijk zal worden aangevuld met eene specialiteit voor het bankwezen.(,_V. ffi. vt.) 'sHERTOGENBOSCH, 29 Maart. Zekere 22jarige jonge dochter, Johanna van Kessel genaamd, was vroegor in dienst bij den landbouwer X. te Schijndel. Wegens diefstal werd zij ontslagen. Over dat ontslag wilde zij wraak nemen, en besloot het huis iv brand te, steken. Den daarop volgenden nacht zwierf zij rondom het huis, stak: bij het aanbreken van den dag een lucifer aan en -deelde het vuur mede aan de schuur, die spoedig daarop met het huis en den stal in_ volle vlam stond, en ten gevolge waarvan een en ander, zoomede.-huisraad en vee, is vernield. De bewoners, waaronder een krankzinnige, die op den zolder sliep, waren nbg in diepe rust en zijn met levensgevaar gered en wel zóó, dat, toen men den krankzinnige van v__ bed verwijderd had, onmiddellijk daarna zijne slaapstede nederstortte. Deze dienstmaagd stond heden voor die misdaad teregt voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant en bekende volledig hare schuld, onder opgave dat zij dit gedaan had opdat men gelooven zotdat zij ten gevolge van den brand uit hare dienst was ontslagen. Het O. M. heeft de doodstraf voor haar geëischt, uit te voeren binnen de gemeente 's Hertogenbosch; haar verdediger ex officio concludeerd» evenwel tot vrijspraak. Het hof zal 4 April hierin uitspraak doen.
---

