KENNISGEVING.
EMEESTËR van Motterdam 'brengt, ter kennis van lenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het optestatien de vita zal worden gevaceerd in het daarureau in het Raadhuis , en voor het tegenwoordige es morgens negen tot des namiddags twee ure, in rde, als : Voor de personen, van wien de geslachtsïen met de letters: EFGH op Maandag den 'KLM op Dingsdag den 2den Julij, N O P Q . den 3den Julij , RS T U op Donderdag den 4den ' V Z op Vrijdag den sden Julij , A B O D op 6den Julij ; terwijl diegenen, welke hunnen dag voorbijgaan, en wier namen behooren onder de M, zich op Dingsdag den Oden Julij , eu die van ■ i Donderdag den llden Julij ter plaatse en ure ,len moeten vervoegen, en na dien tijd voor de len, welke van de bepaalde dagen en uren geen n gemaakt, genoemd bureau open zal zijn des I ;s, Donderdags en Zaturdags , van tien tot twaalf ure. dam, den 2isten Junij 1867. De burgemeester voornoemd , VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. Remmering van Vracht-, Handwagens enz.
EMEESTËR en WETHOUDERS van Rotterdam reten: dat, daar vele belanghebbenden in gebreke zijn >m, ingevolge de kennisgeving van den 5 Junij 11., rbij vermelde dagen, gebruik te maken van degelegen- Ie kostelooze nommering van de in art 44 der ver>p het rijden bedoelde wagens, die nommering alsnog kan geschieden op den 1 , 3, 4 en 5 Julij e. k , , daarmede belaste commissaris Pietbb Post Pz . op zitting zal houden in het Boterhuis, aan de Nieuwen des voormiddags 9 tot 12 en van des namiddags »; / ius de belanghebbenden nogmaals worden aangemaand .orkoming van schade en onaangenaamheden, van deze gebruik te m'iken, alzoo na verloop der boyenge. n dc boeten, bij de verordening bepaald, zullen wor>.at. m, de» 28sten,Junij 1&67. Burgemeester en Wethouders voornoemd, •retar'is, 1 De Burgemeester , ••• ISTRASX!- VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
-iijn in het Fransehe wetgevend ligehaam de discussien irooting begonnen. De heer La Tour Dumoulin, 's-parti, was de eerste spreker. Hij gispte de der regering, zoowel de buitenlandsche als de :he, in scherpe woorden. Ten aanzien der laatste dé ontwerpen op het regt van vereeniging en t de drukpers, ten bewijze dat de in den keizerlijken andigde liberale hervormingen bitter weinig te beteeke- In het geheel noemde hij de politiek der regering ten dubbelzinnig. riburgsehe kwestie is van de Europesche agenda ger .ar de Noord-Slgpswijksche is er op gekomen. De natuurlijk op verre na de beteekenis niet, welke de ïare vereffening had; maar wie kan zeggen, welken ■Toord-Sleeswijksehe aangelegenheid kan krijgen.' De vraagstukken zijn niet zelden klein begonnen. De laten, gelijk wel te denken is, middclerwijl bedoelde kwestie in hun belang te exploiteren. Zoo '.et een der meest verspreide Deensche dagbladen, ng onmogelijk kan afzien van da bij dc laatste veronstateerde nationale grenslinie (waarin ook Dupopgenomen zijn, aan wier teruggave de Pruissische er, gelijk men weet, in de verste verte niet denkt.) egt er bij , dat de Deensche bevolking in Sleeswij k ïschappeiijk de onderdrukking zal willen verdue groote dag der bevrijding zal zijn aangebroken, bare nationale broeders en zusters te scheiden. n wordt gemeld , dat de heer von Beust eene lang•entie heeft gehad met den pauselijken nuntius en :hop van Weenen, waarin de minister zijn besluit gemaakt, om het concordaat af te schaffen en om wellontwerp bij den rijksraad in te dienen tot invoeburgerlijk huwelijk, dat gevolgd zou worden door het onderwijs, waarbij de geestelijkheid een groot _i invloed op de scholen zal verliezen. Men weet n rijksraad in zijn adres van antwoord zich iard heeft voor de afschaffing van het convon Beust moet voorts in deze conferentie ren, dat de staat, in zijne finantiecle • -drongen ton worden om zich de kerdoch tevens den nuntius en den lervan gerust gesteld hebben door er stenrijksehe regering nog nimmer op , om de kerkelijke goederen verbeurd te iling van de reformbill nadert nu al meer en meer sche Lagerhuis haar einde. In comité zijn thans ;ikelen goedgekeurd, de van regeringswege aanen de bertadslaging moet nog alleen loopen over sommige a%evaardig '.ca voorgestelde bepalingen. ; yan i 7 dezer had eene belangwekkende discussie en door den hoogleeraar Fawcett en door den itone, Stuurt Mill en anderen ondersteund strekkende om de kosten der verkiezing voor de verminderen, door de uitgaven voor het opslaan der tribunes ," cle bezoldiging der ambtenaren bij de verkiezingen, enz., niet meer tea laste der kandidaten, maar van de gemeenten te brengen , tea. einde daardoor de betrekking van vertegenwoordiger ook toegankelijk te maken voor mannen van verdienste, maar zonder vele mirldelen. Uit fime.udement werd door verschillende sprekers bestreden en ook door deu heer Disraeli, onder an ieren op grond, dat de gevolgen van het voorstel zouden zijn, dat elke club te Londen kandidaten zou voorstellen. Ten slotte is het amendement verworpen met 248 stemmen tegen 142. Een voorstel van de regering, volgens hetwelk een afgevaardigde , die eene betrekking hebbende, tot eene andere geroepen wordt, zijn mandaat daardoor niet verliest, gelijk tot dusverre wel het geval was, is aaogonomen. Volgens tijdingen uit Mexico van 25 Mei, door de Pairie. medegedeeld , heeft de generaal Tavera, de keizerlijke aanvoerder der t.oepen in de hoofdstad, onderhandelingen geopend om de stad aan Porfirio Dia/,, het republiekeinsche legerlioold, over te geven. Het lot ven Queretaro was in do hoofdstad bekend. De republiekeinen hadden talrijke bulletins iv die stad verspreid, om de inwoners van den val dier vesting te onderrigten. Zoo als reeds is gemeld, heeft de vertegenwoordiging in Peru het uitvoerend gezag gemagtigd den oorlog tegen Spanje krachtdadig voort te zetten en zelfs het openen van onderhandelingen tot herstel van. den vrede zonder hare toestemming verboden. Eenige dagen later heeft de dictator Prado eene boodschap bij het congres ingediend, waarbij hij op het sluiten der zitting aandringt en eene buitengewone volmagt vraagt, een en ander met het oog op de woelingen, die plaats hebben tot omverwerping van het gevestigde gezag. Het besluit van het congres te dier zake is nog niet bekend. Men weet intusschen, dat de ex-president Castilla, een der hoofden der beweging tegen Prado, door de regeringstroepen is gevangen genomen, op het oogenblik dat hij ergens is geland, om het bewind te bestrijden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Een sinds langen tijd te Berlijn aanhangig proces, dat in geeu geringe mate de aandacht heeft getrokken , is eindelijk definitief tot eene beslissing gekomen. Te Londen en Brussel is namelijk een werk van J. Abbot uitgekomen, getiteld: la Princesse Mathilde (Demidoff-Bonaparte), waarvan twee boekhandelaren te Berlijn exemplaren ten verkoop hadden aangeboden. Daar nu de Fransche gezant aan het Pruissische hof, uit naam van prinses Mathilde, eene nicht van keizer Napoleon, bij de Pruissische regering bezwaren tegen dit werk had ingebragt, op grond dat het hoogst beleedigend is voor prinses Mathilde, zoo heeft de policie er beslag opgelegd , en deze inbeslagname is in raadkamer bevestigd geworden, terwijl bovendien besloten is den van dit werk aanwezigen voorraad te Berlijn te vernietigen, op grond dat het de goede zeden kwetst. Het stadsgeregt vereenigde zich echter slechts in zooverre met dit vonnis, dat het de vernietiging gebood van de bladzijden van het werk, welke de goede zeden kwetsen. Wel is waar erkende het stadsgeregt, dat prinses Mathilde ook ob vele plaatsen van het werk beleedigd wordt, doch daarvoor kon het geregt, bij gemis van eene vordering der beleedigde zelve, geene uitspraak doen. Het voorstel of de vordering van den gezant was hier niet voldoende , want deze vertegenwoordigt, behalve de belangen van den staat, slechts den pcrdoon van den vreemden souverein, en niet de leden zijner familie. Tegen deze uitspraak werd appèl aangeteekend bij het hof, bij de behandeling waarvan beweerd werd, dat de Fransche gezant uitdrukkelijk volmagt had van prinses Mathilde. Het geregtshof wendde zich dnnrop tot den minister van buitenlandsche zaken, om den Fransehen gezant uit te noodigen eene verklaring omtrent den aard eu de wijze zijner volmagt in deze zaak af te leggen. De minister antwoordde hierop, dat de Fransche gezant offioieel voor prinses Mathilde de vordering ingesteld heeft, maar de minister wees verder de requisitie van het hof af, als zijnde die in strijd met het volkenregt. Tengevolge hiervan werd de uitspraak van het stadsgeregt bevestigd. Van deze uitspraak kwam nu het openbaar ministerie weer in hooger beroep, en alzoo kwam dezo zaak voor het hoog geregtshof. De procureur-generaal ontwikkelde in zijn requisitoir de stelling, dat de vreemde gezanten in den uitgobreidsten zin hunnen souverein vertegenwoordigen, en overal, waar zij officieel optreden, n zijn naam handelen, en alzoo vertegenwoordigen zij niet I'een de belangen hunner staten in het algemeen, maar ook die, welke den persoon van hunnen souvercin, krachtens de hem toekomende regten, in zoover die in volkenregtelijk verkeer uitgeoefend worden, betreffen. De keizer der Franschen, als hoofd zijner familie, vertegenwooraigt alzoo ook de bijzondere leden zijner familie in het buitenland, en de Fransehe gezant heeft mitsdien niet noodig, zich in het thans aanhangige geval speciaal te legitimeren. Deze zienswijze werd door het hoog geregtshof als juist beschouwd , en alzoo bevolen de voorhanden exemplaren van het werk te vernietigen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 29 Junij. Het debat over de begrooting in het wetgevend ligchaam werd heden geopend door den heer la Tour Dumoulin, het hoofd der fiers-pattij. Deze redenaar trad in een breedvoerig onderzoek omtrent de buitenlandsche en binnenlandsche stpalkunde der regering. Hij wees allereerst op het wispelturige in de politiek van het gouvernement tegenover het buitenland. Om slechts één voorbeeld te noemen, wees hij op de Luxemburgsche kwestie. Wat al tegenstrijdigheden! De circulaire van den heer de la Valette zag in de gebeurtenissen in Duitschland slechts redenen tot vertrouwen voor Frankrijk. Die verklaringen van den heer de la Valette werden door den minister van staat in de kamer bevestigd. Maar zie, weinige maanden later werd het ontwerp op de legerorganisitie aangeboden, dat naauwelijks toeliet op de handhaving van den vrede te rekenen. Eene andere tegenstrijdigheid is deze: Het gouvernement zeide aan de kamer, dat Jiet initiatief van het voorstel omtrent den afstand van Luxemburg aan Frankrijk ven den koning der Nederlanden was uitgegaan; de officieele documenten echter en de rede van lord Stanley over de Londensche conferentie toonen daarentegen aan,, dat het initiatief van Frankrijk gekomen is. Hoe kunnen, waar dergelijke tegenstrijdigheden worden aangetroflen, Frankrijk en Europa vertrouwen hebben in de officieele verklaringen ?
Wat de binnenlandsche staatkunde aangaat, vinden wij niet minder vreemde tegenstrijdigheden. In 18G6 bestreden de ministers het liberaal programma der onderteekenaars van het amendement der 45 ; maar zij aanvaarden hot liberaal programma van den brief dea keizers van 19 Januarij. En in afwachting van de aangekondigde wetten op de drukpers en op het regt van vereeniging, is het regeringsbeleid der ministers ver van lib?raal. Zoo is wel aan sommigen verlof gegeven tot het oprigten van dagbladen, maar aan vele anderen is dit geweigerd. Waarom dit volharden iv de willekeur, en waarom was het primitief ontwerp op de pers — het werk der ministers — zoo weinig liberaal? Waarom als vijanden behandeld diegenen, die opregtelyk gehecht zijn aan het gouvernement en die geen andere dwaling hebben begaan dan het gouvernement te zyn voor geweest op deti weg der vrijheid ?De ministers zijn niet logisch; zij willen ■ne, de voordcelen van het parlementair gouvernement, maar zij willen er niet de ineonveniënten van. De publieke opinie zal udferaak doen. Spreker eindigt met te zeggen , dat zoowel naar binjjeu als naar buiten de politiek der ministers is eene politiek vau dubbelzinnigheid. Na den lieer Dumoulin was de heei"-Haentjens aan het woord. De tijd ontbreekt echter om vau de verdere discussie heden verslag te geven. Ik kom daarop dus in een volgend sebrijvea terug. De verkiezingen voor de algemeene raden zullen aau het gouvernement tot ballons d'essai dienen voor de verkiezingen voor liet wetgevend ligchaam Dit althans wordt beweerd iv die politieke kringen, waar men stellig aau eene ontbinding der kamer gelooft, niettegenstaande door sommigen de desbetreffende geruchten stellig worden tegengesproken. De Parijzenaars, die zich voorstellen deu aultau te uderen in een prachtig Oosterseh kostuum eu wier nieuwsgierigheid meer omtrent de kleeding dau omtrent den persoon van den G-rooten Heer geprikkeld is, zullen zich zeer teleurgesteld vinden , wanneer zij deu beheerscher vau het Turksche rijk zieu amv?ren, geheel op Europesche wijze gekleed, met jas en pantalon , bij den kleedermaker Dusautay besteld. Sedert lang trouwen reeds hebben de beschaafde Turken de Europesche mode aangenomen. Onze zeden en onze denkbeelden niet willende aannemen, hebben zij ons toch wel in onze kleederdragt willen navolgen. Het groote concert, dat op 4 Julij iv het nijverheids-paleis zal plaats hebben, zal uitgevoerd wordjap door 40(10 executanten. Het orkest, gedirigeerd door den orkestmeester der opera, bestaat uit 100 eerste violen, 100 tweede violen, 100 uiten, 60 violoncels eu 60 contrabassen; in hel geheel zullen tot het instrumentaal gedeelte 1300 muziekanten medewerken.Voor het overige bestaat het personeel uit jonge meisjes van het conservatoire en koristen Men zal ten gehoore brengen de nieuwe hymne van Rossini, het chant du soir van David, kooren van Glück en Gounod, de hymne aan Napoleon van Rossini, enz. De entree-prijzen zijn bepaald op 10 ïjra. voor den eersten rang, terwijl er ook plaatsen zullen worden uitgegeven voor 2 frs. In het geheel zullen er 17000 genommerde plaatsen zijn. Mustapha-pacha is naar men zegt, verzoend met zijn broeder, dea onderkoning van Egypte. Het zou zelfs op zijn raad zijn, dat deze laatste vóór de 'aankomst van deu sultan Parijs verlaat. Arm alle officieuse bladé>a is de order gegeven om categorisch tegen te spreken, dat de heeqpjon der Goltz de opheffing zou heften gevraagd van het dagblad la Situation, maar men zal wdfeiet tegenspreken, dat dit blad in Pruissen is verboden. Dingsdag a. s. zal ter eere van den sultan eene groote revue worden gehouden. Den 7 of Bsten Julij zullen te St. Oloud de groote internationale zeil- en roeiwedstrijden plaats hebben, waarvoor ook door den keizer en den prins van Wallis prijzen zijn uitgeloofd. Alexander Dumas is door den bekenden impressario Ulman voor 50 voorleir'ngen in Amerika geëngageerd. Men meldt, "at Berezowski den heer Emmanuel Arago tot zijn verdediger üeeft gekozen.
Men verneemt, dat er te Parijs plan bestaat om in het Hotel de Ville aldaar de busten te plaatsen van al de vorsten, die den keizer gedurende zijne regering een bezoek hebben gebragt.
---

Engeland.
Eergisteren maakte dc reformbill op nieuw een onderwerp van discussie uit in het Lagerhuis. Gedurende vijf uren werd een een zeer geanimeerd debat gevoerd over een ondergeschikt amendement, dat ontaardde in een soort van tumult, waarbij zoodanige begripsverwarring heeischte, dat de kanselier van üe schatkist verklaarde, dat men geen duidelijk of volledig begrip had van het onderwerp, hetgeen trouwens duidelijk bleek uit de stemming over dit punt.
De maandelijksehe handels-statistiek over Mei levert, vergeleken bij die over 1866 , voor de eerste maal sedert den aanvang van het jaar eene geringe verbetering op. De opgaven toonen aan dat de gedeclareerde waarde van den uitvoer bedroeg £ 15,936,864 tegen £ 15,870,131 in Mei 1866. De waarde der irvoeren in April wordt geconstateerd te zijn £ 18,701,332 tegen £ 22,455,968 in die maand in 1866. De invoer der vier eerste maanden beliep £ 60,166,150 tegen £ 68,804,895 in dat tijdvak in 18i6.
Reeds is gemeld, dat de onderkoning van Egypte tijdens zijn verblijf in Engeland de gast zou zijn van zijn finantieelen agent. Dit wekte veler verbazing en verontwaardiging. In de eergisteren gehouden zitting nu van het Lagerhuis werd de regering deswege geinterpelleerd door lord Eustace Cecil. Lord Stanley antwoordde, dat primitief het plan des onderkonings was geweest om zijn intrek, te nemen bij den beer Larkins, doch toen de minister dit vernam, heeft hij aan Zijne Hoogheid uit «aam der regering eene uitnoodiging geiïgt, ftn de gast van den staat te zijn. Deze uitnoodiging werd aangenomen, zocdat de onderkoning in Claridge's hotel zal afstappen. De Times is hierover ten hoogste verontwaardigd en beweert dat het hoogst lakenswanrdig is, om dien vorst, aan wien Engeland meer dan ééne verpligting heeft, in een gewoon hotel te huisvesten; andere bladen kanten zich ernstig aan tegen de luisterrijke ontvangst, welke den sultan zal ten deel vallen.
De raad van bestuur der kunstschool, welke met het Kensington museum in verband staat, heeft besloten een catalogus uit te geven van de letterkunde der schoone kunsten in Engeland. Ten einde die catalogus zoo volledig mogelijk te maken, had het bestuur dier inrigting besloten, dien als proefb'aden in de Times te doen opnemen en wel elke week 6 kolommen , waardoor ieder die aanmerkingen of toevoegingen had, de lijst onder de oogen kon krijgen, voordat zij voltooid was. Hiermede was echter £ 5000 gemoeid en daartegen werd in het parlement opgekomen (omdat de wetgevende magt g.jldcn voor de uitvoering van den catalogus had aangewezen) met het gevolg dat de regering mededeelde dat de. uitgaaf zou worden gestaakt. De Times, die beschuldigd werd van ongeoorloofde bevoorregting, zegt, dat zij zich integendeel eene opoffering wilde getroosten in het beiang der kunst en daarom den prijs van £ 20 op * 11 per kolom had verminderd, en dat het blad geene aankondigingen behoeft op te zoeken , bewijst de op juiste gegevens berustende berekening dat het jaarlijks voor advertention p. m. £ 300,000 ontvangt of £ 1000 per nommer. ° De Times of mdia van den 14 Mei meent op goede gronden te kunnen melden dat dr. Livingstone nog in leven is. Voor een paar dagen heeft het stoomschip Naria zee gekozen om een telegraafkabel van 240 Eng. mijlen lengte tusschen Havannah en Key-West (in Elorida) en Kaap Romauo te zoodat Cuba met Amerika en Europa in telegrafische gemeenschap zal gebragt zijn. Het werk is eene onderneming International-Oeoan telegraph C°. te New-York, weikei; echter in Engeland deed maken.
---

Japan.
De verwachtingen van de goede gezindheid van den woordigen Taikoen ten aanzien van de openstelling v twee steden en haveus voor den handel met de onderdece.. gendheden, die met Japan een tractaat hebben gesloten, zijn nic-. teleur gesteld. De Britsehe ?n Nederlandsche gemagtigd len bereids aan de belanghebbenden openbare mededeel daan van het besluit der Japansche regering, toth. twee steden en haveus op 1 Januarij aanstaande, wordende . danig genoemd de steden Jedo en Osaka, de haven vaen eene andere haven ter Westkust van Japan. De Nederl. consul-jeneraal heeft een afschrift uitgegeven eener missive vau den minister van buitenl. zaken, Itaknra Iga-no-KJ dag dor 3de maand vau het 3de jaar Kei-O , gepub stuk, aan den consul-generaal geadresseerd, li "Bij ons is het besluit, genomen van den Isten d 1868 af twee steden en twee havens te openen, zoo als h> afgesproken is, hetwelk o'ndertussehen zes maanden te ver meen zal gepubliceerd worden. Maar daar uw vaderland wer ver van hier afgelegen is, denk ik dat gij het met eene goed» gelegenheid wel zult doen, om dadelijk het aan de Neder natie by proclamatie bekend te maken." De bijzondere berigten uit Osaka luiden zeer gunstig , leen wegens de gevoelens der regering, uit bovenstaand genoegzaam blijkbaar, maar ook wegens die der bevolk!; bespreekt te Jokuhama thans de voorwaarden , waaronder let verblijf m de genoemde steden en plaateen zal worden vt
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopel, 29 Junij. Het dagblad la zegt, dat de bewering in de dagbladen, alsof Omer Pacha een bepaalden termijn aan de Porte heeft gesteld, bianea welken hij den opstand op Cnndia zou onderdrukken, een canard
ft ew-York, 29 Junij (Slottoersen). Goud-ngio 3814. koe rt op Londen in goud HO. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110' Ehnois 121. Erie spoorweg 67. Katoen, middg. 26% c. Petroleum , geraffin. 24 c.
RTB. Bovenstaande depêches waren reeds O» onxe vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Junij.
Het is den conservatieven volstrekt ;niet te doen om personen , maar alleen en uitsluitend om beginselen. Schudt gij het hoofd over deze stelling, dan moet gij of de conservatieve bladen niet lezen, welke haar dag aan dag verkondden, Wal zeci ongeloovig zijn. Gij wijst op onloochenbare feiten , die iets moer beteekenen dan die gedurig herhaalde eigen lof, onder anderen op de houding der conservatieven bij de wet op de uitgifte der woe.^e gronden. Zoo lang die wet aanhangig was, zegt gij , slingercea zij onophoudelijk hunne banbliksems tegen het geheele ministerie , omdat zij beweerden dat het hier een beginsel gold, waarvoor al de ministers verantwoordelijk waren. Het was duidel''lt dat het geheele kabinet bang gemaakt moest worden, om het te bewegen den ambtgenoot van koloniën te dwingen, de wet in te trekken.
Naauwelijks is echter dit doel bereikt, of de hekken worden verhangen. Nu is het kabinet heusch nooit aansprakelijk vcor die wet geweest. De berooving van den Javaan van zijns de beschikking der regering over hetgeen haar eigendonwas, de begunstiging van Europesche fortuinzoekers ten r.a-deele van den inlander — al die verwijten raakten in het minst het kabinet niet. Dit beaamde alleen cc hoofdgedachte der wet, die over niets dan de onschuldige vraag liep, of men ook voor de particuliere industrie middelen van ontwikkeling op Java kon vinden, b. v. in het verre Oosten of het verre Westen. Gü zegt niet te weten, hoe deze verandering van gisteren tot heden overeen te brengen is met de dagelijks herbaalde verzekering, van slechts beginselen en geene personen te zoeken. Wij weten het ook niet, of liever wij neten liet wèl. Ais niet juist het omgeKeerde waarheid was van hetgeen de conservatieven dagelijks verzekeren, dan zou immers die verzekering niet tot vervelens toe herhaald behoeven te worden. Uit htmneverto. maakt een ieder op, dat zij alleen personen en geen beginselen zoeken. Dit begrijpen zij zelven , en daar zij anders willen schijnen dan zij zijn, roepen zij iederen dag hunnen lezers toe: .ü3 gij ons beoordeelt naar hetgeen wij schrijven, dan vergist gij u,, gelooft ons, wij geven niet om de personen, alleen de begin, trekken on. hart." Wat wij van hen ondervinden, ie cc, dig de toepassing van het bekende gezegde: .luistert naar woorden, maar onderzoekt niet onze daden."
Men schrijft uit de residentie aan de Arnh. Ct. dd 28 J, dat de heer de B rauw, wens positie tegenover e r'egeri, terie bn' dfJrf» v i"P ■ T*"" en Tan he{ °P™baar ministerie bij de regtbank zal verwisselen voor de betrekking vamissans des konings in dc provincie Groningen. Nu de blron va» Zuylen geen hinderpalen meer in den weg'.ial leggen'scHet van de lastige vnenden der conservatieve minhterien nog sSs de ÏZ Z?ëe™ ««?• DeaUaeberigtgerer beweert fiteenlgoede CT ernßti^ BPrake is omdie/heer, zoonet dadelijk, dan toch binnen kort tijdsverloop, in de geld genheid te stellen ook Engelsche citaten in het land zelfteg«n opdoen, door hem als plaatsvervanger van den gezant Benlirek aan to wijzemk Daar zijn er , naar men uit 's Hage aan het Leidsche Dagblad meldt, die weten willen, dat in de wet op het liooger onderwijs . slechts van ééne lands-univcrateit sprake zal ziju. Beroepen bij de Herv. gemeente te Ovèrïangbroek , ds. H. Ro| menij HJzu,, pred. te Rekken.
Bedankt voor de beroeping naar Eist, bij Anierongen, door ds. D. H. Teljer, pred. te Nieuwpoort; naar Loenen a/d Vecht en naar Rossum door ds. J. H. F. Bloemers, pred. te Waddinxveen. * Amsterdam , 30 Junij. De zeer beminde oudste leeraar der Eemonstrantsch Gereformeerde gemeente alhier, de Wei- Eerwaarde heer A. A. Stuart, hield heden morgen zijne afscheidspredikatie tot de gemeente, wier dienaar hij gedurende 35 jaren was. Nog vol jeugdig vuur en opgewektheid in zijne voordragt, eindigde hij zijne taak alleen omdat zijn gezondheidstoestand hem in zijne pastorale werkzaamheden belemmerde. Hij sprak naar aanleiding van de woorden uit den brief van Johannes 11, vers 28. Eene groote schare woonde deze plegtigheid bij. * liekkerkerk , 29 Junij. Van den 17dentot heden werden' aan het Kralingsche Veer 2086 stuks zalmen verkocht; de prijs beliep f 1.05 a 1.10 het halve Ned. pond. loeiden , 29 Junij. Zoo wen verneemt zou de heer Koch, gepensioneerd luit.-kol. en kommandant-directeur van het invalidenhuis te Leiden, uit deze betrekking tegen 30 September a. s., op zijn verzoek, een eervol ontslag hebben verkregen en zouden commissarissen in het begin van de maand Augustus tot de benoeming van zijn opvolger overgaan, waartoe bij voorkeur gepensioneerde kapiteins, zoo van het leger hier te lande als van dat uit de overzeesehe bezittingen, in aanmerking zouden komen. * Alblasserwaard, 28 Junij. Eindelijk komen de meeste polders tot den normalen waterstand. De vele winden , die in de laatste acht dagen stevig uit het Noorden en Noordoosten aanhielden , bevorderden de betrekkelijk spoedige uitmaling ongemeen . De door het water aangerigte schade is zeer groot. Duizenden vruchtboomen zijn reeds dood of staan te kwijnen. Het gras is slecht en de melkerij verre van voordeelig. Op vele akkers heeft toen den hennep voor de tweede maal moeten zaaijen, en die staan blijft, schijnt krachteloos. Hier en daar legt men nog vroege aardappelen ; voor de late soorten is het te laat. En tech beweert men, dat de belanghebbenden het niet eens kunnen worden aangaande de stichting van een stoomgemaal aan den Elshout. Zal er dan nog meer schade moeten worden geleden, om de noodzakelijkheid van doortastende maatregelen ingang te doen vinden ? Dat men toch ook in deze zaak het algemeen belang boven lokale belangen stelle! De prijzen van het zuivel variëren weinig. Voor de kaas besteden opkoopers van ƒ 26 tot f 27 de 50 Ned. ponden. Zoogenaamde goêboter bedingt f 1.20 en weiboter/0.90 het Ned. pond. Goede nieuwe aardappelen gelden ƒ 5.50 hf 6 het mud. * Apeldoorn, 30 Junij. Het diné gisteren door Z. M. gegeven aan de officieren van het regiment rijdende artillerie was allerluisterijkst. H. M. de koningin en Z. K. H. prins Alexander woonden heden de voormiddag godsdienstoefening bij onder 't gehoor van ds. Schouten, welke laatste tevens aan de gemeente bekend maakte, dat hij eene beroeping naar Harderwijk ontvangen had. * Tuil, 29 Junij. Den 23sten dezer overleed, alhier in den ouderdom van 82 jaren de gepens. kapitein A. E. van Krieken, een der dappere verdedigers van de Citadel te Antwerpen en een der oudste officieren van ons leger. Geboren den 11 December
1785, nam hij in 1802 dienst bij de koloniale jagers erf ging in 1810 als sergt.-majoor over in Fransche dienst. In 1811 werd van Krieken 2de luit. en twee jaar later lsteluit., in welken rang hij den ÏOden Junij 1814 werd overgeplaatst bij het Ned. leger, waar hij in 1819 opklom tot kapitein. Steeds onderscheidde hij zich door oppassendheid en zedelijk gedrag, doch niet minder door zijne dapperheid, al is zij misschien weinig bekend. Van 1804 tot 1806 behoorde hij tot de zoogenaamde groote expeditie, ging daarna mede naar Pruissen en Saksen en onderscheidde zich den 26 en 27 Aug. 1813 zó<s bijDresden, dat hij werd benoemd tot ridder van het Legioen van Eer. In 1815 was hij bij Waterloo, en in 1831 op de Citadel van Antwerpen. Den 18den Dec. 1832 wilden de Franschen het ravelijn Hulppoort, even als St. Laurent, door een overgang in de gracht nemen. Van Krieken kreeg van den generaal Chassé bevel, dit ravelijn tot den laatsten man toe te verdedigen. Aan niemand beter kon deze post worden toevertrouwd dan aan hem. Toen zijne afgetobde soldaten met moeite aan het vuren konden gehouden worden, ontblootte hij zich de borst, zeggende : » Steekt mij liever dood ! Liever wil ik onder ulieden sterven , dan het. ravelijn lafhartig overgeven." De Franschen , 'die hier in dien nacht 19,000 patronen verschoten, werden door zijn uitstekend beleid afgeslagen. De generaal Chassé heeft hem, bij de herinnering aan de door hem bewezen dienst, met tranen in de oogen, uit naam des konings, zelf de Militaire
Willemsorde overhandigd, welk eereteeken voor moed, beleid en trouw met het volste regt op de borst van dien waardigen man mogt prijken. Den 16 Junij 1833 uit de gevangenschap in Frankrijk teruggekeerd, nam hij zijne plaats weder in bij het Ned. leger, totdat hij in Oct. 1835 op pensioen werd gesteld. Daarna woonde hij als een eerzaam en stil burger in het nederige Tuil, geacht door allen die hem kenden. * Tielerwaard , 29 Junij. Het is nu beslist, dat de voortdurend hooge waterstand het product van eenige duizenden bunders land verijdeld heeft. Voor een deel wordt dit toegeschreven aan de werken van den waterstaat in de Nieuwe Merwede, vooral aan het digten der killen, waardoor het water opgestuwd wordt; en gewis is dat niet onwaarschijnlijk. Immers is het een onnatuurlijke waterstand, dien men tegenwoordig veel meer dan voorheen waarneemt, zoo als die zich onlangs voordeed, toen de rivier bij Gorinchem 1 Ned. el hooger hoven A. P. stond dan te Nijmegen. Zonder eenig regard te slaan ep de onmogelijkheid voor zoo veel polders, om hun binnenwater te loozen, heeft men niettemin de Bakkerskil, die in den winter doorgebroken was, weder gedigt. Was daar zulk een haast bij ? Er circuleert in de benadeelde polders onder de ingelanden een adres aan de tweede kamer, om voorziening in hunne belangen te verzoeken, en het is zeer wenschelijk, dat uitgemaakt worde, of die belangen noodeloos worden bedreigd of verwaarloosd ; waarvoor anders betalen zij grondlasten ? Al kan men de goede resultaten van de werken op de Merwede niet loochenen, zoo maakt bij een waterstand als de tegenwoordige een el water minder niets uit voor de vaart; maar twee fi drie palmen meer maken alle uitwatering onmogelijk, al wordt die met machines versterkt. * Utrecht, 29 Junij. Nog vermelden wij omtrent de feesten Tan heden, dat door de zorg der bewoners van de Baan aldaar eene fraaije illuminatie was aangebragt, die een schoon effect maakte. Het feestterrein was prachtig geïllumineerd en er werd nu en dan Bengaalsch vuur ontstoken. Het muziekkorps van het regen1 ent guides uit Brussel, onder directie van Bender, voerde een keurig programma uit en eindigde met het » Wien Neerlandsch Bloed", vereenigd met de Brabamjonne. Het bal was zeer geanimeerd, de feestzaal was te klein, om alle dausenden te hevatten; men moest dan ook de paren bij afwisseling doen dansen; het bal duurde tot vroeg in den morgen, en men bleef nog lang in gepaste vrolijkheid bijeen. 30 Junij. Heden morgen wa>| er op het feest-terrein in de Jlieuwe Baan , eene matinee musicale, wa ir ieder tegen een laag gesteld entree aan kon deel nemen. De opbrengst strekte ten voordeele der algemeene armen. Ten 12 ure vertrokken de gecostumeerden met een exira trein, •welwillend door de directie der Ned. Rhijn-Spoorweg-Maatschappij aangeboden, naar Arnhem. Wij vernemen, dat zij aldaar door eene commissie zullen worden afgehaald. Op Mtuis Sacrum zal hun een concert worden aangeboden. Er zal gelegenheid tot dineren bestaan op een der boyenlokalen van het stationsgebouw. Ten li ure zullen de gecostumeerden van Arnhem retourneren. * Breda . 30 Junij. De vergadering en feesten van het XXlste Landhuishoudkundig congres, werden op gisteren met eene belangrijke plegtigheid besloten. De leden van het congres, uitgenoodigd ter bezigtiging van den dam in de Oosterschelde, begaven zich, door uitstekend weder begunstigd, 'smorgen3 derwaarts. Nadat de meeste leden tot het uiterste punt gewandeld hadden, ■waar de klei door bazalt gedekt, thans weldra een weg zal aanbieden om de provincie Noord-Brabant met Zeeland per spoor te vereenigen, ging men tot het punt terug, waar gedurende de laatste dagen de dam bij de scheiding van beide gewesten voltooid werd. De heer v. d. Burgh had deze plek uitgekozen om in welsprekende taal den heer Simon, eerstaanwezend ingenieur der staats-spoorwegen , hartelijk geluk te wenschen, met de bereids zoo uitmuntend voltooide taak, terwijl hij daarbij een -«willend woord van dankbetuiging voegde aan den heer Keeper, sectie ingenieur der staata-spoorwegen, voor zijne krachtige medewerking. Hij sprak daarop den baron Sloet tot Oldhuis toe en wenschte ook dien grondvester der Nederl. landhuishoudkundige congressen geluk, met het kind zijner schepping, dat reeds zulke welig) vruchten had opgeleverd; met de bede, dat de krachtige pogingen van het congres tot ondersteuning der door de Maatschappij van Qrondcrediet bereids aangewende pogingen tot aanwinning eener nieuwe provincie voor 't vaderland, door de droogmaking der Zuiderzee, weldra mogten worden veiwezenlijkt. De spreker rigtte daarop het woord tot onze begaafde landgenoote mevr. de wed. Storm , geb. van der Chijs, bedankte haar voor de belangrijke bijdragen welke zij in de gewigtige beraadslagingen van 't congres geleverd had en voegde er den .hartelijken wensch bij dat ook haar streven omvermoeid op het gebied van veoruitgang en ontwikkeling door 's Hemels zegen bekroond mogt worden. Aan haar en de drie bovengenoemde verdienstelijke mannen werd daarop door den geachten spreker een bronzen medaille, op den stempel der Maatschoppij van Landbouw geslagen, met het opschrift: Landhuishoudhundig Congres, JBreda 1867, ter gedachtenis uitgereikt.
---

