NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGEN, den 20sten Augustus.
22 Jiüij 1867, Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning n". 44. d-er Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediond verzoekschrift van A. van Stolh Cz. en J. J. A. de Bock, boidon wonondo te Rotterdam, de eerste als president en do tweede als secretaris van den raad van beheer der Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid to Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat dozo vereeniging door Ons moge worden erkend; Golot op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad r\°. 32) in het algemeen, on op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van den 9den Junij 1867, tweede afdeeling, n°. 216, en van den leden Julij daaraanvolgende, n°. 62 P., Hobbon goedgevonden on verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid, gevestigd te Rotterdam, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keureu, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog tot narigt. Het Loo, den 22sten Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boiiret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid. § 1. Doel. Art. 1. Het doel der vereeniging is do beoefening van den wapenhandel in don ruimsten zin, tot bevordering van 's lands Weerbaarheid. Art. 2. Naar dit doel zal worden gestreefd door de oprigting van een corps vrijwilligers , waarvan de leden zullen bijeenkomen tot het houden van exercition en schietoefeningen en het maken van militaire évolution. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren. § 11. Zetel en naam. Art. 4. De vereeniging is gevestigd te Rotterdam en voert den naam van » Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid." § 111. Leden. Art. 5. De vereeniging bestaat uit gewone en buitengewone ledon. De vereeniging is geconstitueerd zoodra do goedkeuring des Konings op dezo statuten is verkregen. Art. 6. Gowone leden zijn zij dio zich verbinden persoonlijk aan de oefeningen deel te nemen. Buitengewone ledon zijn zij, die zich verbinden tot betaling eener jaarlijksche bijdrage van 10 gulden of meer. Art. 7. lot het gewone lidmaatschap kunnen alleen worden toegelaten Nederlanders of daarmede gelijk gestelden, die den ouderdom van 17 jaren hobbon bereikt. Art. 8. Tot verkrijging van het gewone lidmaatschap wordt eene schriftelijke aanvrage vereischt aan don na te melden raad van behoor, die omtrent de al of niet toelating ingevolge nader vast te stellen reglement beslist. Art. 9. Do gewone leden betalen een jaarlijkscho bijdrage van 1.10 "lilden, door de leden zelf vast te stellen. Zij "voorzien uit eigene middelen in hunne wapening, bij afzonderlijk reglement nader vast te stellen. Personen zich voor het gewone lidmaatschap aanmeldende, doch bezwaar makende, uit eigene middelen in hunne wapening to voorzien, zal do raad van beheer, wanneer hij oordeelt dat de goldmiddelen der vereenio-ing zulks toelaten, hun voor rekening derzelvo wapenen in gebruik kunnen geven. Omtrent het al of niet aannemen van eene uniform , zoomede omtrent de verpligting om daarin op de bijeenkomsten te verschijnen, wordt zoodra de vereeniging is geconstitueerd, door den raad van beheer een voorstel gedaan, met dien verstande evenwel, dat hieromtrent het heslu.it der meerderheid niet verbindende is voor de minderheid. Art. 10. Buitengewone leden zijn allen die zich daartoe bij den raad van beheer aanmelden.
Zij hebbon toegang tot alle bijeenkomsten en vergaderingen der veroeniging en het regt eene raadgevende stem uit te brengen. Art. 11. Buitengewone leden kunnen tevens gewone leden zijn. Art. 12. Gewone leden voor hun lidmaatschap wonschende te bedunken , zijn gehoudon hiervan vóór 1 November kennis te geven aan den raad van beheer. Bij bedanken na dien termijn, worden zij beschouwd voor het volgendo jaar lid te zijn gebleven. Bij het ophouden van het lidmaatschap, vervalt alle aanspraak op do bezittingen der vereeniging. § IV. Raad van beheer. Art. 13. De vereeniging wordt bestuurd door den raad van beheer. De raad van beheer bestaat uit de gezamenlijke officieren. De gewone ledon bepalen de wijze waarop de vereeniging zal worden beheerd zoolang de benoeming der officieren niet zal hebben plaats gehad. Art. 14. De raad van beheer is aan de leden verantwoordelijk voor al zijne handelingen als zoodanig : hij handhaaft de statuten en reglementen , zorgt voor de uitvoering der besluiten van de algemeene vergadering ; treedt voor de vereeniging in regten op, zoowel eischende als verwerende ; voert het helieer der geldmiddelen ; ontwerpt de reglementen en verordeningen ; benoemt de onderofficieren en korporaals ; draagt de officieren uit de leden ter benoeming aan den Koning voor ; en doet aan do gezamenlijke leden , in algemeene vergadering vereenigd , die voorstellen, die hij in hot belang der vereeniging en tot handhaving der discipline noodig acht. §V. Vertegenwoordiging. Art. 15 Jaarlijks wordt door de gewone leden uit hun midden eene vertegenwoordiging gekozen , die onder leiding van den raad van beheer <b belangen der vereeniging behartigt. De wijze van benoeming , liet ledental en do regten en verpligtingen dor vertegenwoordiging worden door eene algemeene vergadering bepaald. § VI. Vergaderingen. Art. 16. De raad van beheer belegt jaarlijks in de maand October eene algemeene vergadering dor gewone loden, tot behandeling der volgende punten . I°. tot bet doen van rekening en verantwoording over het vorige jaar; 2°. tot het benoemen eener commissie van drie leden, om de rekening na te zien, en bij accoordbevinding goed te keuren; 3°. tot het geven van verslag omtrent den toestand en de verrigtingen der vereeniging, gedurende bet afgeloopen jaar; 4°. tot liet indienen en vaststellen der begrooting voor het volgende jaar; s°. tot het verkiezen van de leden der vertegenwoordiging; 6°. tot het geven van door de leden verlangde inlichtingen. Art. 17. De raad van beheer belegt voorts telkens eene algemeene vergadering of oone vergadering der vertegenwoordiging wanneer hom dit wenschelijk voorkomt, en verder wanneer de helft van do leden der vertegenwoordiging of vijftig gewone loden daartoe schriftelijke aanvrage doon, en met opgave der punten van behandeling. Op ontvangst eener schriftelijke aanvrage bovon vermeld, voldoet de raad van beheer binnen drie weken aan hot verlangen. Art. 18. Op alle algemeene vergaderingen kunnen alle voorstellen worden godaan, behandeld on aangenomen of verworpen al komen die niet onder do aangekondigde punten van behandeling voor, wanneer twee dorden der tegenwoordig zijnde leden en de raad van beheer zich voor de behandeling verklaren. Art. 19. Tenzij bij deze statuten of bij de afzonderlijke reglementen anders mogt zijn bepaald, worden op de algemeene vergaderingen alle voorstellen, zaken betreffende, aangenomen of verworpen bij de hoofdelijke aanvrage en bij meerderheid van stemmen, en die, personen betreffende, met volstrekte meerderheid vanstemmen, bij gesloten briefjes uit te brengen. Bij staking van stemmen, over voorstellen, onverschillig, personen of zaken betreffende, worden die geacht te zijn verworpen. Tot het bepalen der meerderheid komen alleen de uitgebragte geldige stommen in aanmerking. Art. 20. De bijeenroeping van allo algemeene vergaderingen , geschiedt minstens veertien dagon te voren, door den raad van beheer, met opgave van de punten van behandeling. De wijze van bijeenroeping, alsmede de bepaling van tijd en plaats zijn aan den raad van beheer opgedragen. § VII. Oefeningen. Art. 21. De regeling der oefeningen wordt bij afzonderlijk reglement bepaald. § VIII. Afzonderlijke reglementen. Art. 22. Allo afzonderlijke reglementen worden door de Vertegen-
wooi'diging vastgesteld, op voorstel van en in overleg met den raad van beheer. § IX. Slotbepalingen. * Art. 23. Geeno veranderingen kunnen in deze statuten of in de afzonderlijke reglementen worden gemaakt dan door eene algemeene vergadering, daartoe, volgens het bepaalde in art. 20, door den raad van beheer bijeen te roepen, hetzij op eigen verlangen, hetzij op bij den raad ingekomen schriftelijke aanvrage van minstens de helft der leden van de vertegenwoordiging of van 50 gewone leden. Op deze vergadering moeten zich minstens twee derden der tegenwoordig zijnde leden voor de voorgestelde verandering verklaren om dezelve als aangenomen te beschouwen. Art. 24. Tot ontbinding der vereeniging kan niet worden besloten dan door eene algemeene vergadering, daartoe volgens het bepaalde in art. 20 door den raad van beheer bijeen te roepen, hetzij op zijn eigen verlangen, hetzij op bij den raad ingekomen schriltelijke aanvrage van minstens de helft der leden van de vertegenwoordiging of van minstens vijftig gewone ledon. Deze vergadering kan tot de ontbinding der vereeniging niet besluiten, dan wanneer minstens drie vierden dei- tegenwoordig zijnde leden zich er voor vorklaren. Art. 25. Op alle in de statuten gemaakte veranderingen vraagt de raad van beheer de goedkeuring des Konings. Na bekoming daarvan brengt de raad de gemaakte veranderingen tor kennis van de leden. Art. 26. Bij ontbinding der vereeniging wordt, op eene daartoe te beleggen algemeene vergadering der gewone leden, de wijze bepaald, waarop over de eventuele eigendommen derzelve zal worden beschikt. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1867, n°. 44. Mij bekend. De Minister van Justitie, Bouret. 11 Julij 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 70. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. A. van Eyk en C. Boissevain, beiden wonende te Amsterdam, ten doze handelende, do eerste als president van het bestuur en de tweede als directeur-secretaris der naamlooze vennootschap Paleis voor Volksvlijt, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging .in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 2 November 1856, n°. 34, en 20 Maart 1867, n°. 49, tot deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Julij 1867, tweedo afdeeling, n°. 169, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Paleis voor Volksvlijt, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den Uden Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n°. 11, is de benoeming van /. F. van Jluht, burgemeester van Strijp, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n°. 23, is op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan J. M. Ralff, mr. 11. Oijens, G. M. Boissevain, J. van Rinklmyzen, U. J. Voute en A. C. J'oosten, als Iste luitenants, en aan mr. W. lloè'll, W. Cnoop Koopmans en mr. P.li.Feith, als 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den oden Augustus jl., n°. 56, is aan Jacob Grevenstein , zich noemende en schrijvende Jacob Ursinus Grevenstein, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt on visscherij der 3de klasse te Stad Vollenhove , een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van f 135 'sjaars, en zulks op grond dei* artt. 5 en 43 der wet van den 9deh Mei 1846 (Staatsblad n». 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus jl., n°. 29, is benoemd tot kantonregter to Geldermalsen mr. J. Dutry van Haeften, thans griffier bij liet kantongeregt te Oud-Beijerland. Bij Koninklijk besluit van 17 Augustus jl., n°. 60, is aan don heer A. J. Gutje', op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen to Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen, en zulks met dankbetuiging voor de diensten gedurende een tijdvak van ruim 49 jaren aan den lande bewezen. Bij besluit van den 18den Augustus 1867, n". 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen : tot 2der. luitenant, bij het lste regement, de sergeanten J. C. Bekkers van het instructie-bataillon, Jl. L Nepper van het regement grenadiers en jagers, A. W. van 't Lindenhout van hot 2de regement, ./. Ter laak van het regement grenadiers en jagers, A. A. van Dorth van hot 4de en W. C. Hoogkamer van het 2de regement; bij het 2de regement, de sergeanten A. J. Vetter van het lste, J. A. C. H. van Mol van het sde, D. C. A. Smit van het Bste, J. M. Romijn van het 3de en H. L. van der Hoff van het 4de regement : bij het 3de regement, de sergeanten G. .1. van der Schroeff van het 6de en J. van Dam van het sde regement, den sergeant-titulair J. Uilkens van het lste regement, de sergeanten A. J. Prins van het instructiebataillon, S. L. Woutersen van het 4de, G. H. Hummelinck van het lste regement en P. L. 11. Mansvelt van het regement grenadiers en jagers, den sergeant-titulair L. A. J. Ottenhoff van het eerste, alsmede de sergeanten A. Breeman van het 2de en F. Cochius van het 7de regement; bij het 4de regement, de sergeanten J. C. Jansen, F. E. J. Lagerwey en J. C. A. Pabst van het regement grenadiers en jagers , H. W- G. Koning van het 3de regement, J. S. van Bijsterveld en G. L. Meischke van het regement grenadiers en jagers, H. A. Ilusser van het 6de. J. J. van lîaven on A. A. baron Bentinck van het lste, alsmede P. E. Mulder van het 2de regement ; bij het sde regement, de sergeanten L. van der Heijden van het Bste , L. M. J. Wenniger van het 3de en H. G. van Tarel van het Bste, den sergeant-titulair D. W. Nijenhuis van het lste en de sergeanten J. 11. Matthijssen van het 6de regement, A. Vi. K. ter Beek van het instructie-bataillon , N. J. Tolk van het 4de regement, L. Swart van het instructie-bataillon , J. P. Henrichs van het 2de, F. C. Geselschap van het lste en W- F. L. Roskes van het 3de regement ; bij het 6de regement, de sergeanten P. A. van Buuren en G. H. R. Halewyn van het sde, alsmede W. E. van Ingen van het 7de regement ; bij het 7de regement, de sergeanten jhr. 0. 11. Trip van het Bste rogemont, W. F. Stevens van het regement grenadiers en jagers, 11. O. van Gewis van het 6de ,J. A. A. In 't Velt van het regement grenadiers eu jagers en J. P. Kraak van het 3de regement. bij het Bste regement, A. F. A. Huberts van het 7de en J. L. A. de Bruyii van het 4de, G. P. Cheriex van het 6de, 11. J. U. Janssen van het 7de, L. Balllntijn van het 6de en J. J. L. Geel van het sde regement.
---

