De laatste zittingen der Tweede Kamer vóór het recès.
n. Het tweede gewigtige punt, waarop wij de aandacht wenschen ia door dea heer Godefboi ter sprake gebragt, "*melijk, het gedurig -verhoogen der uitgaven, zonder dat de '■iddelen tot dekking worden aangewezen. Dit is niet allee», in strijd met de handhaving der orde in °ize financiën, m?.ar ook met de grondwet. Art. 119 zegt "duidelijk: «Door de wet worden de begrootin* gen van alle uitgaven des rijks vastgesteld, en de middelen tot dekking aangewezen". Tegenover >de begrooting van uitgaven, moet dus altijd staan ''Re aanwijzing der middelen tot dekking. Eene yoordragt tot uitgaven zonder tegelijker tijd aanwijzing "ler middelen tot dekking, is, men moge er van zeggen wat men bepaald ongrondwettig. Men kan nu wel beweren dat de middelen voor de toegestane uit-B&Veu aanwezig zijn, maar dat doet niets tot het beginsel af. "'nipt de gewoonte in om uitgaven voor te dragen zonder aanwijzing der middelen tot dekking, dan geeft dit al ligt aanleiding aan ministers van finantiën, die zoo als de tegenwoordige, 'waarmoedig of luchthartig zijn naar mate de wind waait, om 111 een luchthartige bui tot uitgaven te besluiten, waarvoor de '•nwezige baten de middelen niet aanbieden. De grondwettige waarborgen zijn er om geëerbiedigd, niet om Veronachtzaamd te worden. De conservatieve perß tracht wèl haar minister te redden door «et voor te stellen, als of de liberalen het, op de defensie hadden gemunt, omdat zij met hun bezwaar voor den dag 'wamen bij dc voordragt over de achterladers, maar de ongerijmdheid dier verdediging springt in het oog, als men weet dat *'eh tegen de aanschaffing der geweren zelven niet ééne stem heeft '•rhevea. De minister heeft beloofd spoedig het ontwerp tot dekking der **>egestane uitgaven te zullen indienen en daarbij verklaard, dat wij "ot geene buitengewone middelen de toevlugt zullen behoeven te kernen. Alles kan gedekt worden uit de aanwezige middelen, zoodat "ij noch tot verhooging van belastingen , noch tot leeningen 'Uilen behoeven over te gaan. Die mededeeling, waarvan de conservatieven veel ophef maken, Verwondert ons volstrekt niet. Wij hebben steeds beweerd, dat hunne dwaze berekeningen, *rmt noch wal raakten, en dat zij tegenover de ramingen der 'iberale ministers , uitkomsten van vroegere dienstjaren stellen ie, "iet cijfers goochelden en hunne lezers en hoorders om den tuin 'eidden. Het blijkt nu dat er aanzienlijke overschotten zullen zijn, uit besparingen op de uitgaven en uit hoogere "endementen van de ontvangsten hier te lande en in Indie. Dat dit het gevolg is van de conservatieve lucht, die thans in **' departement van financiën wordt ingeademd, zal men toch *let beweren. De conservatieven zullen tot de erkenning moeten komen, dat berekeningen der liberalen zuiverder waren, dan de hunne» '1 wij thans nog de heilzame vruchten plukken van het zoo zeer "etasterd beheer van den minister Bbtz. Nog geen jaar is verloopen, of de heer Schimmelpenninck **oet zelf aan de kamer komen verklaren, dat de zwarte voortellingen, die hy bij zijne optreding, van het beheer der liberalen haakte, onjuist bleken te zijn. i De ondervinding zal het moeten leeren, of de opvolger van minister, een jaar na diens aftreden aan de vertegenwoor, na eene verhooging der begrooting met millioenen, zal 'nnen mededeelen, dat alle uitgaven zonder buitengewone midelen gedekt kunnen worden. Een derde punt dat de aandacht waardig is, is de interpella'e van den heer vaw db Putte. Deze vroeg naar de koloniale politiek van het ministerie. Wèl, antwoordt de heer Schimmelpenninck : » wij handhaven o,,ze beginselen." Dit is niet genoeg, hernam de interpellant. Sij de optreding van dit ministerie, heeft het zijne beginselen 'edergelegd in een programma, aan de staten-generaal medegedeeld en toegelicht door den heer Mijer. Handhaaft gij "'t programma nog? Deze lastige vraag trachtte de heer Schimmelpenninck eerst '* ontduiken, maar eindigde toch na eenige aarzeling met te "'•'klaren, dat hij onder beginselen, ook het programma begreep. Set programma dus van den heer Mijeb wordt door dit ""materie gehandhaafd. Teregt nam de interpellant daarvan akte, want daardoor is geconstateerd, dat onder de beginselen van dit kabinet, welke opvolger van den heer Tbakbanen zal moeten toepassen, °eh ooren: I°. de noodzakelijkheid der aanbieding eener wet op de cultures, *elke geen minister naar de verklaring van den heer MIJEB , B°ude kunnen ontkennen en vier en twintig uren zijne portefeuille "'houden. t". Het behoud van art. 17 der suikerregeling van den heer VA» DE PtJTH. 1.3°. De aanbieding eener wet op de erfpacht, welke de heer *ÏJEB ook onder de beginselen dezer regering rangschikte, en *°arover hij zeide niet ts -willen twisten bij do verdediging der begrooting, omdat zijne voordragt reeds aan de kamer ingezonden was. -Tegenover een minister die deze beginselen toegedaan is, zien wij met belangstelling de houding der dertien conservatieven in de kamer te gemoet, die naar hunno bewering de nationale partij uitmaken. De uitdrukking: een nationaal partijtje van hunne eigene vinding, zou misschien eigenaardiger zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Voor het verhandelde in de heden gehoudon zitting der eerste lamer der staten-generaal verwijzen wij naar het in de courant voorkomende zittingverslag.
H«t Engclache ;>arlement kan nog altijd niet berusten in de zonderlinge verklaring, die de Britsche regering heeft trachten te jreven aan de waarborging van de onzijdigheid van het Luxemburgsehe grondgebied. In de zitting van het Hoogerhuis van Donderdag jl. rigtto lord Houghton tot de regering de vraag welke beteekenis door het gouvernement werd gehecht aan de woorden »collectieve waarborg" voorkomende in het Luxemburgsehe tractaat. Hij voegde er bij, dat de verklaring, die daaromtrent door den eersten lord van de schatkist voor eenige dagen gegeven was, de plegtige verbindtenis tot een ijdel woord maakte. Graaf Derby antwoordde namens de regering, dat, welke verklaring hij ook mogt geven aan bijzondere woorden voorkomende in een tractaat, hierdoor geen inbreuk zou kunnen worden gemaakt op de algemeene regelen, krachtens welke de beteekenis van tractaten wordt bepaald. Hij was ten eencnmale ongezind om een deel der verantwoordelijkheid, die het rijk op loyale wijze op zich genomen had, weg te cijferen, en nog minder zon hij verlangen zich door list van die verantwoordelijkheid te ontslaan. Hij moet echter verschil blijven zien tusschen een afzonderlijken waarborg en een collectieven waarborg. Een afzonderlijke waarborg is verbindend voor alle partijen individueel, doch een collectieve waarborg is, zoo als het woord reeds aanduidt, niet verbindend voor eiken afzonderlijken staat. Nu de garantie collectief is, gelooft de minister dat geen der onderteekenaars verpligt is om het tractaat te handhaven. Is men van meening, vroeg lord Derby, dat ingeval de neutraliteit van Luxemburg werd geschonden, ecu enkele of al r)e mogendheden verpligt zouden zijn, om den oorlog te verklaren aan dien staat, welke die neutraliteit Bchond ? Zou Pruissen zulk eene interpretatie van het traktaat verlangen ?Onderatel dat Frankrijk een inval in Luxemburg deed, zou Pruiascn dan verlangen, zich verpligt te zien om alleen de Franschen te verjagen? De zekerheid en de neutraliteit van Luxemburg moeten niet berusten op de kracht van wapenen van eene der waarborgende r.-ogendheden, maar op die van alle mogendheden te zamen. — Graaf Bussell merkte op, dat het zeer ongelukkig waa, dat zoo spoedig nadat het traktaat was onderteekend, er eene discussie plaats greep over de groote beteekenis van het traktaat en in hoeverre het aan Engeland verpligtingen oplegde. De verklaring, welke lord Derby aan het traktaat geeft, had in Pruissen groote ontevredenheid verwekt. Spr. had gedacht, dat eene verklaring van alle mogendheden een voldoende waarborg was voor den vrede in Europa. Maar dan moet men het onderwerpelijk traktaat zóó opvatten, dat indien eene mogendheid een beroep doet op de andere mogendheden, met het doel om het traktaat te handhaven, het als eene moreele verpligting van de overige mogendheden moet beschouwd worden om aan die oproeping gevolg te geven en het traktaat met kracht van wapenen te verdedigen. Het parlement , het land en geheel Europa zijn van gevoelen, dat dit traktaat bij eene andere opvatting schcurpapier zou wezen.
Nadat granf Grey eene vruchtelooze poging beproefd had, om de verdere diacusaien te smoren, zeide lord Houghton, dat hij de opvatting van den afgetreden secretaris van buiteuiandsche zaken (graaf Bussell) deelde. Ook hij toch is van gevoelen, dat Engeland eeue groote verantwoordelijkheid op zich heeft geladen. Indien* de neutraliteit van Luxemburg wordt geschonden, en indien een van de onderteekenaars van het traktaat een beroep op Enge'and deed , om met den staat, die de neutraliteit had geschonden, alle vriendschappelijke betrekkingen af te breken , dan gelooft hij dat Engeland verpligt zou wezon, zoodanig verzoek in te willigen;
Gelijk gewoonlijk, leidde deze interpellatie tot geen definitief resultaat. Zij heeft evenwel andermaal de magteloosheid van de Britsche regering doen uitkomen, om aan het Luxemburgsehe traktaat elke beteekenis te ontnemen. Niemand heeft beweerd dat iedere onderteekenaar v«ji het traktaat individueel verpligtis oorlog te voeren in het belang van de onzijdigheid van het Luxemburgsche grondgebied; men wist en weet zeer goed, dat de waarborg een collectieve is. De vraag van graaf Grey, of Pruissen verpligt zou zijn, geheel alleen tegen Frankrijk oorlog te voeren, indien die mogenheid de neutraliteit van Luxemburg schond, is derhalve zóó ongerijmd, dat het bevreemding baart, haar door de Britsche regering te hooren doen. De vraag is: of Pruissen zich in het bedoelde geval aan den oorlog zal kunnen onttrekken indien de overige onderteekenaars van het traktaat het daartoe oproepen? En op die vraag moet het antwoord ontkennend luiden.
Graaf Bussell en Lord Houghton hadden dus volkomen gelijk toen zij betoogden dat Engeland, door het hedoelde traktaat te onderteekenen , eene gewigtige verbindtenis heeft aangaan. We hebben heden aan dat debat onze plaats ingeruimd, vooreerst omdat de zaak indirect ook voor Nederland van groot belang is en ten tweede omdat het buitenlandsche nieuws heden te weinig oplevert, om daarover een eenigermatc belangwekkend overzigt te schrijven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De werkzaamheden der tolconferentie, welke te Berlijn wordt gehouden, zijn reeds zoo ver gevorderd, dat zij in deze week nog ten einde zullen worden gebragt. De beroemde Afrikaanßehe reiziger Bohlfs, uit Bremen, over wiens lot men ernstig beducht was, is thans in welstand in Engeland a ingekomen en wordt eerstdaags in zijne geboortestad verwacht. De jongste berigten aangaande keizerin Charlotte luiden hoogst treurig. Do krankzinnigheid neemt met eiken dag toe. De artsen hebben alle hoop op herstel opgegeven. Zij wordt streng bewaakt, aangezien zij reeds verschillende malen getracht heeft de hand aan haar leven te slaan. De keizerin van Oostenrijk zal na afloop van den rouwtijd naar Parijs vertrekken. Ook onderstelt men, dat keizer Frans Jozef nog een bezoek aan de tentoonstelling zal brengen, voornamelijk -om de geruchten tegen te spreken , dat de dood von Maximiliaan eene verkoeling tusschen dj hoi'cn vau Weenen en
Parijs zou hebben veroorzaakt. Inmiddels heeft de Wiener Zeitung reeds' een artikel gepubliceerd om aan te toonen, dat men ten onregte den keizer der Franschen beschuldigt als dc middellijke oorzaak van den dood van keizer Maximiliaan.
Te Salzburg is Donderdag ochtend ten 7 ure in de hoofdkerk eene stille lijkmis voor wijlen den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, keizer van Mexico, gevierd. Keizer Frans Jozef en zijne brc.ers Karl Ludwig en Ludwig Victor, woonden voor het altasr de dienst bij. In het schip der kerk Was een catafalk opgerigt, aan welke beide zijden de troepen der bezetting waren geschaard. De Keizsrin Elisabeth en de aartshertogin Sophia , moeder des keizers, woonden de godsdienstoefening niet bij.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.') Parijs, 5 Julij. Wat men ook aanvoere tot verontschuldiging van Juarez, niemand kan tegenspreken, dat hij eene groote staatkundige fout begaan heeft door keizer Maximiliaan ter dood te doen brengen. Hij heeft daardoor bij alle Europesche regeringen een gevoel van afschuw opgewekt, dat haar weerhouden zal, ooit zijn gouvernement te .erkennen. Frankrijk vooral zal hem dien politieken moord nimmer vergeven, omdat het bloed van den ongelukkigen Maximiliaan, om zoo te zeggen, ook den troon van keizer Napoleon heeft bespat. Wat de Vereenigde Staten betreft, ook daar zal het ter dood brengen van den ex-keizer grooten weerzin opwekken, en welligt zal het kabinet van Washington van dit incident gebruik maken, om de ontbinding te verhaasten van het rijk, dat Juarez op de puinhoopen van het kortstondige Mexicaanschc keizerrijk heeft opgerigt. Men mag het er toch voor houden, dat de politiek, door de Amerikaansche staatslieden ten aanzien van Mexico gevolgd, het geheime doel had om dat land te doen zamensmelten met de groote republiek.
Wat overigens het oordeel aangaat, dat over Juarez' houding tegenover Maximiliaan moet worden geveld, wordt door velen aangemerkt, dat ten allen tijde de oorlog en de menschelijkheid twee zaken zijn geweest, die zich niet onderling verdragen konden. De oorlog brengt, helaas! mede, dat de sterkste het treurige regt heeft om zijn vijand te dooden, en van dat regt heeft ook keizer Maximiliaan in ruime mate gebruik gemaakt, want onderscheiden generaals en aanvoerders der Juaristen zijn op zijn bevel ter dood gebragt. Met het oog daarop kan het minder verwondering baren, dat Juarez geen lijfsbehoud toegestaan heeft aan den aartshertog Maximiliaan, in wien hij geen keizer van Mexico zag, maar eenvoudig een avonturier, een vreemdeling, die het despotisme op eene republiek was komen enten. Menig Europeesch gouvernement heeft zich aan gelijke représailles als Juarez thans _ heeft genomen, schuldig gemaakt; zelfs zijn in vollen vrede de hartog van Enghien, Pichegru, Murat, maarschalk Ney, enz. ter dood gebragt, als slagtoffers van hetgeen mea noemt staatsbelang. Wie den dood van Maximilaan aan Juarez tot een verwijt maakt, moet het; kwaad meer ia den hartader aantasten en het oorlogvoeren verafschuwen, dat moorden is op groote schaal en gruwelstukken als de dood von keizer Maximiliaan tot natuurlijke gevolgen heeft. Ik zeg dat niet om Juarez in het minst te verdedigen ; ik wilde slechts den werkelijken stand van zaken eenigzina nader omschrijven. Men zegt, dat eene aanvrage om verlof tot eene interpellatie bij het wetgevend ligehaam zal worden ingediend, ten doel hebbende van de regering te vragen dat zij, met het oog op den dood van keizer Maximiliaan, maatregelen neme, om het leven en den eigendom te beachermen van de Fransehen , die zich in Mexico bevinden. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de meerderheid der kamor deze interpellatie zal toestaan. De Fransche gezant in Mexico , de heer Dano , is , naar men verzekert, heelhuids te Vera-Cruz aangekomen. Men wil weten, dat de keizer, ten einde na al de emotien en al de vermoeijenissen van den laatsten tijd zich eenige rust te geven , zich eerstdaags naar Plombières zal begeven. Hij heeft gewenscht dat de feesten, die ter eere van den sultan waren bestemd, voortgang zouden hebben en daarom prins Napoleon en prinses Clotilde aangewezen, om hem en de keizerin dujrbij te vervangen, doch de sultan zelf heelt gewild, dat die feesten achterwege zouden blijven. Aanstaanden Dingsdag vertrekt de sultan naar Londen, werwaarts de onderkoning van Egypte hem heden avond voorafgaat. De heer Batazzi wordt eerstdaags te Parijs verwacht. Volgens een gerucht zou het Fransche gouvernement beducht zijn, dat in de buitenlandsche bladen documenten zullen worden openbaar gemaakt, die het zouden noodzaken den maar schalk Bazaine in staat van beschuldiging te stellen. Deze compromettante stukken zijn , zegt men, door keizer Maximiliaan zelven verschaft. Alvorens zich in Queretaro op te sluiten, zou Maximiliaan zijne papieren naar Engeland gezonden en Louis Blanc belast hebben met de openbaarmaking daarvan. - ■ « ,~rr-*.-
---

Engeland.
Ia de zitting van het Lagerhuis op Donderdag jl. bevestigde de kanselier der schatkist de noodlottige tijding, dat keizer Maxili«sn op bevel van Juarez gefusilleerd was. Sir Lawrence Palk deelde daarop mede, dat hij een voorstel zou doen dat het Huis in naam der Christenheid en humaniteit, in de strengste bewoordingen , zijn afkeer en verontwaardiging over deze daad zou te kennen geven.
De Londensche heau monde stelt zich zeer aangename gevolgen voor van het bezoek , dat keizerin Eugenie aan Engelands hoofdstad brengen zal en sommige bladen — de organen der aristocratie — gaan zoo ver van te beweren, dat die komst voor goed een einde zal maken aan de stijve mode, die nog altijd in Engelands hooge kringen wordt gehuldigd. Het is meer dan waarschijnlijk dat de keizerin het bal, dat ter eere van den sultan door het gouvernement in het gebouw van het departement van koloniën zal worden gegeven, zal bezoeken. De regering doet al het mogelijke om dit feest schitterend te maken. Het schijnt dat lnen ook in deze de Fransche gewoonten volgt; er wordt een geheele tuin met glas overdekt, fonteinen en hangende tuinen worden aangelegd, kortom, er wordt geen geld gespaard om alles zoo prachtig mogelijk te maken. Alleen is er iets wat men voor geen goud kan koopen, namelijk de dame, die de honneurs zal waarnemen j natuurlijk denkt niemand er aan, dat de koningin zal komen; de prinses van Wallis is, ofschoon zij voor 't eerst weer is uit gegaan, nog niet zoo verre hersteld) dat zij het bal zal kunnen bezoeken; de prinses von Teek is ook nog lijdende, en dus schiet er alleen prinses Alice over. De Engelsche beaumonde dweept tegenwoordig met Parijs en wenscht naar de vermaken, die daar aan de orde van den dag zijn, doch die het hof hier niet aanbiedt; dit verlangen maakt echter bij het groote publiek een hoogst ongunstigen indruk. Met de verbouwing van het parlement begint het thans ernst te worden. Beeds nebben er onderhandelingen plaats met den architect Barry, die de plannen zal maken. De vierkante zaal i.-.i in eene van elliptischen vorm worden veranderd.
Pc koningin laat op Balmoral een nieuw paleis bouwen. Het
nieuwe gebouw zal» op een der schilderachtigste punten worden opgetrokken. Ten gevolge der benoeming van lord Belmore tot gouverneur van Nieuw Zuid Wales zal lord Beauchamp in zijne plaati optreden als onder-secretari6 van binnenlandsche zaken. Naar men verwacht, zal er evenwel nog eene nadere kabinetsverandering plaats hebben, omdat men lord Beauchamp eigenlijk liever bij het departement van koloniën of dat voor Indie zou geplaatst zien. Het leggen vau telegraaflijnen is thans aan de orde van den dag. Volgens den Times zal er nu weder eene tusschen Engeland en Indie gelegd worden, en wel door Pruissen en Busland tot aan de Zwarte Zee, panwaar een onderzeesche kabel naarPerzie zal worden geleid. Tevens werdt er cene maatschappij gevormd voor eene telegraafdienst op Indie, China en de Britsche koloniën, met eene lijn van Falmouth over Gibraltar en Malta. Ook is er tegen 16 dezer te Londen eene vergadering bijeengeroepen, om te besluiten tot het leggen van een nieuwen kabel tusschen Engeland en België. Men weet, dat het in Engeland groote ontevredenheid verwekte, dat 'de onderkoning van Egypte bij zijne komßt in Engeland , als gaat van het Verecnigd Koningrijk, slechts in Claridge hotel zou gehuisvest worden. Er waren echter geene paleizen meer ter beschikking, zoodat de regering de reden voor deze ontevredenheid niet kon opheffen. Lord Dudley heeft evenwel « Engelands eer gered" door zijn prachtig paleis Dudleyhouse ter beschikking van den onderkoning te stellen. Het onderzoek van de Sheffieldsche aangelegenheden geeft steeds tot in het oneindige stof tot ergernis, aangezien de voorloopige verhooren schier eiken dag nieuwe misdaden aan het licht brengen. Als een bewijs op welk een laag peil de zedelijke begrippen der bevolking aldaar staan, dient, dat Broadhead, de secretaris der ambachtsvereeniging, die voor geene gruwelen terugdeinsde en zelfs menschen huurde om ambachtslieden, die zich niet aan de voorschriften dier vereeniging wilden onderwerpen, te verminken of te vermoorden, een wijn- en bierhuis houdt, the Moyal George genaamd, dat druk bezocht wordt, en alwaar hij zich met zijnen handlanger en uitvoerder Crookcs zelfs nu nog ongestraft durft te vertoonen. De bezoekers vinden veel aantrekkelijks om zich met deze booswichten te onderhouden en liuu te hooreu vertellen van de vele misdaden, die beiden hebben begaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Julij.
Bij de tweede kamer der staten-generaal is thans ingekomen een wets-ontwerp tot wijziging van de wet op de middelen voor het dienstjaar 1866 en aanvulling van die voor 1867.
De slotsom van dit ontwerp is, dat de uitgaven voor 1867 ziju geklommon tot een bedrag van ƒ 117,903,494.24%. dekkinjr van die uitgaven waren bij de wet van 29 December 1866 verschillende middelen aangewezen ten bedrage van f 107,699,117.87% , zoodat nog voorzien moet worden in een bedrag van f 10,264,376.37%. Nu stelt de regering voor, de raming der middelen voor 1867 aldus vast te stellen: I°. gewone middelen f 70,569,570; 2°. schadevergoeding van Japan 1,000,875; 3°. bijdragen uit de geldmiddelen van Nederl. Indie f 15,166,341.63; overschot der beschikbare middelen van 1864/11,628,090.10%; batigslotvan 1865ƒ 13,324,195.72%; batig Blot van 1866 ƒ 7,876,784.60%. Totaal ƒ 119,865,857.06%. De uitgaven worden geraamd op ƒ 117,963,494.24%, zoodat de dienst 1867 voor het tegenwoordige een vermoedelijk overschot zou aanbieden van f 1,902,362.82.
Dit ontwerp is de beste regtvaardiging voor het financieel beleid van de liberale voorgangers en tevens van het ongegronde en ongepaste van de blaam door dezen minister van financiën en door de sommiteiten van het dertiental sedert de aftreding van het vorige bewind op dat regeringsbeleid geworpen. Nu blijkt, dat dit ministerie niet alleen nog teert op dc overschotten onder het liberale be- Btuur verkregen, maar dat het ruim 10 millioen buiten gewone uitgaven voor defensie, voor een jaar geleden geheel onvoorzien, voorts voor de veeziekte, stormschade, enz. enz. in staat is te dekken met de overschotten van vroegere diensten boven het bedrag, dat reede bij de gewone begrooting uit dezelfide bron tot dekking der verhoogde uitgaven was aangewezen.
Terwijl de gewone middelen voor 1867 70% millioen bedragen (waaronder reeds eene bijdrage uit O. 1., om de gewone dienst te doen sluiten), is het ministerie in staat, uit het financiële wanbeheer der liberalen de middelen voor 1867 op te veeren tot circa / 120 millioen tot dekking der opgevoerde uitgaven tot circa 118 millioen, zoodat er nog een overschot blijft van circa 2 millioen, of beter gesegd van 3 % millioen, omdat onder de berekende uitgaven nog voorkomen 1% millioen, die nog niet zijn aangenomen, en dit dienstjaar ook niet of niet geheel zullen drukken (verdedigingswerken Amsterdam enz., aankoop vaa nieuwe geweren). Maar al rekent men deze tot de dienst van 1567, dan nog is er 2 millioen over, behalve de 10 millioen gedekte buitengewone uitgaven.
Uit 's Hage wordt aan het TT. D. geschreven: « Zoo lang de koning nog geene beslissing heeft genomen ten aanzien van het door den heer Trakranen als minister van koloniën gevraagd ontslag, kan er natuurlijk nog niet bepaald sprake zijn van de benoeming van een nieuwen titularis. Als ik evenwel geloof mag slaan aan hetgeen mij wordt medegedeeld door iemand, die goed kan ingelicht zijn, dan zou er inderdaad ernstig aan gedacht worden, om den heer Hartsen, lid van de eerste kamer, als zoodanig in aanmerking te doen komen, en zouden daarover dan ook reeds besprekingen hebben plaats gehad, waaruit intusschen moet gebleken zijn, dat de heer H. niet genegen zou zijn, zonder zeer bepaalde voorwaarden bedoelde betrekking te aanvaarden. Die voorwaarden zouden, naar men er bijvoegt, o. a. met eene wijziging van het bestuur in Indië in verband staan. Of er waarschijnlijkheid bestaat op de aanneming dier voorwaarden van de zijde van het kabinet. mag ik niet zeggen, omdat ik het niet weet."
De Hotterdamsche Diergaarde heeft ten geschenke ontvangen van den heer C. Q-rootenhuis alhier, een landschildpad. Door aankoop zijn verkregen twee zeldzame Magellaansehe ganzen, een mannetje en eene wijfje van eene weinig bekende soort van Casarca-eend uit Nieuw-Zeeland, ten groote witte egretreiger van het zuid-oostelijke gedeelte van Europa, 4 roode patrijzen, een steen- of koningsarend, die door verscheidene volken sfgerigt wordt op de jagt van wolvea, vossen, antilopen enz., twee Europesche schapen met schroefvormige horens en een zwarte buffel uit Zuid-Europa. De minister van binnenlandsche zaken brengt ter algemeene kennis vat de lijn van afsluiting, om een gedeelte der gemeente Overschie getrokken, te rekenen van 8 Julij 1867, is opgeheven. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Brumtnen benoemd L. J. N. van Essen. CZie fca-noiy _an hst -9innet-lauad in h**t B\fvo*ig*el.~)
---

