KENNISGEVING.
Bet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Wngt bij deze ter kennis vau de belanghebbenden, dat door heer commissaris des konings iv de provincie Zuid-Holland °P deu 2den dezer maand zijn executoir verklaard: Drie primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, aanslagen iv de wijken 5, 9, 10, 11 eu 12, dienst '867/68, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen *au de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- Wigt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te '°ldoen, eu dat heden de termijn vau drie maanden ingaat, bin"en welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Uden Juljj 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
.. De heer Rouher heeft gisteren in het Fransche wetgevend ''gehaam de rede van den heer Thiers betreffende de onderne- J^'og naar Mexico en hetgeen er verder mede in verband staat, beantwoord. De minister ging de geschiedenis der Mexieaansche tjpeditie sedert haar ontstaan na en besprak dus ook de door '''•ankrjjk, Engeland en Spanje gemeenschappelijk ondernomen e*peditie tot het verkrijgen van voldoening voor de aan hunne °aderdanen toegebragte nadeelen; eene expeditie, die eindigde *>et de conventie van Solcdad, welke door Engeland en Spanje *erden goedgekeurd, maar niet door Frankrijk, zoodat de beide Sasten zich terugtrokken en Frankrijk alleen begon te handelen. , e heer Rouher stelde in den loop zijner rede zich vooral ten ai, om de goede trouw der regering in het licht te stellen e° aan te toenen dat de vertegenwoordiging allezins in staat *aa hare controle uit te oefenen. De goede trouw nu is kostelijke zaak, zij is noodig, ook voor eene regering, '°ewel de geschiedenis van den laatsten tijd menig feit in rejMngszaken weet aan te wijzen, waar de goede trouw niet is. Maar met goede trouw alléén regeert men niet. ,r moet staatsbeleid bij komen, en zoo het al waar mogt zijn, dat jf** keizerlijke regering ten aanzien der goede trouw geeuverwijjjj? kunnen worden gedaan — wij laten dit punt op dit oogen- I ,k onaangeroerd — dau is het toch zeker dat haar staatsbe,d te kort is geschoten; zij had slechts noodig gehad de Bemeene opinie te raadplegen, om hare groote fout in te zien; J**at de publieke meening heeft zich reeds veel vroeger geopenbaard dan toen de regering besloten had hare troepen uit Mexico rug te roepen. Zelfs toen zij dit deed, was het niet een gej°'g der uiting van de openbare meening, maar van de krachtdadige optreding der Vereenigde Staten, die door het eindigen *an den burgeroorlog de handen ruim hadden gekregen. Maar "e regering heeft hier de vruchten geplukt van haar eigen onzalig J|*lsel, Zij heeft zich eene onderworpen meerderheid in het 'tgeyend ligehaam verschaft, en nu steunde zij ter kwader ure ?P die meerderheid, meeneude dat dit genoeg was; doch men *an slechts steunen op hetgeen wedarstand biedt. Het doet er j*°a weinig toe, wat de heer Rouher ten aanzien der goede con'ole vau jjet wetgeyend ligehaam gezegd heeft. Aan het formulier der regeringsvoordragten stelde de meerderheid een ander °rmulier over: het j's en amen. De heer Rouher verklaarde ook, dat de regering het hare had sedaan, om Maximiliaan te bewegen, tegelijk met de Fransohe r°epeu Mexico to verlaten ; maar een verheven gevoel van trouw O"11 de zaak, die hij tot de zijiie had gemaakt, eene groote Jaauwgezetheid op het punt yan eer (waarmede de minister zefer bedoeld heeft, dat hij de mannen , die zijne zaak omhelsd ijlden, niet aan groote gevaren wilde bloot stellen), weer'elden hem aan dien raad gehoor te geven. Men moge nu 'er Maximiliaan, toen hij zioh naar Mexico inscheepte, het ''diende vonnis vellen, de consideratien, waarvan de minister JJ'al, doen den vorst eer aan. Het is trouwens bekend, dat, ?ea de Fransche regering zelve in de engte waa gedreven, zij e*J den raad had gegeven om te abdiqueren. O minister bestreed voorts de meening des heeren Thiers , 3 frankrijks prestige veel door de expeditie naar Mexico had Jj^en, en uit dien hoofde niet naar eisch heeft kunnen hande,*'toen ten vorigen jare de gewigtige gebeurtenissen in Duitschland \3l Ontwikkelden. Men kon kwalijk van den minister verwachü?; dat hij dit zou beamen; dit zou te veel zijn. Doch met , J>rukkingen als » Frankrijks prestige is onverlet gebleven;" VO öatien gaan niet ender" — dit laatste is trouwens niet be(k^d — bewijst men niets. Zij kunnen geschikt ziju, om gel afeöde een oogenblik effect te maken, vooral iv (eene Fransche bml6' , maar de expeditie naar Mexico heeft wel degelijk afbreuk V°*u aan het prestige der keizerlijke regering. De minister (^toegejuicht, uitbundig toegejuicht. Geen wonder! De ka>, ion buitendien van hare eigen zaak niet afvallig worden. We heer Favre sprak vervolgens. Hij gaf te kennen dat de tfc.'Sing eener monarchie in Mexico gerigt was tegen de Ver>e»'B?e Staten en dat de ministers onder een constitutionueelen dj^iagsvorm wegens zulk eene handeling in staat van beschuitje gesteld zouden zijn geworden. Wij zijn het met den Inladen redenaar niet eens, want onder een constitutionneel " KVernement zou de expeditie onmogelijk zijn geweest. V»?'1 officieel orgaan der Spaansche_ regering, van den dood de ,*eizer Maximiliaan sprekende, slingert zija bliksem naar j^eaaocraten, die menschlievendheid als een dogma proelame- S«*' niet schromen een overwonnen vijand, een krijgsgef\iJ ac, te fusilleren. Ons dunkt, dat men het voorbeeld der tHjj des niet uitsluitend bjj do democraten behoeft te zoeken; fe dat men dit vooral kan vinden onder de zoo monarchaal e>4 *!?e ministerien in Spanje. Doch Maximiliaan was ecu vorst, Hnij* maakt zeker bij de Spaansche regering een groot onderh <lei 6 offieieuse drukpers in Pruissen heeft handen vol werk om Wujteulandeche periodieke drukpers, waarmede zij zoozeer overjtÜ; ''gt, te beantwoorden. Eergisteren wezen wij op de beschuldit s 5 tt over en weer van de Oostenrijksche en Pruissisehe dag- <ltHjea; dat de bladen in Frankrijk met hunne aanvallen op die Seus handelingen voortgaan , weet men ;iu Engeland vinden <ll„ atldelingen ook geen verschooning, en thaus wijst de Nordd. 'cie ne Zeitung op de verschrikkelijke taal der Kopenhaag- Hieö dagbladen ten aanzien van Pruissen. A qui la faute? kan ieft *fagen. De Zeitung voegt er iets bij, dat ons doet den' d«i,' «at men met dit al de uitvallen der -iopenhaagsche bla?'Wa\i* Derlijn niet ongaarne ziet. Zij zegt namelijk, dat die "Otge ca voor Pruissen een pligt te meer zyn, om waarï^ers -te eischen voor de nationale bescherming der Duit°*d oi" het aan Denemarken af te Btane grondgebied yan 81cc«Wjjk.
De tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft het ontwerp betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid aangenomen, gelijk het door hare commissie was gewijzigd en met eenige weinig beteekenende veranderingen, door de kamer zelve daarin gebragt. Omer Pacha moet, naar luid van een telegram uit Konstantinopel , eene groote overwinning op de insurgenten op Cnndia behaald hebten. Het berigt heet officieel, geen reden te minder om het in twijfel te trekken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De onderhandelingen over eene tusscheu Pruissen en Oldenburg te sluiten militaire conventie schijnen niet met een guustigen uitslag te zullen worden bekroond. Het groothertogdom schijnt niet geneigd te zijn om tot bereiking van dit doel offers te brengen gelijk de stad Bremen zich getroostte. Bremen betaalde aan Pruissen, naar men weet, 225 thaler schadeloosstelling per hoofd. Daarentegen zouden de onderhandelingen tusschen Pruissen en Oldenburg over het brandverzekeringswezen en over de scheepvaart-regeling op den Weser een gunstigen uitslag hebben opgeleverd. De Berlijnsche bladen strijden onderling over de al of niet waarschijnlijkheid, dat de Pruissische staatshuishouding over het loopende jaar een deficit zal opleveren.'. Volgens sommige opgaven zal dit deficit van 5 tot 10 millioen thaler bedragen, doch de Provincial Correspondenz verzekert, dat men volstrekt voor geen deficit behoeft beducht te wezen. Van daar dat de regering het plan niet heeft om de bestaande belastingen te verhoogen. Wel is waar heeft men zich onledig gehouden met te onderzoeken in hoe verre eene wijziging [der] belastingen wenscheljjk zou wezen, doch dit onderzoek had, voor zoo veel Pruissen betreft, alleen plaats" om het volkswelzijn zoo veel mogelijk en met de beste middelen te bevorderen. Intusschen ontbreekt het niet aan degenen, die 't beweren van dit half-officieelo orgaan volstrekt niet aannemen ; voornamelijk vreest men voor eene verhoogde tabaks-belasting, tegen welken maatregel men eene geregelde beweging organiseert, omdat men beducht is dat eene zoodanige verhoogde belasting dien tak van industrie met algeheelen ondergang bedreigt. Uit Kiel wordt gemeld, dat krachtens eene koninklijke verordening de navolgende vlaggen geregtigd ziju, om op de kusten der hertogdommen te varen, namelijk: deOldenburgsche, Engelsche , Nederlandsche , Belgische , Bremer, Hamburger , Lubecksche, Zweedsche, Noorweegsche, Italiaansche en die der Argentijnsche republiek. De Hannoversche Zeitung deelt de namen mede der 24 leden van eene speciale commissie, welke in het laatst dezer maand naar Berlijn zal worden ontboden, om eenige vragen te beantwoorden, welke betrekking hebben op eene organisatie van het bestuur in Hannover.
Dezer dagen begaf zich de Pruissische politie naar het in Hannover gelegen landgoed yan graaf Bremer, om den heer von Klenck, die vroeger de 20 millioen naar Londen overbragt, in hechtenis te nemen. Aan het gegeven bevel kon echte geen gevolg worden gegeven, aangezien de heer von Klenck reeds een paar dagen te voren naar Londen was teruggekeerd. De groothertog van Luxemburg heeft eene projlamatie aan zijne onderdanen gerigt, waarin in korte bewoordingen de loop der jongste gebeurtenissen wordt geschetst eu de maatregelen, die genomen werden om te verhoeden, dat de groothertog zou verpligt worden de souvereiniteit over het groothertogdom op te offeren, wairvoor hij door den oorlog, die dreigde uit te brekeu, een oogenblik beducht was. Voorts wijst de groothertog er op, dat het Londensche traktaat de banden tusschen het huis Oranje- Nassau en zijne onderdanen heeft bevestigd en de zelfstandigheid van het groo'.hertogdom heeft versterkt, en hij koestert de overtuiging, dat de bevolking in den nieuwen toestand, die geboren werd, nieuwe elementen zal vinden tot bevordering van de welvaart eu den vooruitgang. De vaderlandsliefde, de intelligentie en de liefde tot orde, welke de bevolking koestert, leveren daarvoor de noodige waarborgen. Bovendien deelen de bladen een groothertoglijk besluit mede, waarbij amnestie wordt verleend aan allen die veroordeeld zijn tot boeten van niet hooger dan 25 francs en tot gevangenissstraf van niet meer dan 8 dagen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 10 Julij.
Het wetgevend ligehaam hield heden eene belangrijke zitting. Ter gelegenheid van het proces-verbaal kwam de heer Pelletan op tegen het beweren vau den heer Rouher, dat het 't gouvernement des keizers geweest is, dat uit onze wetgeving de doodstraf voor politieke misdaden heeft weggenomen. De doodstraf is door het provisioueel gouvernement van 1848 afgeschaft. Het gouvernement des keizers heeft haar, voor zoo veel betreft genoemde materie, wel niet hersteld, maar de minister vergeet, dat hij in 1852 bij liet wetgevend ligehaam in naam der regering een ontwerp van wet heeft ingediend , om art. 87 van den Code Pénal, waarbij de deelnemers aan complotten, die ten doel hebben den regeringsvorm te veranderen, met den dood worden gestraft, op nieuw in het wetboek op te nemen. Dat dit ontwerp niet is tot stand gekomen, is hieraan te wijten, dat het bij de commissie, in wier handen het was gesteld, zoo grooten tegenstand vond. De heer Rouher erkende, dat in 1852 de raadslieden der kroon er belang in zagen de artikelen 86 en 87 vau den Code Pénal te herstellen; daartegen bestonden echter in den boezem der commissie bezwaren, en toen is van hoogerhaud het besluit gekomen om van het ontwerp af te zien. Bij de voortzetting der discussie over het budget zeide de h.er Rouher, dat gisteren de heer Thiers het mislukken der expeditie naar Mexico heeft toegeschreven aan het gemis aan controle, en de heer Favre aan het gemis aan veerkracht van de zijde der regering. De minister onderzocht daarom deze vragen: Welke is de waarheid der feiten ? is de controle niet volledig geweest ? heeft het gouvernement niet op loyale wijze gehandeld ? en eindelijk welke lessen zijn uit deze smartelijke gebeurtenissen te trekken ? De minister hecht er aan voorop te stellen, met do stukken in de hand, dat het punt van uitgang der onderneming gelegen was in de regtmatige grieven onzer onderdanen in Mexico, en dat het doel geweest is het herstel dezer grieven. Van den beginne af, de conventie van 31 October 1861 bewijst het, is overeengekomen, dat Frankrijk, Engeland en Spanje zich niet zouden bepalen bij bet bezetten yan de punten van het kustland; het voortrukken op Mexico was dus vau den aanvang af te voorzien. De instructien, aan den admiraal Jurien gegeven, hielden in, dat wanneer de Mexieaansche bevolking, de anarchie moede, uit haar zelve een blijvend en regelmatig bestuur mogt willen vormen, onze steun en onze medewerking haar waren verzekerd. De overeenkomst van la Soledad was een valstrik, aan de geallieerde strijdmagten gespannen, om tijd te winnen en de troepen der geallieerden door de gele koorts te doen omkomen. Ziedaar waarom die overeenkomst niat is geratificeerd. Het was noodzakelijk om voo: waarts te rukken, en Frankrijk, dat alleen in Mexico was geMöven , heeft daartoe besloten. Tot zóó ver kan ik u , met het oog op het vertrek van de post, verslag geven van de gewigtige rede van den minister van staat; ir. mijn volgenden brief zal ik dit verslag vervolgen. l"r-t nieuws is hier schraal. De jongste gebeurtenissen in Mexico en de gespannen verhouding tusschen Frankrijk en Pruissen zijn de voornaamste onderwerpen, waarmede men zich bezig houdt, doch iets nieuws valt daaromtrent niet te melden.
De keizerin zal zich voor eenige dagen naar Bagnères de Luchan begeven, waar de keizerlijke prins zich bevindt. De koningin van Pruissen is heden ochtend te Parijs aangekomen. Heden avond wordt op de Tuilerien een groot diner gegeven ter eere van den sultan, die morgen vertrekt. Dit is de eerste maal, dat de Groote Heer ten hove dineert.
---

Engeland.
De reformbill is in comité aangenomen. Men onderstelt da* zij aanstaanden Maandag voor de derde maal in het Lagerhuis zal worden gelezen, waarna zij naar het Hoogerhuis zal worden gezonden. „ Naar aanleiding van dit feit wijst de Telegrapli op het gerucht , volgens hetwelk er wel een geruime tijd zou kunnen verloopeu, alvorens de bill door het Hoogerhuis wordt bekrachtigd. Het blad gelooft dat er tot die veronderstelling juißt minder grond bestaat, omdat de lords tegenwoordig zelve trachten naar eene verbetering in den gang hunner werkzaamheden, blijkbaar met oogmerk om in waarheid een meer werkzaam deel in de aangelegenheden der wetgeving te hebben, 't Is waar, zij kunnen een geruimen tijd over de bill beraadslagen, maar zij zullen toch naar alle waarschijnlijkheid eindigen met haar aan te nemen, zoodat het gerucht niet in dien zin behoeft te worden opgevat, alsof zij er zooveel bezwaren tegen zouden willen opwerpen, dat de aanneming ad calendas Graecas werd verschoven; met andere woorden : dat de) bill zou worden verworpen. De verwachting is dan ook, dat het Hoogerhuis de Engelsche natie veeleer zal willen verpligten, met het onderwerp zoo spoedig mogelijk af ;te doen, opdat Engeland eindelijk tot rust komt ten aanzien eener kwestie, die reeds zooveel jaren heeft geduurd en waardoor meermalen kabinetten zijn gevallen en andere kabinetten zijn opgetreden. De Morning Post denkt er ook zoo over en wenscht het Lagerhuis geluk dat het eindelijk door de zwarigheid is heengekomeu en iets tot stand heeft gebragt, waarvan de resultaten in de] Engelsche geschiedenis geene wedergade hebben. Wel levert Engelands historieboek voorbeelden van nog meer uitgebreide veranderingen in de instellingen des lands dan de verandering die door deze parlementaire hervorming zal tot stand komen, maar dan onderscheidt deze zich toch ten gunstigste door liet verschijnsel, dat zij niet het gevolg is van zulke geweldige schokken, als waardoor menige andere hervorming werd voorbereid. Wat thans is gebeurd, is eene verandering, maar geene revolutie. Toen in 1832 dat onderwerp ter sprake werd gebragt, gaven zeer velen de vrees te kennen, dat de maatregel tot noodlottige gevolgen moest leiden. De ervaring heeft evenwel sints dien tijd geleerd, dat er voor die vrees geen redeljjke grond was aan te wijzen, en zoo men nu omtrent de aanstaande verandering alweer zoodanige vrees koestert, zal men daaromtrent wel weer in dezelfde dwaling verkeeren als destijds. De Daily News schij ut het evenwel wat voorbarig of ontijdig te vinden, om nu reeds met zulke beschouwingen voor den dag te komen, aangezien de bill wel in comité is aangenomen, maar toch aanstaanden Maandag nog hare laatste phase, namelijk die der derde lezing, moet doorloopen, waarbij men van den heer Lowe eene echte lijkrede op de Britsche constitutie, van lord Cranbourue een donker tafereel der toekomst, van de heeren Gladstone, Bright en Disraeli allerlei herhalingen omtrent standpunten, beginselen enz., enz., te wachten heeft, terwijl er dan nog altoos eenige zaken van organieken aard nader moeten geregeld worden, zoodat het nog best kan gebeuren dat de bill, al gaat de derde lezing door, plegtstatig in een wolk van rhetorische omgeving naar de kalme atmospheer van het Huis der Lords opstijgt. Eerst na afloop van dat alles schijnt de Daily News het tijdig te achten, om de zaak tot een onderwerp van zulke beschouwingen te maken. Dit neemt evenwel niet weg dat zij, ei en als de Times en andere organen, de hoop te kennen geeft dat het Hoogerhuis zoo spoedig mogelijk maar tot de aanneming zal besluiten. Over 't algemeen bestaat die wensch toch evenzeer bij vele tegenstanders der bill, alleen omdat men de zaak nu eindelijk moede is geworden. Iv de Dingsdag gehouden zitting van het Hoogerhuis vroeg de burggraaf Strafford de Eedcliffe, of de regering eenige offlcieele mededeeling had ontvangen aangaande den dood van keizer Maximiliaan , waarop graaf Derby antwoordde, dat hij langs telegrafisehen weg uit Parijs had vernomen, dat het Fransche gouvernement de offlcieele mededee'.ing had ontvangen , dat keizer Maximiliaan deu 19 Junij was doodgeschoten. De zegevierende partij in Mexico nam eene uittartende houding aan tegenover alle mogendheden, de Vereenigde Staten inbegrepen. De Fransche gezant maakte zioh gereed, om met zijne legatie Mexico te verlaten; men achtte het echter waarschijnlijk, dat hij gevangen zou worden gehouden, om tegen Almonte te worden uitgewisseld. Graif Derby constateerde voorts, dat hij ten volle deelde in het gevoel van afkeer, dat deze geheel onnoodzakelijke en barbaarsche moord bij de leden van het Hoogerhuis moest opwekken. Hierop deelde de burggraaf de Eedcliffe mede, dat hij later op deze zaak zou terugkomen, opdat het Huis een gevoelen daaromtrent zou doen kennen. De regenbuijen, die in de vorige week ziju gevallen, hebben hier en daar eenig oponthoud in den hooibouw veroorzaakt, doch de meeste boeren gelooven, dat een weinig vocht daarop geen nadeeligen invloed zal hebben, o;ndat het toch door den warmen zonneschijn , gepaard met wind, spoedig opdroogt. Over 't algemeen is dau ook het weder voor den hooibouw buitengewoon gunstig geweest, zóó zelfs dat de hooioogst dit jaar, zoowel ten opzigte van kwaliteit als van kwantiteit, die der laatste zomers verre overtreft. Ook voor de tarwe was het weder in de vorige week zeer gunstig, terwijl gerst, haver, boonen en aardappelen zelfs bepaaldelijk regen neodig hadden. Wanneer het weder nog eene poos zoo aanhoudt, verwacht men Am ook een uitmuntenden tarwe-oogst. Met gerst on haver is het voormtzigt wel niet zoo ruim als ten aanzien der tarwe, maar er bestaat ook geen reden om aan een sehoonen oogst te twijfelen. De boonen en erwten staan beter dan eene week vroeger. De aardappelen zijn tot nog toe kleiner van stuk uitgevallen dan gewoonlijk om dezen tijd van het jaar. Omt.-ent de hoppe loopeu de berigten nog te veel uiteen. Krachtens de nieuwe spoorwegwet, thans bij het Hoogerhuis aanhangig, doch waarvan de aanneming niet meer twijfelachtig is, zullen de gezamenlijke maatschappijen verpligt zijn, om zes mamden nadat de wet in werking zal zijn getreden, de noodige maatregelen te nemen, dat men zich snel en zeker in elke coupé in verbinding kan stellen met den hoofdconducteur.
Nu de werkeloos liggende kapitalen weder zijn vermeerderd met de July'renten en men bovendien remises uit Amerika in contanten verwacht, is|men algemeen van gevoelen, dat de bank den koers van het disconto op nieuw zal verminderen. Eene deputatie der Lendensche Israëlieten meldde zich eergisteren bij den afgetreden lord-mayor van Londen, sir Benjamin Philipp, aau en stelde hem, als eene hulde aan zijne verdiensten, een paar zilveren kandelabres ter hand, ter waarde van £ 600.
Te Sheffield werd Maandag jl. eene monster-meeting gehouden, die hoofdzakelijk door werklieden werd bijgewoond. De voorgestelde besluiten, waarin de onmenschelijke handelingen en stelselmatige misdaden der bestuurders vau arbeiders-vereenigingen werden gelaakt, werden met eenparige stemmen aangenomen.
---

Amerika
Generaal Sheridan heeft een stouten stap gewaagd, om zich tot de kandidatuur yoor het presidentschap der Unie op den voorgrond te plaatsen en zich daarbij vooral de ondersteuning der radicale partij te verzekeren. In het laatst der vorige maand ontving hij namelijk van den president Johnson eene dépêche, inhoudende dat de termijn tot inschrijving der kiezers en verdere werkzaamheden tot regeling der kiezerslijsten in Louisiaua behoorde verlengd te worden. In plaats van daaraan te voldoen, heeft Sheridan den volgenden dag aan generaal Grant geschreven, dat hij bepaaldelijk voornemens was, daaraan geen gevolg te geveu, tenzij hij daartoe formeel genoodzaakt werd. Hij schreef dit op een toon, niet als van een kommandant tegenover zijn militairen superieur, maar geheel in den geest van een staatsman. Hij waagde het zelfs daarbij de gedragslijn van den president tegenover het congres te critiseren, en wel zoo, dat hij den president niet onduidelijk beschuldigde van een breeden — en gelijk hij er bij zegt gemacadamiseerden — weg te openen voor meineed en fraude. Opmerkelijk is het dat deze dépêche van Sheridan, hetzij dan al of niet met zijne voorkennis, te New Vork reeds in druk was openbaar gemaakt, nog eer het origineelo stut bij generaal Grant was ingekomen. Het spreekt van zelf, dat dit dadelijk de algemeene aandacht trok en dat de voorstanders van Johnson alsnu aandringen op Sheridans onmiddelijke afzetting. Zelfs heeft generaal Steedman uit New-Orleans eene dépêche iv dien zin aan den president gerigt; doch naar men zegt, heeft deze reeds te kennen gegeven, dat hij in die zaak de meeste voorzigtiglieid wenschte in acht te nemen en dat hij zoo mogelijk alle uiterste maatregelen zou vermijden. Intusschen wordt daartegen niet ten onregte aangevoerd, dat Sheridan j vist daardoor zijn doel zal bereiken, aangezien de radicale organen nu reeds zyne krachtige houding verheerlijken en hem aanprijzen als een groot staats- en krijgsman.
Men verneemt dat dit geval alsnu aanleiding zal geveu tot eene zomerzitting vau liet .congres. Rejds is daarvan onlangs sprake geweest wegens onderscheidene verwikkelingen iv deu staat van zaken, doch de stap van Sheridan zal daaraan eigenlijk den stoot geven. Iv dat vooruitzigt is er reeds eene spoedige bijeenkomst vau radicale congresleden belegd, en wegens de krachtige organisatie dezer partij , is het te verwachten dat die oproeping alles behalve vruchteloos zal zijn. Die organisatie is toch tegenwoordig van dien aard, dat zij volkomen gelijk staat met eeno militaire discipline, zoodat de hoofden slechts een kommando hebben uit te spreken, om dc leden op een bepaalden tijd allen bijeen te zien. Het hoofdpunt van behandeling zal nu de bekende reconstructie-wet zijn, en wel met het doel om daarin zoodauige wijziging te brengen, dat die wet in hare uitvoering niet langer aanleiding geeft tot het opwerpen van allerlei chicanes, iv plaats van deze tegen te gaan. Men gelooft dat daartoe geen beter middel bestaat dan door de gouvernementen der Zuidelijke stateu, wier bestaan volgens die wet als onwettig moet worden beschouwd, eenvoudig te ontbinden. In goed onderrigte kringen maakt men er geen geheim van, dat de heer Colfax, president van het congres , ter bevordering van dit plan reeds bezig is met het opmaken der lijsten tot de zamenstelling van comités van onderzoek, en dat hij daarin ijverig wordt geholpen door de hoofden der radicale partij. Wannner dit waar is, dan wordt de zaak zeker vrij gemakkelijk gemaakt, en zal de zomerzitting spoedig kunnen afioopen. Op dit punt bestaat er evenwel verschil van gevoelen tusschen Colfax en de radicalen; want terwijl hij wenscht, dat daarna de zitting weer terstond zal gesloten worden, verlangen de voorstanders der geavanceerde rigting , als bijv. Butler, Wade, Chandler en Boutwell, dat de werkzaamheden zul len worden voortgezet , ten einde eene gelegenheid te verkrijgen, dat het plan om den president Johnson in staat van beschuldiging te stellen , alsdan nog doorgaat. Tijdens een reeas gaat dit bezwaarlijk. Daar Colfax zich niet geneigd betoont om zijne medewerking hiertoe te verleenen , trachten zij hun oogmerk langs een omweg te bereiken. Zij begrijpen dat wanneer de zitting eenmaal gesloten wordt, de kans voor hun toeleg verkeken is, en het komt er dus op aan, een voorwendsel te vinden, om de zitting te verlengen. Reeds is het hun gelukt, daartoe zelfs eene reden te vinden, die men niet onder de benaming van • voorwendsel" kan kwalificeren, namelijk dat er bepaaldelijk moet beraadslaagd worden over financieele kwestien. En hierin hebben zij ook geen ongelijk ; want te midden van al de drukte der vorige zitting heeft men in het congres inderdaad eenige zaken vergeten, die noodzakelijk moesten zijn afgedaan. Zoo kan er onder andereu op 't oogenblik met de uitvoering der vastgestelde plannen voor den scheepsbouw geen voortgang worden gemaakt, omdat daartoe geene gelden zijn aangewezen. De minister van marine wenscht die uitvoering ten spoedigste door te zetten, maar stuit op het bezwaar, dat zijn ambtgenoot van financiën hem daartoe natuurlijk de noodige gelden weigert. Dit nu is zeker eene allezins geschikte aanleiding, om de zitting van het congres te rekken, waarbij nog komt, dat er ook geld te kort komt tot de uitvoering van andere onlangs vastgestelde wetten, meer Bpeciaal ten aanzien der Zuidelijke Staten. De tegenstanders der radicalen meenden nu eerst, dat die punten zoo veel oponthoud niet zouden te weeg brengen, want dat de aanwijzing van gelden gemakkelijk kon worden afgedaan, door een daartoe ingediend regerings-voorstel zoo maar zonder discussien aan te nemen, gelijk dit meermalen^ geschiedt; — doch hieromtrent hebben zij zich toch vergist. De radicalen maken namelijk nu reeds het bezwaar dat de enkele aanwijzing van fondsen niet voldoende zal zyn, want dat diezelfde finantieele punten eene uitgebreide regeling voor de toekomst noodig maken. Zij gronden dit argument op het teit dat er alleen voor Zuid- en Noord-Carolina binnen den tijd eener maand een half millioen dollars i 3 te kort gekomen, en dat wanneer de toepassing van het beginsel der reconstructie reeds te weeg brengt dat er in vier weken alleen in die twee Btaten een half millioen ontbreekt, de geheele reconstructie voor de gezamenlijke staten in het eerste jaar wel 30 millioen zal moeten kosten. Bovendien zal er moeten worden voorzien in de middelen tot den oorlog tegen de Indiaansche volksstammen, die een meer bedenkelijk aanzien verkrijgt, Kortom, terwijl de radicalen langs alle wegen den duur der zitting zoeken te verlengen, twijfelt men niet of zij zullen nog wel meer redenen daartoe weten te vinden. Daarentegen tracht de tegenparty het daarheen te leideu, dat de radicalen geen 2/3 der stemmen kunnen uitmaken, en als dat gelukt, zullen zij zeker wel weer liever eene korte zitting houden. Inmiddels neemt de president Johnson op zijn uitstapje alle mogelijke omzigtigheid in acht, namelijk in dien zin dat hij zich niet laat overhalen tot het houden van politieke redevoeringen, en aldus aan zijne tegenpartij de gelegenheid beneemt, om uit zijne woorden iets op te maken, waarvan zij in hun belang kunnen profiteren. Zijn reisgenoot, de minister Seward, laat zich daarentegen nog wel eens een enkel woordje ontvallen. Zoo heeft hij onder anderen te Boston in het openbaar gezegd, dat wanneer Johnson vooraf had geweten wat er met het presidentschap zoo al ter zijner verantwoording zou worden gebragt, hij ook wel elke gelegenheid zou hebbeu te baat genomen om aan die kans te ontsnappen ; met andere woorden: dat Johnson zich alsdan geen kandidaat zou hebben gesteld voor de betrekking van vice-president. Naauwelijks waren die woorden er uit, of Seward had er reeds spijt vau, daar zij onmiddelijk werden beantwoord met den kreet: » Hoera voor Sheridan!"
Intusschen wordt bij dit alles de zaak van Suratt niet uit het oog verloren. Integendeel, bij het publiek behoort die procedure mede tot de voornaamste onderwerpen der dagelijksche gesprekken. Voor zoo ver men kan nagaan, zal het hem onmogelijk zijn een bewijs van alibi te doen gelden, daar dit door de verklaringen der gehoorde getuigen hoe langer hoe meer weersproken wordt.
---

