De spoorweg Rotterdam—Dordrecht.
i. Al» de beide oevers van rivieren, die tevens groote handelswegen zijn , onderling verbonden moeten worden, om den overgang 'foor een spoortrein mogelijk te maken, dan vordert de keus van het punt waar de verbinding geschiedt, ile nnauwgezetstc overweging, opdat de kunstweg den natuurlijke niet bederve.
Dit hield men bij het onderzoek naar de plaats, waar de zuiderweg over de Maas in dc nabijheid onzer stad zoude gelegd saoeten worden, zeer in het oog. Aan het overwegen heeft het niet ontbroken. De Alblasserwnard en ds Zwijndrechtseho waard waren lang de punten, welke de aandacht der regering bezig hielden, maar beiden werden verlaten wegens de groote bezwaren, die zij vooral yoor do scheepvaart opleverden. Eindeljjk vond men eene plaats, waar de overgang over de rivier betrekkelijk weinig moeijelijkheden aanbood, zoodat de Raad dezer stad het plan, hetwelk daarvoor was beraamd, "et minst bezwarend noemde van de tot hiertoe bekende Ca onderzochte. Het bestond daarin om den spoorweg over de rivier te leggen vóór de stad aan het Bolwerk, op het punt waar de rivier- en de zeevaart geacht kunnen worden te eindigen. De riviervaart bleef dan onbelemmerd tot aan de oude haven, terwijl de Maas langs de Boompjes, dus bijna geheel yoor de stad, voor de zeevaart vrij bleef, en buitendien kanalen door Fijenoord gegraven, nieuwe wegen voor het verkeer «ouden openen. Een spoorweg door de stad zou tot aan het Bolwerk loopen, terwijl de handel zoowel als het passagiersvervoer het gemak van drie stations zouden hebben: één in de nabijheid van het station van den Hollandschen spoorweg, «én op Feijenoord en één in het midden der stad bij de beurs. Eenige bezwaren, welke tegen dit plan in onze stad werden geopperd en nog al tegenstand wekten, werden weggeruimd , zoodat het hoe langer zoo meer algemeen bijval vond.
Dit minst bezwarende en eenige rationnele plan schijnt nu weder verlaten te zijn, en naar de uitbakening, welke eenigen tijd geleden geschied is, te oordeolen, is men teruggekeerd tot het denkbeeld, om den weg te leggen door den Zwijndrechtschen ■waard. Zoo als de baken» gesteld zijn, is de overgang over •le rivier beraamd digt bij het dorp IJsselmonde, door middel ▼an eene betrekkelijk lage beweegbare brug, van waar de lijn over den Rhijnspoerweg heen verschillende landerijen doorloopt en den Hoogen Zeedijk snijdt op de hoogte van het Buizcngat, om langs den Noordelijken oever yan het Buizengat zoo ▼er Bosland strekt door te loopen. Een gedeelte van het Buizengat schijnt gedempt en het water tot aan den No >rdelyken °ever met do huizen van Bosland en eenigen grond en gebouwen ten westen van dien oever onteigend te zullen worden, o-n de gevorderde kromming in den weg aan de westzijde te verkrijgen. ™n het gedempte Buizengat zal eene kade gemaakt en zuidwaarts daaraan eene spoorweghaven gegraven worden, geopend tan hare Noordwestzijde en aan de Zuid-Oostzijde doorloopende. Van het Buizengat loopt de lijn in eene schuinsche rigting over den dijk naar dg Boezembrug, op welke hoogte het station geplaatst wordt. Zied«j; de rigting, die, naar wij meenen, de Zuiderweg om onze stad jM nemen, ten einde over de rivier te komen. HelFschadelijke van dit plan voor al dc daarbij betrokken belangen , is bij eenig nadenken zóó duidelijk, dat het onbegrijpelijk is, boe men daartoe komen kon. Pit welk oogpunt men bet beschouwe, hetzij uit dat eener onbelemmerde scheepvaart, hetzij uit dat van een goed en productief spoorwegbeheer, hetzij van het belang van Rotterdam, altijd kan het slechts afkeuring inoogsten. Het achijnt intusschen bereids een tamolijkcn graad van rijpheid te hebben verkregen; in de eerste plaats, omdat, zoo als wij zeiden, de weg reeds is uitgebakend, en in de tweede plaats, omdat de minister van binnenlandsche zaken, op de interpellatie ▼an den heer VIRüL? VïBBETTOöE in de tweede kamer, heeft geantwoord: »dat de pionnen voor de aansluiting te Rotterdam •zonder luchtspoorwegen of andere vernevelingen zijn gereed * gemaakt en dezen zomer waarschijnlijk de phase van het ter • visie liggen en van de aanmerkingen, die daarop gewoonlijk » volgen, zullen doorloopen." Het komt ons dus voor, dat het niet zonder nut is, op deze 'aak de aandacht te vestigen en het schadelijke yan het plan a*n te toonen. Dit in een volgend nommer. , De uitgever H. NiJGH, alhier, heeft een kaartje in het licht gegeven en algemeen verkrijgbaar gesteld, waarop de lijn is geteekend , zoo als zij\iitgebakend is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
,De Engelsche regering zal het republiekeingch bewind van Juarez niet erkennen. Dit i» bekend geworden uit eene mededeeling van minister van buitenlandsche zaken in het parlement. Hij *jj*e namelijk, dat Engelands vertegenwoordiger in Mexico instruc*>• had ontvangen, om bij den definitieven val van het keizerrijk, Wie zeer goed voorzien kon worden) zich alleen te bepalen tot ('e bescherming der Britsche belangen en zich overigens niet in J'erbinding te stellen met de republiekeinsche redering. Dit "•sluit kan ons geenszins verwonderen, al was toen het lot yan Maximiliaan nog niet bekend. , De minister van buitenlandsche zaken heeft voorts verklaard, 2** de regering niet voornomen» is stappen te doen betreftende a* executie van koizcr Maximiliaan. Of'hiermede bedoeld wordt dat do regering de vordering tot uitlevering vaa het lijk des keizere niet zal ondersteunen — want het korte berigt is nog slechts door middel van de telegraaf bekend — weten wij niet. Dc geruchten omtrent eene wijziging van het Fransche ministerie houden steeds aan, in weerwil dat zij door sommigen tegengesproken worden. Onze Parijsche correspondent heeft reeds gesproken van de mogelijkheid, dat de heer Ollivier, die de eeuwige kandidaat-minister schijnt te zijn, eene portefeuille bekomt; thans spreekt men van nog meer wijzigingen en laat men graaf Walewski en den heer Fould weer aanrukken, eerstgenoemde als minister van buitenlandsche zaken en den laatste yoor financiën. De keizer blijft bij dit alles zeer gereserveerd, even als gewoonlijk. Bekend toch is het dat zijne naaste omgeving niet zelden verrast is geworden door 'smorgens in den Moniteur de benoeming van nieuwe ministers te lezen, waarvan 's avonds te voren niemand gedroomd had. Dat zijn van die kleine eoups, waaraan de keizer zijne onverantwoordelijke ministers gewend heeft. Uit Florence wordt berigt, dat de regering niet zonder bezorgdheid is voor een mogelijken aanval van de partij van handelen op het Romeinsch grondgebied. Men heeft althans opgemerkt, dat een zeker aantal Romeinsche uitgewekenen en aanhangers van Garibaldi plotseling uit Italië vertrokken zijn, en de regering heeft op nieuw bevel gegeveD om de meest mogelijke surveillance aan de Romeinsche grenzen in acht te nemen, terwijl de troepen order hebben ontvangen, om onmiddelijk dc grenzen te overschreden tot herstel der rust in den Romcinschcn staat, bijaldien er eon aanval van buiten op mogt worden gedaan. Te Florence heeft voor eenige dagen ook eene groote vergadering van radicalen plaats gehad, waarin besluiten zijn genomen, alle in den geest dat Rome met Italië, tot voltooijing van het koningrijk , moet vereenigd worden.
Volgens onzen Parijschen correspondent is generaal Prim in het Zuiden van Spanje geland, terwijl de maarschalk O'Donncll in het Noorden des lands een opstand zou uitlokken of ondersteunen ; voorts moet een groot aantal personen to Madrid, als betrokken in de zamenzwering, gearresteerd zijn. Een en ander vereischt natuurlijk bevestiging; aan eene zamenwerking van O'Donnell met Prim kunnen wij in elk geval moeijelijk gelooven. Dat er iets in Spanje broeit, behoeft overigens niet gezegd te worden na hetgeen wij van tijd tot tijd aan onze lezers uit dat land medegedeeld hebben.
Men weet dat de beide kamers van den Oostenrijkschen rijksraad in haar adres van antwoord een paragraaf ingelascht hebben ten gunste der afschaffing, of althans der wijziging van het concordaat, en vooral was het de tweede kamer die met klem hierop heeft aangedrongen. Sedert heeft; deze zaak aanhoudend een onderwerp van polemiek in de dagbladen uitgemaakt, die zich bijna algemeen voor de afschaffing van het concordaat verklaarden, en de regering wordt ook geacht tegen het behoud van den tegenwoordigen toestand te zijn, hoewel meer yoor eene wijziging dan voor eene afschaffing van cle overeenkomst. Een der afgevaardigden bij de tweede kamer, de heer v. Mühlfcld, heeft echter niet gewacht tot dat het gouvernement met eene voordragt van dien aard voor den dag komt, maar in de zitting van 10 de zer* het initiatief genomen om de afschaffing van het concordaat voor te stellen. In zijne rede wees hij op den bijval dien zijn voorstel, zoodra dit bekend was geworden, van dc bevolking had ontvangen en sedert is de wensch naar opheffing van het concordaat nog toegenomen. Hij zeide onder anderen, dat de vrijheid en gelijkheid van regten nog noodzakelijker is op godsdienstig terrein dan 'fip staatkundig gebied. Een terugblik werpende op Oostenrijks verleden, gaf hij als zijne innige overtuiging te kennen , dat 's lands buitenen binnenlandschc'.toestand geheel anders zouden geweest ziju, wanneer er meer godsdienstige verdraagzaamheid had geheeracht; want in dit geval zou zijn invloed in Duitschland, die thans gebleken is zoo gering te zijn, zich anders geopenbaard hebben. De redenaar kwam vervolgens , in zijn pleidooi voor de gelijkheid van alle gezindten, ook op Hongarije neer, met welks afzonderlijke wetgeving Oostenrijk thans niets meer te maken heeft. Hij keurde het namelijk zeer af, dat de Israëlieten in Hongarije uitgesloten zijn gebleven van dc lijsten der jury, en noodigde de kamer uit om dat land met een goed voorbeeld voor te gaan. Haast u, zeide hij , want de tijd rept. Het voorstel van den heer v. Mühlfeld is naar eene commissie van onderzoek , uit 15 leden bestaande, verzonden.
Den 10 dezer heeft eene deputatie van de beide Dcensche kamers aan koning Christiaan de adressen overhandigd, waarin aangedrongen wordt op de handhaving van het nationale beginsel in dc kwestie betreffende Noord-Sleeswijk. De koning heeft aan de deputatie geantwoord, dat hij volkomen met de adressen instemde. Uit die woorden kan men opmaken, in welken geest de depêche zal luiden , die in antwoord op von Bismarcks categorische vragen, van Kopenhagen naar Berlijn gezonden zal worden of welligt reeds gezonden is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De bcrigtcn uit verschillende badplaatsen blijven ongunstig luiden. Te Wicsbaden zijn in den laatsten tijd wel vele badgasten en reizigers aangekomen, maar het saisoen zal toch, wat het financiële resultaat betreft, niot eenß tot de middelmatige behooren, omdat de vreemdelingen hunne aankoopen tot het hoog noodige beperken. Te Homburg, Kreuznach en Naaheim is het zeer stil en zelfs te Baden-Baden mist men de gewone levendigheid. Te Munchen is de beroemde genre-schilder Karl von Enhuber in den ouderdom van 55 jaren overleden.
De ex-koningin Maria yan Hannover is den 9 Julij alleen te Weenen aangekomen. Graaf Rudolph Wrbna en do kamerheer graaf Wilczek zijn aan de ex-koningin toegevoegd. Naar men uit Weenen aan een der Berlijnsche bladen schrijft, bestaat het voornemen om voor keizer Maximiliaan aldaar een standbeeld op te rigten, en wel op het plein der kerk, welke, volgens het door dien vorst geopperde plan, tot een aandenken aan den gelukkig afgewenden aanslag op het leven zijnß broeders, wordt gebouwd op de plek, waar die aanslag, in 1863 door den Hongaar Libenyi werd gepleegd. Den 10 Julij heeft de vice-admiraal v. Tegetthoff, vergezeld door zijn broeder, kolonel Tegetthoff, den luitenant ter zee Gaal v. Gyulai en den adelborst v. Henneberg, Weenen verlaten. Zij begeven zich regtstreeks naar Mexico om te verkrijgen, dat het lijk van keizer Maxmiliaan worde opgegraven om het naar Oostenrijk over te brengen. De Wiener Zeitung deelt het rapport mede der commissie tot controlering van de Oostenrijksche staatsschuld voor 1866. Hieruit blijkt in welke buitengewone mate die schuld in dat jaar , door verschillende crediet-operatien , is toegenomen. Die vermeerdering bedraagt niet minder dan 387 millioen. Het totaal der schuld beliep op het einde van 1865, 2,532,083,148 florijnen; op het laatst van 1866, 2,919,717,689 florijnen, terwijl het bedrag thans reed» gestegen is tot ver boven de 3,000,000,000 florijnen. Prins Vincenz Auersperg is in den nacht van den 7den (e
Hietzing overleden. Aan het Hongaarsche blad F. Lapok, wordt uit Ipolysag geschreven, dat van de twee en dertig Esterhazysche heerlijkheden de helft verkocht zal worden, om de schuld af te lossen waarmede de andere helft bezwaard is. Als kooper der heerlijkheid Paszto yoor fl 350,000 wordt graaf Breuvcr genoemd, wiens gemalin eene geboren Esterhazy was. Overigens werd op de heerlijkheid Sagh iv het jaar 1862 door Langrand-Dumonceau fl 2 millioen en in het vorige jaar door Rothschild fl 7 millioen geleend.
---

Frankrijk.
(Partiotilicre Correspondentie.) Parijs, 11 Julij. In zijne verdere uiteenzetting der feiten betrekkelijk de Mexieaansche expeditie verklaarde de! heer Rouher gisteren in het wetgevend ligehaam, dat toen in 1862 hat gouvernement door den heer Jules Favre geïnterpelleerd werd, het geen offlcieele kennis droeg van de kandidatuur van den aartshertog Maximiliaan. Wij hadden, zeide de minister, die kandidatuur niet aanvaard en geenerlei verbindtenis met den aartshertog aangegaan, terwijl hij zelf den troon niet had aangenomen, die hem was opgedragen. De Fransche regering eerbiedigde volkomen dc onafhankelijkheid en den wensch der Mexieaansche bevolking en liet haar alzoo geheel vrij in hare keuze van een gouvernement; maar voor het geval, dat zij zich een beter lot wilde verzekeren, moesten wij haar aanmoedigen door onze sympathie, onze raadgevingen en onzen zedelijken steun. Men heeft gevraagd: waarom naar Mexico gegaan ? Reeds in 1862 heeft de heer Billault daarop namens de regering geantwoord, dat zoowel de topografische en hygiënische toestand van het land als de staatkunde dit eischten. D»or op het kustland te blijven, zou men de troepen aan de gele koorts hebben overgeleverd en den vijand vergund hebben zich in het binnenland terug te trekken en ons uit te lagchen. Het was in het hart van Mexico, dat een beslissende slag moeßt worden geslagen en dat de vijand moest worden gedwongen de regten van Frankrijk te eerbiedigen en de verbindtenissen, die hij had op zich genomen, tot uitvoering te brengen. De heer Thiers heeft gezegd, dat de hoofdfout hierin gelegen was, dat men- na de inneming van Puebla zich had moeten terughouden, of althans dat, wanneer men den togt naar Mexico had voortgezet, dit alleen bad moeten zijn om er te onderhandelen; daarna had men onze troepen naar bet vaderland moeten laten terugkeeren. Het is gemakkelijk, wanneer eenmaal de gebeurtenissen haren loop hebben gehad, met zekere hand den weg aan te wijzen, dien men had moeten volgen. — Wat konden wij nu doen na de inneming van Mexico ? Ik geloof niet, zegt de minister, dat iemand hier ons zou hebben aangeraden, het land te veroveren. Moesten wij dan een traktaat sluiten ? Maar met wien ? Met een gouvernement, dat op de vlugt was en dat niet eens een gevolniagtigde naar Mexico had gezonden, om zich met onze generaals te verstaan ? Wat moesten wij dan doen? Mexico verlaten, onze troepen [naar het r"derland terugzenden en in Frankrijk'terugkeeren, zonder iets verkregen te hebben, zonder één der waarborgen, dien wij waren gaan zoeken ? Was dat mogelijk ? Zeer ter snede viel hier de heer Glais Bizoin den minister in de rede met de aanmerking, dat dit de tegenwoordige toestand was , hetgeen de heer Rouher terstond toestemde, onder opmerking evenwel, dat het gouvernement niet vrijwillig dien toestand in het leven geroepen had. Voortgaande met zijne uiteenzetting der feiten, herinnerde de minister hoe de maarschalk Forey eene junta bijeenriep, om deze te raadplegen over hetgeen te doen stond, en hoe die junta van oordeel was, dat het Mexieaansche keizerrijk kon worden hersteld, en besloot den troon aan den aartshertog Maximiliaan aan te bieden. Toen daarna dit besluit door het Mexieaansche volk werd bekrachtigd, was het volkomen vrij in zijne keuze en in zijne handeling. Het verdere deel der rede van den minister (waarvan de telegraaf ons een naauwkeurig overzigt heeft medegedeeld) was gewijd aan de wederlegging der beschuldigingen van de oppositie , dat het wetgevend ligehaam van den beginne af met betrekking tot de Mexieaansche zaak was misleid en dat door den ongelukkigen afloop der expeditie het prestige van Frankrijk was geknakt. Na het eindigen zijner rede gingen van alle zijden der kamer luide toejuichingen op en ontving de minister de gelukwenschen vanj een groot aantal afgevaardigden. De indruk, dien het debat over Mexico op het publiek heeft gemaakt, is algemeen zeer ongunstig. Men is van oordeel, dat de regering zeer verzwakt uit dit debat is te voorschijn getreden , en men voegt er bij , dat de keizer ontevreden is over de houding van den heer Rouher bij deze discussie. De geruchten van ministeriele wijzigingen vinden daarin nieuwen steun. Men wil voorts weten, dat|zelfs de keizerin begint, in te zien, dat het belang der dynastie eischt aan het parlementaire stelsel meer ontwikkeling te geven, om zoodoende misslagen als de Mexieaansche expeditie te vermijden. De insurrectionneelo beweging in Spanje breidt zich meer en meer uit. Naar men zegt, moet de generaal Prim in het zuiden van het Iberische schiereiland ontscheept zijn, om zich aan het hoofd te stellen der opstandelingen, terwijl de maarschalk O'Donnell zich in Catalonië aan het hooid zou stellen van de opstandelingen uit de Noordelijke provinciën. Men voegt er bij , dat te Madrid eene zamenzwering is ontdekt tegen het leven der koningin en dat meer dan 2000 personen zijn gearresteerd.
De keizer heeft gisteren aan de koningin van Pruissen in het hotel der Pruissische ambassade een bezoek gebragt en haar naar de Tuilerien geleid, waar de keizerin haar wachtte. Later op den dag heeft de koningin bezoeken ontvangen van prinses Mathilde en van den sultan. Aan Jules Favre is gisteren een diner aangeboden van 230 couverts. Een aantal notabiliteiten van de balie en uit de letterkundige wereld was daarbij tegenwoordig, terwijl ook eenige afgevaardigden van dc uiterste linkerzijde aan het banket deelnamen, dat gepresideerd werd door den heer Berryer.
---

Engeland.
In de zitting van het Lagerhuis op Woensdag jl. stelde de heer H. Bruce de tweede lezing voor van zijn wetsvoorstel, strekkende om het onderwijs in Engeland uit te ,*"»*"?", .ÏJ"»I*teren.1*- teren. Volgens dien spreker was dit hoog.t noodzakelyk, aangezien er 12 jaren waren verloopen sedert men aan deonderwijskwestie eenige speciale aandacht had flpaoho<*-- Het gebrekkige van de tegenwoordige onderwijs-wetgevmg toonde hy o a. aan uit het kleine eetal kinderen, die dc scholen bezoeken. Zoo moesten bT v degscUn in Engeland en Wallis door 21,500,000 kinderen bezocht worden, terwyl er slechts 1200,000 ingeschreven waren, waarvan 900,000 de school bezochten. In de groote steden werd voornamelijk het grootste aantal kinderen gevonden, dat van onderwijs verstoken was. De spreker laakte de onregelmatigheid , waarmede de staat subsidien aan scholen toekende, en wenschte dat in elke stad en in elk district eene belasting zou kunnen worden geheven, om bestaande scholen te ondersteunen of, zoo noodig, nieuwe op te rigten. Voort» drong hij er op aan dat aan geen enkel kind godsdienstig onderwijs zal worden ver strekt of dat het plaatsen, waar godsdienstig onderwijs wordt gegeven, _ zal bezoeken , in strijd met het verlangen der ouder?. Hij eindigde met het gouvernement aan te bevelen, om in de volgende zitting een ontwerp tot herziening van de wet op het onderwijs in te dienen; indien de regering zich hiertoe verbond, dan zou hij niet. aandringen op de aanneming van zij,'. ontwerp. Nadat de heer Egerton de bill had verdedigd, werd zij bestreden door den heer Henley, die van gevoelen was, datindien deze bill wet werd, de scholen toch niet beter zoudcu gevuld worden. Bovendien kantte hij zich aan te^en het heffen van gemeente-belastingen, om scholen in stand te houden, wijl hij vreesde dat het zou leiden tot secularisatie der school. Nadat de heer Forstner èe geopperde bezwaren had wederlegd, kantte de heer Hardy zich tegen de tweede lezing aan. Nadat de heeren Gladstone, Batley en Hubbard nog het woord hadden gevoerd, moesten de debatten wegens het ver gevorderde uur worden gestaakt.
De Poll Mali Gazette.noemt dit debat tijd verspillen, aangezien de zaak zelve er geen stap mede vooruit komt; reed» sedert 40 jaren zegt het blad bespreekt men de zaak yan het onderwijs en gedurende al dien tijd hebben de verschillende leden van hef parlement altijd dezelfde zaken gezegd. Ook de Times noemt de bill van den heer Bruce eene proefneming en wel eene hoogst onzekere, aangezien de bill geene andere b:teekenis heeft dan het tegenwoordige stelsel met een ander te verwisselen. De Times dringt er op aan dat het tegenwoordige »teleel, dat gezegd wordt in welvarende dislrieten goed te t werken, uit te breiden en te verbeteren.
Bij besluit vau H. M. de koningin van Engeland iB de soldij yan alle onder-officieren en soldaten met twee pence per d;ig verhoogd, terwijl zij, die eene tweede verbindtenis bij het leger aangaan drie pence meer per dag ontvangen. Dezer dagen is te Londen de jaarlijksche algemeene vergadering van de Quakers in Engeland of, gelyk zij zich noemen, het genootschap der vrienden, gehouden. Daarin is medegedeeld, dat de gezindte in Engeland 13,786 leden telt, dat is elf meer dan een jaar geleden. In de laatste jaren heeft het genootschap eenige van de bekrompen begrippen en gebruiken, die de afneming van het aantal zijner leden schenen te bewerken, laten varen.
Uit Abyssinie is omtrent het lot der Engelsche gevangenen aldaar een berigt ontvangen van den heer Henry A. Stern. gedateerd uit Magdala 1 Mei. Hij schrijft daarin onder anderen het volgende: » Sedert mijn vorigen brief is de staat van zaken hier niet veel verbeterd. De koning zet het werk der verwoesting voort in de provinciën, die hij aan zijn wankelend gezag heeft onderworpen. De insurgentcn, ondersteund door de ontevreden boeren, doen van hun kant al het mogelijke om wegens zijn» wrecdlieden wraak uit te oefenen. Het is evenwel duidelijk dat de staat van zaken weldra tot eene crisis en tot oplossing moet komen. De onmeedoogende woeste wijze, waarop de koning te werk gaat, moet zelfs het geduld zijner meest gedweeë en slaafsche onderdanen uitputten, en alleu schijnen zij dan ook aangedreven door ééne en dezelfde vurige innige begeerte om den dwingeland van den troon te stoof?].. Het leger, hetwelk hij tot nog toe onder zijne bevelen had, is uiteengegaan, om zich overal in het land tot benden tot ondersteuning van den opstand te vereenigen. Daar liet hem dus onmogelijk wordt, de zeer gedunde gelederen zijner krijgshordeu aan te vullen, zal er voor hem niets overblijven dan in zija tegenwoordig Ambo eene laatste toevlugt en een graf te zoeken, of wel met een klein aantal vertrouwden en de voorna, zijner gevangenen de vlugt te nemen naar de ongezonde echui!-hoeken en dorpen in de met woud bezette valleijen. Hoe ook de uitslag van zijn strijd moge zijn, menschelijker wijze gesproken hebben wij niets goeds in het vooruitzigt. Ongeveer veertien dagen geleden werden mevrouw Rosenthal, mevrouw Flad en alle Europesche geëmployeerden met hunne vrouwen en kinderen , benevens hunne goederen onverwacht weggevoerd, terwijl slechts twee grijsaards werden vrij gelaten. Welke redende koning kan gehad hebben om zoo te werk te gaan tegen menschen , die steeds met eene blinde gehoorzaamheid aan al z;jne luimen voldeden, dit is nog een geheim. Men weet alleen dat hij vele valsche beschuldigingen tegen hen heeft uitgebragt, die zij evenwel krachtig hebben wederlcgd. Daarop hebben zij wel een gedeelte hunner goederen teruggekregen; maar zij werden toch gevankelijk overgebragt naar Dckra Tabor, alwaar zij thans, hoewel ongeketend, in bewaring bevinden. Naar men ïndsaU heeft de koning tot deze handelwijze eon voorwendsel g_jPden in het berigt dat de heer Flad zonder Europesche werklßden is teruggekeerd. Deze uitbarsting van 's konings gramschap voorspelt ons dan ook niets goeds en het laat zich nu aanzien dat onze toestand, na de terugkomst van den heer Flad hier ter plaatse, geene verbetering zal ondergaan. Bij een ander zouden geschenken voldoende zijn geweest om ons in vrijheid te doen stellen, maar koning Theodorus neemt liever de geschenken en houdt de persenen als gijzelaars op den koop toe, om een waarborg te hebben tot steeds meerdere eoncessien jegens hem." Dit zijn de voornaamste feiten uit Sterns brief van 1 Mei. Hij heeft er den volgenden dag nog een postcriptum bijgevoegd, vn men leest: » Eiken dag en zelfs elk uur verwachten wij naar de gemeenschappelijke gevangenis overgebragt en aldaar op nieuw geketend te worden. Acht dagen geleden is er bevel gegeven om 200 gevangenen, waaronder vele voorname personen, in massa ter dood te brengen. Deze moord, waartoe zonder twijfel werd besloten wegens het gebrek aan bewakers der slagtoffer?, is ook al geen bewijs van eene verzachting in de gezindheid van den tyran." Generaal Coghlan heeft het voorstel aan liet Engelsche kabinet gedaan, om te Bombay 13000 man uit te rusten, ten einde in October in Abyssinie te landen en koning Theodoruß te dwingen de Engelschen, die hij gevangen houdt, uit te leveren. De Owl zegt dat, keizerin Eugenie Engeland niet zal bezoeken tijdens de groote maritieme revue bij Spithead, maar korten tiid daarna.
In de week eindigende den 6den Julij hebben slechts drie gevallen yan veeziekte plaats gehad.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATER van Zuid-Holland.
Zitting van Vrijdag 12 Julij. In deze zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat, ingevolgo lief verlangen, uitgedrukt door de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer D. van Weel Cz., gekozen voor het hoofdkiesdistrict Middelhtrnis, zijn ingekomen de kiezerslijsten, alsmede de stembriefje» van de eerste stemming, welke gtukken in handen van die commissie zullen worden gesteld. Voorts is beraadslaagd over het door de commissie uit de staten aangeboden ontwerp-reglement op het gemeen waterschapsbelang van hef eiland Voorne en Putten. De beraadslagingen hebben geloopen over de artt. 1 tot 147. Vele van die artikelen hebben tot discussiën aanleiding gegeven; omtrent sommigen zijn amende-
menten voorgedragen, die soms door de commissie werden overgenomen. Zoo werd o. a. in art. 1 eene verandering gebragt, door daarin te stellen: «het eiland Voorne en Putten, door dit reglement beheerscht" enz. Art. 8 is komen te vervallen. Door den heer de la Bassecour Caan werd voorgesteld, om ook art. 10, betrekkelijk de roeping van het hoogheemraadschap, te doen vervallen ; welk voorstel door de commissie, bij monde yan haren rapporteur mr. P. L. F. Blussé, werd bestreden, maar desniettegenstaande met 30 tegen 15 stemmen werd aangenomen. Een amendement van den heer van Hoogstraten op in art. 21, nopens de woonplaats van dijkgraaf en hoogheemraden, werd met 26 legen 18 stemmen verworpen. Art. 91 werd, ten gevolge yan het vervallen van art. 10, eenigzins gewijzigd. Art. 101 verviel. Bij art. 147 ontstond eene langdurige discussie, omdat daarin vrijdom wordt toegekend aan de gronden, welke staan aangeteekend op het kaartboek van Voorne, in 1795 opgemaakt. Nu'meende men, dat dit kaartboek niet uitsluitend tot grondslag yan het verleenen' van vrijdom moest worden aangenomen. De heeren v. d. Berch van Heemstede, Lèon en van Weel kwamen tegen deze bepaling op, welke door den rapporteur, den heer Blussé werd verdedigd. De heer Vaillant beweerde, dat uit dit art. niet voortvloeide, dat hij, die vrijdom zou kunnen bewijzen, zijne regten niet zou kunnen doen gelden. De commissie stelde daarop yoor te bepalen, dat ook vrijdom wordt toegekend aan de landen, waarvan het bewijs op dien vrijdom geleverd wordt. Dit werd echter door den heer P. Ï0 Hubrecht nog niet voldoende geoordeeld. De beraadslagingsn over dit art. zijn niet afgeloopen en zullen worden voortgezet in de zitting, die bepaald is op Donderdag 18 dezer, in het lokaal van de eerste kamer der staten-generaal.
---

