De spoorweg Rotterdam— Dordrecht.
ii. Wij zeiden in ona vorig artikel, dat uit welk oogpunt men de ontworpen rigting van den Zuiderweg om onze stad ook beschouwe, uit dat van eene onbelemmerde scheepvaart, van een goed finantieel spoorwegbeheer , of van het belang van Rotterdam , haar altijd afkeuring moet ten deel vallen. Dit zullen wij thans betoogen. I°. De scheepvaart. Men vestige, om dit belang te beoordeelen, de aandacht op de brug zoo als die bij IJsselmonde ontworpen is. In het vroegere plan om daar ter plaatse de rivier te overbruggen, ten einde den Zuiderweg door de Zwijndrechtsche waard te leiden, was insgelijks een betrekkelijk lage brug ontworpen. De daartegen geopperde bezwaren waren echter zóó menigvuldig en zóó gewigtig, dat de regering begreep, in het algemeen belang te moeten besluiten tot eene hooge en vaste brug. Daar ook de belemmeringen, welke deze aan de scheepvaart zoude berokkenen, zeer groot waren, werd het geheele plan verlaten. Thans komt men er weder op terug. De regering schijnt dus de vroegere bezwaren, die toen zóó* zwaar wogen, dat het denkbeeld van de lijn door de Zwijndrechtsche waard geheel werd opgegeven, nu zeer ligt te tellen. De reden waarom is intusschen niet gemakkelijk te vatten. Dagelijks toch vermeerdert het getal Btoombooten en zeilschepen, welke op die hoogte de rivier passeren > zoodat sedert 1865 de bezwaren eer toe- dan afgenomen zijn. De rivier wordt daar wikelijks door ruim 3000 vaartuigen, zoowel stoombooten als zeilschepen , bevaren, dus gemiddeld 400 per dag. De spoorwegbrug zal dienen voor den staatsspoorweg en den Grand-Central Beige, welke te zamen ten minste 12 treinen op een dag zullen laten loopen. Neemt aan dat de brug ten minste 15 minuten voor de aankomst van eiken trein gesloten r en het sein voor de sluiting 5 minuten te voren aan de aankomende schepen gegeven zal worden, dan. zal de scheepvaart zeker acht uren op den dag belemmerd zijn. Als gij nu denkt aan den tijd, dien de vaartuigen, waaronder vele stoombooten, welke gedurende elke sluiting vóór de brug te zamen gekomen zullen zijn, noodig hebben om bij de doorvaart eene zekere orde te bewaren, ten einde ongelukken te vermijden, dan zult gij beseffen, dat de vaart op dat gedeelte der Maas naar de beneden de brug gelegen plaatßenJ zeer moeijelijk zal worden. Vooral voor de Rijn- en de Zeeuwsche vaart zal die brug een groote hinderpaal zijn. Zij zal dagelijks aan tenminste 75 stoombooten den doortogt moeten verleenen, waarvan de meesten aan een vasten tijd van aankomst gebonden zijn. Voor dezen wordt de vaart bijna geheel afgesneden. Als men dit, dat niet tegen te spreken is , overweegt, dan vragen wij , of er wel eene ongelukkiger wijze van overbrugging der rivier kan worden uitgedacht dan wij in dit plan vinden ? 2°. Set Spoorweglelang. Hierbij komt vooral in aanmerking de plaats, waar het station ïal worden opgerigt, en de spoorweghaven. Het station zal zijn aan de Boezembrug, een pnnt verwijderd Van de rivier en geheel buiten de handelsbeweging der stad gekozen. Bedenkt nu, dat de staatsspoorweg geen eigenlijk monopolie heeft, zoodat hij den handel niet dwingen kan van zyne inrigtingen, hoe lastig ook, gebruik te maken; want naar dezelfde oevers van den Rijn,'naar welke hij leidt, loopt ook deKuilenburgschelijn, op welke u de Rijnspoorweg-Maatschappij brengt. Als dus voor het' passagiers-J enj goederen-vervoer do inrigtingen der Rijnspoorweg-Maatschappij meer gemak aanbieden, dan zal bij voorkeur van deze gebruik gemaakt worden. Het station der Rijnspoorweg-Maatschappij staat aan de rivier midden in de handelsbeweging der stad, terwijl dat den staatsspoorweg zoowel van de rivier- als van de handelsbeweging verwijderd zal zijn. Het behoeft dus geen betoog, dat van de eerste bet grootste deel van het goederen- en personen-vervoer tot zich zal trekken.
En nu de spoorweghaven. Het komt ons voor, dat men bij het Ontwerpen van deze, zoo mogelijk nog ongelukkiger was dan bij het kiezen der plaats van het station. Het spreekt van zelf, dat fh die haven eene zeer groote beweging zal heerschen. Het grootste gedeelte van het transito-vervoer zal zich daar concentreren , en wat dit hier ter stede beteekent, weet ieder koopman. De haven zal dien ten gevolge eene zeer groote ruimte moeten aanbieden, om de vele schepen, welke daar zullen komen laden en lossen, te kunnen bevatten, terwijl op hare kaden de vereisehte terreinen zullen moeten te vinden zijn voor de vele pakhuizen en bergplaatsen, welke voor zulk eene aanzienlijkegoedelen-beweging noodig zullen zijn- Bij de ontworpen haven schijnt dit niet in het oog te zijn gehouden. Zij zal veel te klein zijn. In het vorige ontwerp was de lengte der haven gesteld op een mini■num van 1000 ellen, thans op een maximum van 600 ellen. Daaruit volgt onzes bedunkens reeds het bewijs, dat zij onmogelijk genoegzaam kan zijn voor het spoorwegvervoer. Daarbij schijnt het °ns toe, dat het terrein, hetwelk zich daar bevindt, niet de ruimte 'anbiedt voor de pakhuizen en bergplaatsen, welke zullen blijken loodig te zijn. Op dat punt zal alles op eene te bekrompen 'chaal moeten aangelegd worden. Wat echter de volkomene ""geschiktheid van het terrein voor het beoogde doel bewijst' "ijn de moeijelijke toegangen tot de geprojecteerde haven. Zij J*l van de zijde der rivier Blechts toegang hebben door de brug v»n den Rijnspoorweg. Het is bekend, dat volgens overeenkomst met de gemeente die brug moet geopend worden voor **k echip , waarvoor dit verlaagd wordt, uitgezonderd een
kwartier uur vóór het vertrek en een half uur vóór de aankomst van iederen trein, zoodat van de zijde der rivier de toegang tot de haven een groot deel van den dag gesloten zal zijn. Aan de zijde van de stad heeft zij alleen toegang door het Rijn-entrepot, tot hetwelk de schepen uit de verschillende havens slechts naderen kunnen, na door vier bruggen te zijn opgehouden. Daarbij komt, dat ook het Rijn-entrepot niet zonder belemmerende formaliteiten de doorvaart binnen zijn kring zal veroorloven, die buitendien na zons-ondergang geheel afgesloten is, zoodat de toegang tot de ontworpen spoorweghaven aan beide zijden veel moeijelijkheden aanbiedt.
Ziedaar dus zoowel door de plaats waar het station zal worden opgerigt, als de haven gegraven, al het mogelijke gedaan, om het den handel lastig te maken en hem te bewegen, als hij het slechts eenigzins met zijne belangen kan overeenbrengen, zich van den Bijnspoorweg en andere middelen van vervoer en niet van den staatsspoorweg te bedienen. Een middel om dien spoorweg productief te maken, is dit zeker niet. Eindelijk: het belang van Rotterdam. Wij hebben tot zoover het ontwerp bestreden uitsluitend uit een oogpunt van algemeen belang. Het belang der scheepvaart is het belang van het geheele land; de productiviteit van den spoorweg betreft het belang van de schatkist. Wij zullen thans, over het belang van Rotterdam spreken, hetwelk echter niet van het algemeen belang gescheiden kan worden. Wij hebben het meer dan eens betoogd, dat de welvaart der zeehavens innaauw verband staat met die van het geheele land. Benadeelt gij haar, het geheele land zal er de schade van ondervinden.
Voor het belang van Rotterdam is de voorgenomen rigting al zeer ongelukkig gekozen. Het zal de schade aan de riviervaart berokkend, sterk gevoelen, evenzeer als de belemmering van den hondel door de ondoordaohte keus van de plaatsen voor station en haven. Buiten deze bezwaren, belemmert de rigting, zoo als zij nu ontworpen is, op eene noodlottige wijze de uitbreiding der stad.
Als toch het station komt aan de Boezembrug, dan zal de uitbreiding der stad plaats hebben om dat station, dus aan de Noordzijde, in den drassigen polder, even schadelijk voor de gezondheid der inwoners als voor den handel. De zoo gewenschte uitbreiding aan de overzijde der rivier zal voor goed verlaten moeten worden, want Feijenoord zal van den spoorweg gescheiden blijven. Dc aanhechting van dit eiland door eene brug over de Maas, waartoe reeds in beginsel besloten is door den raad zal niet geschieden , en de zoo schoone vooruitzigten, welke Rotterdam reeds toelachten, zullen, zoo zij niet geheel vernietigd worden, althans een» zeer groote tijdsruimte behoeven, om zich te verwezenlijken. De kunstweg zal op die wijze al de plannen voor de toekomst der stad , op hare natuurlijke ligging gebouwd , den bodem hebben ingeslagen.
Daarbij denke men ook aan de aansluiting van den Hollandschen en Rijnspoorweg alhier. Wanneer en hoe zal die, als het plan voor den staatsspoorweg, waarover wij nu spreken, uitgevoerd wordt, plaats hebben ?
Reeds sedert 1845 rust op de Rijnspoorweg-Maatschappij de verpligting om tot die aansluiting over te gaan, en tot nu wist zij die verpligting steeds te ontduiken. Als de rigting van den staatsspoorweg de ontworpene zal zijn, dan heeft zij volstrekt geen belang bij de aansluiting aan den Hollandschen spoorweg, en zij zal voortdurend trachten zich van de noodzakelijkheid te ontslaan om aan hare verpligting te voldoen. Het eenige middel om haar te dwingen tot die aansluiting is, den staats-spoorweg in verbinding te brengen met den Hollandschen spoorweg. Dan zal zij wèl moeten volgen.
De ontworpen rigting heeft dus voor Rotterdam niets dan nadeêlen. Wordt zij niet veranderd, dan zal de stad onzer inwoning den dag, waarop net eerst in hare nabijheid de hand wordt geslagen aan de werken voor den Zuiderweg, als een zeer ongelukkigen betreuren.
Wij hopen dat het zoo ver niet komen zal, maar dat alle krachten zullen worden ingespannen, om de regering te overtuituigen, dat deze rigting in niet één opzigt goed te keuren en voor alle daarbij betrokken belangen doodelijk is. Mogt de regering in tijds hare dwaling inzien!
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
De Fransche half officieele pers dweept met de houding die het Spaansche parlement heeft aangenomen tegen Juarez. Zij doet met nadruk uitkomen, dat de bekende motie van den heer Moyano, — waarbij het Spaansche congres zijn leedwezen betuigde over de gruweldaad waaraan Juarez zich ten aanzien van Maximiliaan schuldig maakte, — werd vooraf gegaan door de verklaring van de zijde des heeren Moyano, dat de ter dood brenging van Maximiliaan nieuwe en vreeselijke verwikkelingen voor Mexico in het leven zal roepen, dat het Woed der Habsburgen naar wraak schreeuwt en dat de hoofden der republikeinsche partij in Mexico vroeger of later hunne regtmatige straf zullen verwerven. Het valt eenigermate in het oog , dat de Fransche offieieuse pers de hevige taal, door Moyano gevoerd, met zulk eene voorliefde op den voorgrond plaatst. Niet dat hieruit zou blijken, dat Frankrijk eene nieuwe expeditie tegen Mexico zou willen ondernemen; maar men kan er uit afleiden hoe groot de wrok is, die in de Fransche regeringskringen tegen Juarez heerscht. "De heer Rouher moge in de Fransche kamers uitgebreide redevoeringen gehouden hebben, het is een feit dat het treurig einde van Maximiliaan voor een deel ten laste komt van het Fransche gouvernement, dat Maximiliaans troonsbestijging onderden druk der Fransche bajonnetten mogelijk heeft gemaakt, om hem kort daarna aan zijn lot over te laten. Nu zal het wel voor geen tegenspraak vatbaar wezen dat de Franschen het niet langer in Mexico konden uithouden en dat zij het onmogelijke hebben beproefd om Maximiliaan te bewegen tegelijk met hen Mexico te verlaten; maar het valt tevens niet te loochenen, dat in zoodanige gevallen het gevoel van eer sterker dan de rede is. Maximiliaan kon Mexico niet verlaten, zelfs dan niet wanneer zekere partij hem niet geraden had er te blijven. Welke figuur zou de man voortaan in de wereld gemaakt hebben, die, na met 3e hulp van vreemde bajonnetten op den Mexicaanschen troon geplaatst te zijn, te gelijk met de vreemdelingen aftrok zonder eene poging gewaagd te hebben om zich zelfstandig en met eigen middelen staande te houden ? Elke handeling leidt tot onverbiddelijke gevolgen en zóó ook kon Maximiliaan, na de kroon van Mexico aanvaard te hebben, niet zonder zich belagchelijk te maken te gelijk met de Franschen aftrekken. Voor Frankrijk lag daarin een groot gevaar; het had met die ongelukkige Mexicaansche expeditie niets dan teleurstelling geoogst; daaraan wes niets meer te doen; hield nu keizer Maximiliaan zich staande, dan zou dat zeer gewenseht zijn; leed hij de neder laag en kon hij daarna naar Miramar bij zijne beklagenswaardige gemalin terugkeeren, het zou de onaangename positie van de Fransche regering niet verhoogen; maar hoe, indien Maximiliaan eens sr.euvelde of door de republiekeinen ter dood werd gebragt? Dat zou eene sensatie iD Europa maken, waarbij de houding van het Fransche gouvernement in deze geheele aangelegenheid geenszins zou geprezen worden. Van daar, dat de diplomatie onverwijld in de weer kwam om op Juarez en de zijnen pressie uit te oefenen in dien zin, dat het leven van Maximiliaan door hen zou worden gespaard. Zij hebben zich daar evenwel niet om bekreund en nu kan het dan ook geen verwondering baren dat de Fransche regering, meer dan eenige andere, op Juarez verbitterd is. IntusscheD zal zich alles , gelijk gezegd, voorshands wel tot hevige dagblad-artikelen en het afbreken van diplomatieke betrekkingen bepalen, daar de ondervinding heeft geleerd, dat het wel mogelijk is een deel van Mexico te veroveren, maar niet om zich er op den duur staande te houden.
Het spreekt van zelf dat de berigten uit Athene, die welke over Konstantinopel ten opzigte van den opstandjop Candia werden ontvangen, weder logenstraffen. Uit Konstantinopel werd'gemeld dat deTurken de Candioten totaal overwonnen hebben; de laatste overblijfselen van de strijdmagt der opstandelingen waren in grotten gevlugt, die door Omer-Pacha werden omsingeld; vijf duizend geweren waren in zijne handen gevallen, enz. enz. Dit berigt ontvingen we Woensdag avond, en twee dagen later meldt ons een telegram uit Athene, dat de Candioten volledig op Omer-Pacha gezegevierd hebben, die met een verlies van 500 man aan dooden en gewouden de vlugt heeft moeten nemen. Het zal een der meest kenmerkende eigenschappen van dezen opstand blijveß, dat beide partijen volledig tegen elkander opwegen in de droevige kunst om de waarheid te verhelen. In het onderwcrpelijk geval schijnen het de Turken te zijn die onwaarheid spreken; zij toch zijn de eersten geweest om te vermelden dat zij eene schitterende overwinning behaalden; op grond van de ondervinding', in den laatsten tijd opgedaan, zou men dus van zelf mogen veronderstellen dat zij eene bloedige nederlaag leden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissisehe minister van koophandel is voornemens in de eerstvolgende zitting van den landdag eene ontwerp-onteigeningswet in te dienen, welke voor de geheele monarchie, en dus ook voor de nieuwe provinciën, gelijkelijk van kracht zal zijn. Uit aanmerking daarvan heeft de minister bij het generaal gouvernement van Hannover aanvraag gedaan om de noodige adviezen omtrent dit plan, ten einde het zooveel mogelijk in overeenstemming zou kunnen gebragt worden met de aldaar bestaande bepalingen op de onteigening euom, zoo noodig, dien ten gevolge nieuwe bepalingen aan het door hem opgemaakt plan toe te voegen. Het genoemd gouvernement heeft het ontwerp alsnu aan onderscheidene autoriteiten ter beoordeeling toegezonden.
Voorts bestaat te Berlijn het voornemen tot de indiening eener algemeene wet op het schoolonderwijs, waardoor de invloed der kerkelijke consistorien op het schoolwezen, gelijk die vooral in Hannover bestaat, kan ophouden en de jorg voor het volksonderwijs geheel overgaat op de regering. Bij regerings-besluit van 5 dezer zyn de staatsloterijen te Hannover en Osnabruck, alsook de Frankforter loterij , opgeheven. Het aartsbisschoppelijk consistorie te Gnesen heeft aan de geestelijkheid in Posen eene circulaire uitgevaardigd, waarin gewezen wordt op de tegenwoordige afkondigingen van zaken, die met de eeredienst of de kerkelijke aangelegenheden niets te maken hebben en toch veelal op den kansel, soms met nadere toelichting, wordeD ter sprake gebragt. Inzonderheid betrof dit de verkiezingen voor den landdag en de gemeentelijke besturen. Naar aanleiding daarvan is dit voortaan aan de geestelijken verboden, in zoover dat zij niets meer van dien aard mogen af kondigen, dan met toestemming der kerkelijke besturen en dan nog wel uitsluitend met in acht neming der daarbij voorgeschreven beperkingen. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de heer van Rothschild verklaard heeft geene kandidatuur voor het lidmaatschap van den rijksdag te zullen, noch te kunnen aannemen. Prins Frederik der Nederlanden heeft zich, als bezitter der vrije Standesherrschaft Muskau. bereid verklaard om 24 gejrezen soldaten, die ten gevolge van den laatsten veldtogt nog ziek liggen, gedurende het tegenwoordig badsaizoen te Hermannsbaden, nabij Muskau, vrije woning en vrij gebruik der baden te versohaffen. Gelijk men weet, heeft de prins den rang van Pruissisch generaal en chef van een regement Westphaalsche infanterie.
Onlangs is gemeld dat er tegen 5 dezer te Hamburg eene openbare volksvergadering was bijeengeroepen, om te beraadslagen over de kwestie of Hamburg al dan niet zou toetreden tot het Toherbond. Het schijnt dat die bijeenkomst niet de resultaten oplevert, die het comité daarvan verwacht had. Wel is waar, er werd besloten tot de vaststelling eener verklaring, dat die aansluiting in het belang van Hamburg dringend wordt gevorderd, doch nu het op de onderteekeningvan dat stuk aankomt, blijkt het dat slechts eene kleine minderheid der bevolking met deze uitspraak instemt, terwijl daarentegen de handelstand over 't algemeen vasthoudt aan het beginsel eener vrijhaven. Het is evenwel de vraag, of dat beginsel op den duur zal zijn vol te houden. Dit hangt grootendeela ook af, vooreerst van de eventueele aansluiting van Altonen ten tweede van de bepalingen, onder welke de n*9™* "* als eene vrijhaven zal willen erkennen, waarby nog komt dat ook de aard en wijze der controle aan de grenzen van de' J»™dictie der vrijhaven daarop van grooten invloed kan zyn. BM~MngenalS hit dus Jr Hamburg moge zija dat men nog lang op op dat punt in onzekerheid kan verkeeren, zoo zal men zichdit evenwel moeten getroosten. ___.
Er wordt tegenwoordig veel gesproken over de militaire reor™nisa«en in de Thuringsche staten. Daaromtren moet evenwel worden opgemerkt, dat de nieuwe regeling met m allen deele Too sooedifi kan ;doorgaan, als men het laat voorkomen. Om maar iets te noemen: alvorens uit die staten het volle bedrag van 225 thalers per soldaat moet betaald worden, hetwelk bovendien, krachtens eene bijzondere overeenkomst met Pruissen, eerst na verloop van zes jaren definitief in werking zal treden, moeten er nog vele andere speciale aangelegenheden geregeld worden. Van daar dat alle geruchten, dio dezer dagen werden
verspreid omtrent de vorming van nieuwe kavallerie- en artillerietroepen m die staten, ten eenenmale ongegrond zijn. Daarentegen zal men reeds binnen kort een aanvang maken met de reorganisatie en uitbreiding der infanterie. Naar Saksen Weimar is reeds een Pruissisch stafofficier tot overneming van het regements-kommando aldaar afgevaardigd. In Saksen-Altenburg, even als in Saksen-Coburg-Gotha bevinden zich reeds zulke officieren terwijl er thans ook eenige worden uitgezonden naar Saksen-Meiningea en naar de Reussische en Schwarzburgsohe landen. Omtrent de organisatie, de sterkte en indeeling der nieuwe infanterie-regementen zijn' nog niet alle bijzonderheden bekend. Alleen weet men welke garnizoens inde eerste plaats zullen versterkt en welke andere garnizoens gezamenlijk bij één regement geconcentreerd zullen worden, als ook dat vele Thuringsche officieren bij Pruissisehe regementen zullen worden overgeplaatst.
Volgens een der Weener bladen telt Oostenrijk op dit oogenbiik 36 gepensioneerde ministers, waaronder de hof kanseliers niet zijn medegerekend. Het minimum van het pensioen eens ministers is aldaar 8000 gulden.
---

Frankrijk.
(Partiotdiere Correspondentie.)
Parijs, 12 Julij. Bij de behandeling van de begrooting van justitie is de heer Lanjuinais gisteren in het wetgevend ligehaam teruggekomen op de stelling, reeds in de zitting van 3 Julij door hem ontwikkeld, dat de vrederegters hier te lande beschouwd worden als agenten van de geheime politie, daar het gouvernement hen gebruikt bij de verkiezingen. Hij heeft nieuwe feiten aangehaald, die de heer Baroche niet heeft kunnen ontkennen. De ministervan justitie heeft er zich toe bepaald, tot zijne verdediging te zeggen, dat dit altijd zoo geweest is en dat de vrederegters nimmer opgehouden hebben agenten van het gezag te zijn. De minister heeft die ambtenaren zelfs vergeleken bij de keizerlijke procureurs. In de zitting van heden, bij den aanvang der behandeling van de begrooting van buitenlandsche zaken, heeft de heer G-arnier Pages aangekondigd, dat de heer Jules Favre en hij de beschouwingen , die zij wenschen voor te dragen over de zaken van Duitschland, zullen uitstellen tot bij de behandeling van dc begrooting van oorlog.
De zaak der bibliotheek van St. Etienne, die aanleiding gegeven heeft tot de beruchte zitting van den senaat, waarin de heer Ste. Beure geheel alleen, legen het gemor der gansche vergadering in, de regten der vrije gedachte gehandhaafd heeft is daarmede geëindigd, dat de prefect der Loire de commissie voor de volks-bibliotheken heeft ontbonden en die bibliotheken geplaatst heeft onder het gezag van den maire. De vereeniging van den H. Vincentius vau Paula heeft dus in deze zaak volkomen gezegevierd. Aan de beurs liep heden het gerucht van de aftreding des heeren Rouher. Dit/ gerucht is zonder twijfel voorbarig, maar waarschijnlijk is het niet, dat de minister yan staat nog lang aan het bewind zal blijven. Sedert eenige dagen heeft men opgemerkt, dat de heer Rouher zeer neêrslagtig is. Men zegt, dat te Rome van het plan is afgezien om eene algemeene kerkvergadering bijeen te roepen. Dc beer Louis Veuillot is te Parijs teruggekeerd. Men zegt dat hij een hevig artikel zal openbaar maken over een incident' dat hem op zijne doorreis te Florence overkomen is. De stedelijke accijnsen te Marseille hebben in het laatste semester 866,000 frs. minder opgebragt dan in het halfjaar, dat voorafging. Als oorzaken van dit onrustbarende feit worden genoemd de malaise in de h andels wereld, het vertrek der werklieden, die zonder arbeid zijn, en de tentoonstelling, die de reizigers en het geld naar Parijs trekt. Onder de gedecoreerden ter gelegenheid van de uitreiking der medailles aan inzenders van de tentoonstelling, bevond zich ook de heer Léon Plee, secretaris der redactie van de Siècle. De raad van toezigt van dit blad heeft dien heer gedwongen te kiezen tusschen het kruis van het Legioen van Eer en zijne betrekking van secretaris. Dit feit heeft niet weinig verwondering verwekt te meer daar reeds verscheiden redacteurs van de Siècle, zoo alg de heeren Anatole delaForge, Alphonse Knrr, Hippolyte Lucas enz. gedecoreerd zgn en de voorzitter zelf van den raad van toezigt ridder is van het Legioen van Eer, terwijl den heer Plee het ridderkruis geschonken is in zijne betrekking van lid van den jury voor de 10e groep der tentoonstelling (verhooging van het stoffelijk en zedelijk welzijn der bevolking). De raad van toezigt was van oordeel, dat de onafhankelijkheid van den secretaris der redactie schade zou lijden door zijn ridderkruis, en deheerPlée heeft daarom het secretariaat neergelegd. Hij blijft echter redacteur aan het blad.
Men beweert, dat de sultan bij zijne terugkomst uit Engeland en Oostenrijk op nieuw naar Parijs zal komen, waar hem alsdan de feesten zullen worden aangeboden, die door den rouw over keizer Maximiliaan zijn verhinderd. Dit gerucht komt mij echter vrij onwaarschijnlijk voor.
I)e overleden dichter Ponsard heeft, in het vooruitzigt van zijn dood, zijne vrouw en zijn kind in de bescherming des keizers aanbevolen. Het stoffelijk overschot van den dichter is te Vienne zijne geboorteplaats, aangekomen, waar het op kosten der stad' op plegtige wijze zal worden ter aarde besteld. Alvorens te vertrekken, heeft de sultan zijn lievelinespaard dat hij op den dag der revue in de Champs Mysées bereed aan keizer Napoleon ten geschenke geven. ' Men wü weten, dat de keizerin tegen de maand October een bezoek aan Egypte zal brengen. Zij i. daartoe door den onder" koning uitgenoodigd. ucu °naer-
Aan het dagblad le Mememal Diplomatie worden uit MirarhLlött 0 ft r medeeedeeld «-*-* den toestand ran keizerin Charlotte, die meer en meer ongunstig luiden. Zij is steeds ten eenenmale onverschillig omtrent al hetgeen geschiedt; zelfs het berigt van het noodlottige uiteinde van haren echtgenoot keizer Maximiliaan, heeft haar niet doen ontwaken uit haren toei stand van volslagen verdooving. Elke hoop op haar herstel schijnt verloren te zijn. De geneesheer, welke haar behandelt, had aan keizer Maximiliaan verklaard, in te staan voor de genezing zijner echtgenoote, en was dientengevolge geheel vrijgelaten omtrent de aaa te wenden middelen. Thans, nu de keizer is overleden, hebben de beide familien van zijne krankzinnige echtgenoot het noodig geacht, zich te verstaan omtrent hetgeen verder zal behooren te geschieden, en de Belgische koningin is dan ook dezer dagen naar Salzburg veitrokken, ter bijwoning van een familieraad. Zij zal zich van daar naar Miramar begeven.
De geneeskundigen schijnen zich nog ietß goeds voor te stellen van een verblijf van keizerin Oharlotte te Laeken, in de hoop dat de herinnering aan de dagen harer jeugd welligt heilzaam zal werken. Daartoe zou dan ook worden besloten , zoodra men verzekerd zal zijn, dat de reis zal kunnen gesohieden zonder nadeelige gevolgen voor den toestand der doorluchtige lijderes.
---

