KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam doen te weten: . ' dat de verkiezing voor dertien leden van den fcjetneenteraari, ter vervulling der plaatsen van de heeren F. van Vollenhoven, S T Löhnis, Mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, D.Blankenheum, A.T. van Casteel, C. E. Viruly, C. P. Sander, Dr. C. S. van der Looy, J. ST. C. van der Kun, J. J. Reuchlin, J. Roest 'van Limburg, Mr. J. G. Schumacher en Mr. S. J. van Buren, welke op den eersten Dingsdag der maand September aanstaande moeten aftreden, zal plaats hebben te Rotterdam in de drie afdeelingen, waarin de gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den lGden Julij 18G7; dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der «tembriefjeß zitting zullen houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de volgende lokalen, als : le afdeeling , zijnde de wijken 1, 2, 3en 4 , in het Notarishuis, aan de Geldersehekade; 2e „ „ ii • 5, 6, 7, Ben 15, in het j_»sewi» Boymans; 3e , ... 9, 10,11,12, 13 en 14, inhet Raadhuis ; en dat de opening der briefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 17 July, aanvangende des morgens ten negen ure, in het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de' volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: dat leden van den Raad alleen kunnen zijn meerderjarige ingezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en in het voile genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn: dat de stembriefjes, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in *Ebsoon in de stembus moeten gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat_ hetwelk hem toegezonden en met het gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen personen duidelyk, met üaam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wan- Heer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, toogten zijn ingevuld, de na het voor de keuae vereischte getal daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geen andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den sden Julij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Wet op de Schutterij.
Men heeft ons verweten, dat wij de verwerping der wet op de schutterij aan politieke oorzaken hebben toegeschreven. Zeker lag niets minder iv onze bedoeling. Wij hebben slechts aan hen gevraagd , die steeds onedele dryfveeren toeschrijven aan de l«dea der tweede kamer, welke tegen eenige ministerieele voordragt stemmen, of zij nu ook durven beweren, dat de meer" derheid der eerste kamer door zulke drijfveeren werd belogen. Wy kwamen juist op tegen dat zoeken naar politieke redenen bij iedere vrije en onafhankelijke beoordeeling van 'egerings-voordragten, hetwelk de conservatieve pers, om haar onophoudelijk schelden tegen de liberalen goed te maken, gewoon is te doen. Indien bij eenige wet de politiek buiten •pel was, het was zeker by de schutterij-wet. Verschillende •telsels stonden tegen elkander over, en ieder hield het zijne met overtuiging vol. Liberalen en conservatieven kunnen, zonder »an hunne beginsels ontrouw te worden, zoowel het eene als het andere stelsel volgen en verdedigen. Wij slaan daarom geen geloof aan het gerucht, hetwelk dezer dagen werd verspreid, dat de heer Heemskerk zijn ontslag gevraagd zoude hebben, en als dit geweigerd werd, vorderen zou de ontbinding der eerste kamer. Wij zien in de verwerping der schutteijij-wet niet eene •nkele reden voor den heer Heemskerk om af te treden, en begrijpen niet op welk beginsel men de eerste kamer zoude kunnen ontbinden, of wat een programma kan bevatten, waarop nieuwe keuzen zouden worden uitgeschreven. De vraag, of eerst de militie en het leger en daarna de schutterij moet worden georganiseerd ; de opvatting in dezen of genen zin van een paar artikelen der grondwet; het geschil, of men rustende schutterijen moet hebben of niet; of de kosten geheel of gedeeltelijk door den Btaat of de gemeenten gedragen moeten worden; of men de inlijving in de schutterijen met de gedienden bij de militie zal aanvangen of niet, — dit alles zijn toch geen onderwerpen, Waarover men kiezers of kiescollegien kan laten beslissen, en zij even min beginselen, waarmede een minister staan of ▼allen moet.
Het is intusschen waar, dat bij dit ministerie de redenen, om "elke ministers aftreden, niet naar de gewone constitutionneele regelen beoordeeld" kunnei worden. Het amendement op art. 7 der erfpachtswet, hetwelk den heer TRAKRANEN aanleiding gaf om zijne portefeuille neder te'leggen, bevatte ook geen politiek beginsel hoegenaamd, en toch werd het tot voorwendsel gebezigd, °m hem het ministerie te doen verlaten. Het is ongerijmd om te veronderstellen, dat de beslissing der kamer, dat ook de Javanen erfpachters kunnen zijn, eene portefeuille-kwestie zoude kunden wezen. Niet het amendement, maar de erfpachtswet zelve en •*« uitstappen op liberaal gebied van den heer Tbakeanen Waren voor dienß ambtgenooten, de heer Heemskerk misschien , de redenen, om hem het kabinet te doen veria_ ten. De heer Heemskerk zou wèl evenzeer een hinderpaal voor hunne bedoelingen kunnen zijn, zoodat de verwerping der schutterij-wet hun even welkom zoude kunnen wezen, om zich van hem te ontslaan , als het amendement op art. 7 der erfpachtswet het was ten aanzien van den heer Trakranen. Op zulke wijze zou het ministerie zich volkomen in den geest der dertien hervormen.
Men beschuldigde dezer dagen de liberalen in de kamer, welke voor het amendement op art. 7 der erfpachtswet hebben gestemd, dat zij de conservatieven in de hand hebben gewerkt en den val van den heer TRAKBANEN bevorderd. Naar onze overtuiging was diens val beslist en zouden zijne ambtgenooten, als zij het amendement niet tot voorwendsel hadden kunnen nemen , wèl een ander gevonden hebben. Wij willen op dit oogenbiik niet onderzoeken of dut stemmen voor een eigen beginsel, zonder er op te letten of de conservatieven er zich bij aansluiten of niet, wèl zoo afkeurenswaardig is; maar dit is zeker, dat wij bij het amendement op de erfpachtswet niet het eerste vobrbeeld van dien aard zagen. Immers het amendement Poortman op de cultuurwet werd door de geheele conservatieve partij ondersteund , en niettegenstaande de minister duidelijk had verklaard, dat van de aanneming of verwerping van dat amendement het lot van het wetsontwerp afhing, werd het aangenomen, en onder de voorstemmers waren de heer Thobbecke en verschillende andere liberalen met de geheele conservatieve partij. Wij herhalen , dat wij dit thans niet beoordeelen, maar alleen hen, die de voorstemmers vJór het amendement op art. 7 der erfpachtswet hard vajlen, aan dit voorbeeld herinneren, hetwelk onzes bedunkens veel sterker spreekt dan de handeling, die hen zoo zeer ergert. De cultuurwet ware waarschijnlijk gered geweest , als het amendement ingetrokken of verworpen ware geworden ; de erfpachtswet zeker niet. Wij gelooven niet, dat al die incriminatiën eenig nut hebben. Het was in den raad der conservatieven besloten, dat het ontwerp op de woeste gronden onder geen voorwaarde wet mogt worden. Welk voorwendsel men daarvoor ook gevonden had, het ontwerp moest vallen met den minister, die het voorgesteld heeft. Of ook met den heer Heemskerk zulk spel gespeeld wordt, beslissen wij niet; maar dat hij iemand is naar het hart van de heeren van Ztjtlen , SCHIMMELPENNINCK en Bobret , zal niemand , die door de oppervlakte heen ziet, bevestigen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
Da aanvallen, waaraan de heer Rouher in de laatste dagen heeft blootgestaan, en de nadruk waarmede de heer Emile Ollivier in het wetgevend ligehaam op de verwijdering van dien minister heeft aangedrongen , zijn niet zonder reagerend resultaat gebleven. Keizer Napoleon heeft namelijk zijn eersten minister het grootkruis van het legioen van eer met eene ster van diamanten vereerd en daarbij csn voor den staatsdienaar zeer vleijenden brief gevoegd, dien onze lezers onder de rubriek Frankrijk kunnen vinden. De keizer gewaagt in dien brief ook van de aanvallen, waaraan zijn minister ten doel staat en voegt er het epitheton " onbillijke" bij. Volgens het keizerlijke régime—en de keizer kan, zoolang hij met zijn stelsel niet breekt, niet anders dan volgens zijn eigen régime handelen — is die uitdrukking zeer juist. De jongste aanvallen tegen den minister toch ontleenden hoofdzakelijk hunnen grond aan zijne volhardende verdediging der Mexieaansche onderneming. Voor die onderneming nu is de keizer verantwoordelijk , niet een of meer zijner ministers. Zoo wil het de keizer zelf. De ministers zijn slechts de uitvoerders zijner bevelen.
De keizer geeft voorts in den brief te kennen, dat hij door de onderscheiding, welke hij thans aan zijn minister doet geworden, hem een nieuw bewijs van zijn vertrouwen en achting wilgeven. Zonder het woord vertrouwen zouden wij bijna geneigd zijn geweest te denken, dat de onderscheiding dienen moest om den minister eene vergoeding te geven voor het hem wachtende lot zijner aftreding, gelijk men dit meermalen in Frankrijk en ook elders ziet gebeuren; doch nu dat woord ook in den brief staat, moeten wij gelooven dat de keizer er nog niet aan denkt den minister van zich te verwijderen, en als zoodanig kan de brief als een démenti worden beschouwd van de vele geruchten, die omtrent Rouher's min of meer waarschijnlijke aftreding in omloop waren. De heer Ollivier heeft in zijn aanval tegen den minister nu ook een soort van antwoord van den keizer ontvangen. Deze kandidaat-minister , die zeer eerzuchtig is, zal nu nog een poosje moeten wachten. Het grootkruis van het legioen van eer met diamanten (de laatsten hebben eene waarde van 60,000 frs.) was tot dus verre alleen het deel van graaf Walewski en wijlen den hertog de Morny. Nadat de heer v. Mühlfeld in de tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad zijn voorstel tot afschaffing van het concordaat had ingediend en toegelicht, heeft een ander afgevaardigde , dè heer Herbst, aan wien te vergeefs een portefeuille in het kabinet was aangeboden, een voorstel gedaan, strekkende om de kamer te doen besluiten het initiatief te nemen tot het ontwerpen eener wetsvoordragt betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk, de losmaking van het onderwijs van alle tusschenkomst der geestelijkheid en de volledige gelijkheid van alle gezindten voor de wet. Deze n.otie kan als eene aanvulling van het voorstel des heeren v. Mühlfeld worden beschouwd Zij is door de kamer in overweging genomen en naar eene commissie van onderzoek gerenvoyeerd.
De zitting der Spaansche kamers is den 13den dezer bij koninklijk besluit verdaagd, hetgeen wel gelijk zal staan met eene sluiting. De regering heeft allezins reden, om over de kamers tevreden te zijn. Het weinige, dat haar werd voorgelegd, is goedgunstig aangenomen; de bill of indemnity voor de exceptionneele maatregelen van het gouvernement werd natuurlijk ook verleend. De Tasmanian is in Engeland aangekomen met tijdingen uit West-Indie. Het telegrafisch berigt, dat wij hieromtrent ontvangen hebben, meldt dat de president van Chili eene boodschap bij het congres heeft ingezonden, waarin hij mededeelt dat de geallieerde republieken in den oorlog tegen Spanje de bemiddeling der Vereenigde Staten voorwaardelijk hebben aangenomen. De vraag is nu, öf Spanje zich met dit voorbehoud vereenigen kan of wil. De republieken, welke door hare alliantie hare kracht kennen 'en buitendien zeer goed weten dat Spanje, hetwelk zich ter kwader ure dien oorlog op den hals heeft gehaald — het heeft dien aan de avontuurlijke politiek van O'Donnell te danken — vurig den vrede verlangt, zullen ongetwijfeld die voorwaarden daarnaar ingerigt hebben. Het keizerrijk Brazilië, dat, niettegenstaande zijn_ bondgenootschap met de Argentijnsche confederatie, de kleine republiek Paraguay maar niet kan overwinnen en reeds tal van manschappen en schatten gelds aan den oorlog heeft opgeofferd, heeft, naar gemeld wordt, thans een curieus middeltje uitgedacht om zijn lejcr te versterken. Dü regering heeft namelijk aan eiken slavenhouder, die twee slaven ter beschikking vrrn het departement vim oorlog stelt, de premie van baron uitgeloofd. De eenige monarchie, welke thans nog in Amerika bestaat, maakt van het monarchale beginsel gebruik, om op zonderlinge wijze ondergingen toe te kennen; de -barons zullen er zeker nu zeer talrijk worden, misschien zoo talrijk, dat het predicaat ietwat in discrediet komt. Of door dit keizerlijk besluit het leger in gehalte zal winnen, betwijfelen wij.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Lippe-Schaumburg meldt men aan de Zeitung für Nord- Deutschland: «Men verzekert dat het militaire wezen hier te lande weldra zal opgelost worden, en tevens verneemt men, dat de vorst, die voor eenige dagen uit de residentie naar Wildbad is vertrokken, naar Zwitserland zal gaan, om zich aldaar gedurende den aanstaanden winter te vestigen; misschien eohter zal hy daar 1% jaar blijven. Zelfs loopt er een gerucht, dat hij nimmer naar de hoofdstad Buckeburg zal terugkeeren." Uit Hennover schrijft men, dat er onder de bevolking de grootste ontevredenheid heerscht wegens de aanslagen in de belasting. De officieuse bladen hadden het steeds doen voorkomen, dat de Pruissisehe belastingen veel minder bedroegen, dan die vroeger in Hannover werden geheven, terwijl het thans blijkt, dat men in allo steden van Hannover van 25 tot 60 procent meer aan dircute belastingen moet betalen dan vroeger. De commissie tot liquidatie der bondsaangelegenheden, welke te Frankfort zitting houdt, zal waarschijnlijk in het laatst der maand hare moeijelijke taak ten einde hebben gebragt. Uit Gera wordt van den 12 Julij gemeld: »De vorst Heinrich LXVII is gisteren avond ten 8 ure overleden. Hij was den 20 Oct. 1789 geboren en volgde zyn broeder den 19 Junij 1854 op. De erfprins Heinrich XIV," zoon van den overleden vorst, zal thans de teugels van het bewind aanvaarden."
---

Frankrijk.
Het bevestigt zich, dat de keizer aan den minister van staat het grootkrnis van het Legioen van Eer in diamanten gezonden heeft. De geleidende brief des keizers luidt aldus: «Paleis der Tuilerien, 13 Julij.
ii Waarde heer Rouher! Ik zend u het grootkruis van het en van Eer in diamanten. De diamanten doen niets toe aan de hooge onderscheiding, die ik u sedert lang heb toegekend; mrar ik maak gebruik van dit middel, om u openlijk een nieuw bewijs te geven van mijn vertrouwen en van mijne achting. 't Te midden van uwe talrijke werkzaamheden, te midden van de onbillijke aanvallen, waarvan gij het voorwerp zijt, zal, naar ik hoop, eene vriendschappelijke oplettendheid mijnerzijds u de verdrietelijkheden doen vergeten, die van uwe positie onafscheidelijk zijn, om u slechts te herinneren aan uwe zegepralen en aan de diensten, die gij dagelijks aan het land bewijst. * Ontvang, mijne waarde heer Rouher, de verzekering mijner opregte vriendschap. Napoleon." De keizer en de keizerin hebben Zaturdag den prins van Oranje ontvangen. Later op den dag hebben HH. MM. den ex-koning Lodewijk van Beijeren, grootvader van dcii regerenden koning, op het paleis ontvangen. De uitdagingen tot duels zijn te Parijs aan de orde van den dag. Een artikel van den heer Weiss in het Journal de Paris over het gebeurde met de normaalschcol heeft tot een hevig tooneel aanleiding gegeven tusschen dien journalist en den zoon van den minister Duruy, welke laatste den journalist oorvegen heeft toegediend. Eene uitdaging is daarop gevolgd. Inmiddels heeft de heer Duruy, de vader, den heer Weiss bij de regtbauk aangeklaagd wegens zijn artikel. Een ander journalist is door de zoons van den heer Granier de Cassagnac met den dood bedreigd, indien hij niet eene beleediging introk , die hij naar hunne opvatting hunnen vader had aangedaan. De Courrier Francais heeft thans een artikel openbaar gemaakt, waarin de jonge Duruy en de jonge Cassagnac's scherp worden doorgehaald wegens hunne onophoudelijke provocaties tot duels. De heer Vermorel, schrijver van dat artikel, is deswege door den heer Paul de Oassagnacuitgedaagd, doch heeft, onder verwijzing naar zijn artikel, die uitdaging afgewezen. Onderscheiden exposanten hebben de medailles geweigerd, die hun door den internationalen jury zijn toegekend. De voormalige president der republiek Haïti, Geflrard, bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Julij.
Heden morgen is Z. M. de koning, op reis van de residentie naar het Loo, alhier gepasseerd. Z. M. arriveerde per extra trein ten ruim half 5 ure en heeft onmiddelijk langs den Rijnspoorweg de reis voortgezet.
Ten einde vergissing te voorkomen, achten we het niet ondienstig in herinnering te brengen, dat het stembureau voor de verkiezingen voor den gemeenteraad op morgen (Dingsdag 16 Julij; voor de wijken 5, 6, 7 , 8 en 15 gevestigd is in het Museum Boymans ,en niet, zoo als vroeger, in het Gemeenlandshuis van Schieland.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 18den Julij , des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden.
Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. . . , Delibereren over de ontwerp gewijzigde verordening, rfge'e»"e het aantal leeraren aan de hoogere burgerschool met vytjangen cursus en hunne jaarwedden. . . ___ . Idem over de ontwerp gewijzigde verordening voor^de commissie van toezigt enz. op het middelbaar °™e™J°enz' Idem over het voorstel tot regeling der Kraamzaal Idem over het voorstel tot afstand van gronden mßoschhoek aan mevrouw de wed. C. F. A. de Kuyper. Idem over een voorstel tot h" **n "*^1™n e«"ge uitgestelde werken. die op de begrooting van 1867 behooren, en over eZToestel tot verbreeding van een gedeelte der kade van de Moordblaak. _________-——
Het programma voor de 29ste uitvoering in de Officieren. Sociëteit der dd. schutterij alhier , op Woensdag 17 Julij , des avonds ten 8 ure, is als volgt: 1. Marché; 2. Ouverture le Roi d'Yvetot, van Adam; 3. Mazurka, van J. W. Kalliwoda; 4. Fantaisie sur la Juive de Halevy van W. J. Hutschenruyter Wzn.; 5. Ouverture der Freischutzvan O M.v.Weber; 6. Adagio uit het Septuor van L. v. Beethoven, gearrang. door W. Hutschenruyter; 7. Grande Fantaisie sur des motrfs de I'opéra Faust de Gounod, vau W. Hutschenruyter; 8. Marehe.
Het tweede volksconcert, gisteren avond door de liedertaft Roite's Mannenkoor in de lokalen der sociëteit Harmonie ge geven, werd met den besten uitslag bekroond. De open plaats was door een zd<s talrijk publiek bezet, dat ten slotte geen entree-kaarten meer konden afgegeven worden. Aan de executanten en dirigenten vielen zeer veel toejuichingen ten deel.
Het personeel van de heeren L. Bouwmeester &o°. heeft voor korten tijd deze stad verlaten, om aan een engagement voor Utrecht te voldoen. Bij de afscheids-voorstellmg op Zaturdag avond, mogten de voornaamste sujetten zich in talrijke en ver-" eerende blijken van sympathie van de zijde van het publiek verheugen . Meer in het bijzonder werden de heeren L. Bouwmeester en Sduard Bamberg met buitengewone onderscheiding bejegend , waarop zij door hunnen ijver en bekwaamheid dan ook allezins aanspraak hadden. Gedurende de korte afwezigheid van dit personeel wordt de Nieuwe Schouwburg bespeeld door het Vlaamsch tooneelgezelschap uit Antwerpen. De heeren Judels en v. Biene, ondernemers van den nieuwen schouwburg, hebben het voornemen opgevat daaraan eene groote zaal toe te voegen, ingerigt voor tabaks-bezigtiging en veilingen , maar tevens dienstig tot het geven van concerten.
Bij koninklijk besluit is aan de commissie uit de staten van Zeeland, belast met het onderzoek van een voorstel, om in de instructie voor ged. staten een nieuw artikel op te nemen betrekkelijk de behandeling der geschillen vau bestuur, magtiging verleend, om na de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft aan jhr. mr. L. van Styrum, op zijn verzoek, met ingang van 1 Aug. 1867, eervol ontslag verleend als raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht,
De minister van flnanoien zal op Donderdag den 18den Juli; geene audiëntie verleenen.
*'S Crayenhage, 15 Julij. Gisteren middag was er groot gala-dmer ten hove. H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen en de leden van het koninklijke gezin (HH. EK. HH prins en prinses Frederik en prinses Maria) woonden dit diner brj. Tot de genoodigden behoorden de heer commissaris des konings in de provincie Limburg en de zes leden van de provinciale staten vau dat gewest, die de commissie hebben uitgemaakt welke aan Z. M. heeft overgebragt _# adres der staten, houdende dankbetuiging voor de losmaking dar banden, die gedurende zoo vele jaren Limburg aan DuitschlarKl hebben gehecht. — Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren avond ten 10% ure van Parijs, alwaar Z.K.H, eenige weken heeft doorgebragt, in de residentie teruggekeerd. — H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen, geboren prinses Louise der Nederlanden, is vergezeld door HD. zestienjarige dochter, prinses Louisa Josephina Eugenia. — Naar men verzekert, zal H.M. de koningin van Zweden vijf weken in de residentie vertoeven. H. M. zal ook een bezoek aan Amsterdam brengen. — Zaturdag is er een buitengewone ministerraad gehouden. — De minister van oorlog heeft zich voor een paar dagen naar Breda begeven. — Na afloop van het gisteren ten hove gehouden gala-diner heeft de Limburgsche commissie zich naar den minister van justitie begeven , alwaar zij den avond verder doorbragt. Heden ochtend zijn de heeren, die commissie uitmakende, vanhier vertrokken. — De hooge raad (kamer van vacantie) behandelde heden I°. het beroep van H. Leeuwerink tegen een arrest van het hof iv Drenthe, waarbij zij is veroordeeld tot de straffe des doods ter zake van opzettelijke brandstichting in bossen stroo, in een paardenstal aanwezig, die zoodanig geplaatst waren, dat, zoo de brand niet spoedig ware gebluscht, hij zich aan het belendende gebouw zon hebben medegedeeld , en waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Advocaat-generaal Karseboom heeft dadelijk cofaclusie genomen, en wel strekkende tot verwerping De hooge 'raad zal morgen in deze zaak uitspraak doen. — 2°. het beroep van Th. H. Timmermans tegen een arrestvan het hof in Limburg, waarbij hij tot zes jaren tuchthuisstraf is veroordeeld ter zake van moedwilligen manslag. Adv.-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend geregtshof. In deze zaak is de uitspraak "bepaald op 30 Jnlij — Aan het lokaal van het prov. bestuur in Zuid-Holland, is heden aanbesteed: 1 . Het verhoogen en verzwaren der dijken wederzijds het kanaal van Steenenhoek, tusschen het stoomgemaal en de sluis aan de Beneden-Merwede te Steenenhoek, onder de gemeente Hardinxveld, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren twaalf billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. J- de Gens, te Hardinxveld, voor f 3970. - 2°. Het herstel van 's rijks rivierwerken in de Oude Maas boven Puttershoek , de Krab en de Dordsche Kil, in de prov. Zuid-Holland Daarvoor waren negen billetten ingekomen. L)e minste inschrijver was de heer C. Timmer, te Willemsdorp, voor f 4179 Daarna heeft de herbesteding plaats gehad van het weeru'impr van het wrak van het in November 1866 in het Brouwershavensche zeegat gebleven Nederlandsche driemastschip Elisabeth Deze besteding geschiedde bij inschrijving en opbod Het Wwerd ingezet op ƒ 10,000 met verhoog^ van flOO. HrtwSd afgemynd door den minsten inschriiver den li ïr toi tegSliedrecht, voor ƒ 100,000 ,Toor'wL^ij^teA ' SS* %£-T 6n "* af^ ™ ** bestek ;J^idWt: ■nnl*d-? r*'**^ Van Zeeland , 13 Julij. De flanuw, W^'rli^ Vmt9 jarea hier koesterde en bij tusschenpoozen ve7-eWra gf za?w4dZal A™.^eW verwezenlijkt: woR telegraaf zal weldra ons district met het sde district verbinden waarvan de hoofdkantoren te Hulst en Sluis zullen _iin_wS ql cc* t^enkantoor voor dit district waarvoor zoo?tlcW>t "■jpöoonaijke zou in aanmerking komen. De gemeenteraad van IJzendyke heeft echter aan den minister ran binnenlandsche zaken verzocht, een tusschenkantoor te dier p.aatse te vestigen. Schoondijke met eene kleinere bevolking kan uithoofde van handeisrelatien daarop dan ook wel geene regtmatige aanspraak maken. In het sde district zullen dan 3 hoofdkantoren en 2 tusschenkantoren gevestigd zijn, en in dit district één hoofd- en één tusschenkantoor.
* Moergestel, 14 Julij. In geen jaren heeft alles zoo schoon te velde gestaan als thans; de hooibouw is in deze streken afgeloopen en heeft veel opgebrßgt; de aardappelen leveren veel op; in verscheiden jaren is de oogst daarvan zoo goed uiet geweest; er heerscbt hier en daar wel ziekte in dit product doch dit ligt meer aan de soorten: de St. Jans aardappelen, alsmede de blaauwkopjes en lange roode zyn ziekely'k, doch in de andere foorten vindt men tot nu toe geen spoor der ziekte. Dit ondervindt men jaar op jaar, en toch schijnt men niet van soort te willen veranderen. Het vee vindt overvloed van voeder en ziet er zeer goed uit, doch vóórdat de markten in deze provincie weder geopend worden, komt er geen levendigheid in den afzet van het vee, en handel en vertier in alle andere zaken zullen hierdoor weder verlevendigd worden.
---

