BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen, die in de badplaats Ems steeds met ware geesdrift wordt gehuldigd, zal zich dezer dagen naar Wiesbaden begeven, waar hij in het voormalig hertogelijk paleis zijn intrek nemen zal.
Eenige in China verblijf houdende Duitschers hebben uit erkentelijkheid den graaf von Bismarek een 5 fi? zwaren zilveren bokaal gezonden. Het deksel is voorzien van de buste des ministers, terwijl aan den voet verschillende wapenschilden van Pruissisehe generaals zijn aangebragt, als die der heeren von Roon, von Moltke , Herwarth , von Bittenfeld, Vogel v. Falckenstcin en von Steinmetz.
Corvin, die tijdens den opstand in Baden (1849) zoo veel van zich deed spreken en die wegens zijne deelneming aan de politieke woelingen ter dood werd veroordeeld, welke straf echter werd gewijzigd in tienjarige gevangenisstraf, bevindt zich thans te Berlijn. Na zes jaren in de gevangenis te Brüchsal te hebben doorgebragt, werden hem de overige vier strafjaren kwijtgescholden. Corvin begaf zich naar Engeland en later naar Noord-Amerika. Thans is hij staatsburger van Amerika en bekleedt een post bij het ministerie van finantiën. Den veldtogt tegen de Zuidelijken maakte hij mede als verslaggever van de Allgemeine Zeitung en de Londensche Times.
Te Weenen schijnt men zich nog altijd met do hoop te vleijen dat keizer Napoleon aan de Oostenrijksche hoofdstad een bezoek zal brengen. Sommige bladen echter beweren dat er van dit bezoek niets komen zal, maar dat keizer Frans Jozef, vergezeld van zijne gemalin, in het begin der volgende maand zich naar Parijs zai begeven. De commissie, benoemd tot onderzoek der vraag, of en op welke wijze de Oostenrijksche staatsdomeinen te vervreemden zouden zijn, heeft dezer dagen hare werkzaamheden aan het departement van financiën te Weenen aangevangen. Het trekt zeer de aandacht dat Baron Kemenyi sedert een paar dagen in het blad Pesti Naplo de partijen en de stemming in Hongarije bespreekt. De geest van ontevredenheid eu de steeds toenemende oppositie moeat inderdaad onrustbaar zgn — zegt de corr. van de Köln. Ztg. — wanneer een orgaan als het onderhavige , waarschuwingen doet hooren tegen woelingen, die het regeren onmogelijk maken. Volgens de Weener Presse wil men te Waitzen Kossuth tot lid van den Hongaarachen landdag verkiezen, en bestaat er ten dien aanzien zoo veel eenstemmigheid, dat hij stellig gekozen zal worden. De kiezers hebben besloten, hem niet vooraf te vragen, of hij de kandidatuur aanneemt. Ook moet de verkiezing van Kossuth's beide zonen tot afgevaardigden verzekerd zijn.
---

Engeland.
Eergisteren heeft de sultan te Windsor een bezoek by de koningin afgelegd. By zijne aankomst stonden voor hem en zijn gevolg een twaalftal hofrytuigen gereed, geëscorteerd door een detachement der horse-guards. De spoortreia, het stat;on Paddington en de weg, dien hij naar hot koninklijk kasteel moest passeren , alles was met vlaggen, banieren en bloemen versierd; zelfs hadden velen geheele tuinen vóór hunne woningen aangelegd. Van het station werd de stoet begeleid door eene eerewacht uit dt Schotsche fuseliers en het 2e regement life-guards met den standaard. In de wachtkamer werd de sultan ontvangen door prins Arthur, prins Lodewijk van Hessen, lord Alfred Paget en onderscheidene leden van het huis der koningen, benevens den mayor en eene deputatie uit de ingezetenen. Bij de ontvangst door de koninklijke familie, in de groote zaal van het kasteel groctfc de sultan op Oostersehe wijze en naderde daarop de koningin , om hare hand te kussen. Volgens de Londensche verslagen onderhield H. M. zich, in den loop van het daarop gevolgd gesprek, ook een oogenbiik met den jeugdigen Izzadin Effendi, zoon dea sultans, en gaf dien prins daarbij een kus, waarop deze haar vol verbazing bleef aanstaren, blijkbaar niet wetende wat hem overkwam. Na dc verdere pligtplegingen werd H. M. met den 3ultan en de hooge beambten der koninklijke huishouding door den lord kamerheer naar eene andere zaal geleid, alwaar den sultan een luncheon werd aangeboden. Na afloop daarvan vertrok hij en kort daarna begaf H. M. zich naar Osborne.
Denielfden dag heeft de onderkoning van Egypte het kris.tallen paleis bezocht. Hij heeft bij die gelegenheid aan het Dramatic College fund £ 500 gesshonken, en een gelijk bedrag aan het fonds tot restauratie van het paleis. De Times van gisteren zegt: »De heer Rattazzi, voorzitter van het Italiaansche ministerie, wordt tegen het eind dezer maand te Parijs verwacht, om de leening van 24 millioen Pond Sterling onder verpanding der kerkelijke goederen te sluiten.
" Men verneemt dat de overeenkomst tot het overnemen der groote Russische spoorweglinie te Parijs met de heeren Baring, Hope en Hottinguer definitief is gesloten, en dat de aandeelen in die onderneming aldaar door het Comptoir d'Escompte aan het publiek zullen worden aangeboden. »De Portugesche regering wordt gezegd dezer dagen te Parys eenë tijdelijke leening van 300,000 Pond Sterling verkregen te hebben tegen twaalf percent interest." Te Londen heeft men weder een welbekend hoofd der Feniarisjn hechtenis genomen, 't Is een Italiaan, die zich Fariola noemt en die laatst eea hoogen rang bij het leger der Vereenigde Staten vervulde.
Uit de havens van het Vereenigd Koningrijk vertrokken in 1866 204,882 landverhuizers: a. 1. 58,856 Engelschen, 12,307 Sohotten, 98,890 leren en 34,829 vreemdelingen.
---

Mexico.
Ecu correspondent te Queretaro van den New- Vork Ser ald meldt het navolgende aangaande de onverschilligheid van Maximiliaan betrekkelijk het behoud zijns levens. »Het komt mij voor, dat Maximiliaan gelaten ziju lot wil dragen, en dat hij niet z^ veel aan zijn eigen leven hecht als aaa 't behoud van dat zijner buitenlandsche soldaten. Een paar dagen vóórdat het beleg een einde aam waren eenige personen yan meening dat hij moedwillig den dood zocht. Op zekeren dag stond hij langer dan tien minuten op la plaza, niettegenstaande de bommen om hem heen vielen, zoodat men elk oogenbiik vreesde, dat hij doodelijk zou worden getroffen. Men heeft gemeend , dat hij zoo handelde" ingevolge een vast genomen besluit. » « Mijne stellige overtuiging is,"" dus zei de prins Salm-Salra in slecht Engelsch, «» dat hij den dood zocht. Ik hoop, dat indien hij nog eens dat plan opvat, hij een ander officier dan mi; zal kiezen, om hem to vergezellen."" Deze woorden waren allezins gebillijkt. Het gevaar toch, waaraan de keizer zich blootstelde, zonder noodzakelijkheid, was niet gering. Niemand kan evenwel zeggen, dat hij vrees gekoesterd heeft, 'tgeeu wel het geval zou geweest zijn, indien hij het land met de Franschen verlaten had. Thans zai niemand beweren, dat hij zijne party ia dea steek heeft gelaten, 'tgeen men van de daken der huizen zou hebben verkondigd, indien, hij 't aan Miramon of aan Marquez had overgelaten, om den strijd ten einde te brengen. Zijne eer is gered, en 't overige raakt hem weinig meer. Maar nogtans kan men niet zeggen, dat hij geen plan voor de toekomst heeft, indien zijn leven wordt gered." [Deze brief werd natuurlijk geschreven vóórdat den schrijver het vonnis bekend wa 3.]
Uit Matamoras wordt in dato 14 Junij aan den Morning Post geschreven, dat toen Maximiliaan vernam, dat hij voor eene militaire commissie zou teregt staan, hij de wettigheid daarvan ontkende.
»Ik ben een souverein — zeide hij — eu als zoodanig erkend door alle beschaafde natiën, met uitzondering van de Vereenigde Staten. Indien mijne vijanden mij dwingen, om voor hen te verschijnen, en indien] zij mij in schijn onderwerpen aan een proces, dat zal eindigen met een vonnis, hetwelk vooraf is vastgesteld, dan zal de wereld dit als een moord aanmerken." Om zijne vijanden te overtuigen van dit feit, heeft Maximiliaan verlangd, dat de gezant van Pruissen bij het Mexicaansche hof naar Queretaro zou worden ontboden, opdat hij aan de republiekeinsehe hoofden het volkenregt op dit punt zou doen kennen. Dit verlangen werd aan generaal Porfirio-Diaz bekend gemaakt, maar hetzij de brief niet aan zijn adres is bezorgd, of wel dat generaal Marquez den gezant niet heeft veroorloofd te vertrekken, zoo veel is zeker, dat aan den wensch geen gevolg is gegeven. Het proces had op staanden voet plaats, en de keizer heeft zich met zijne eigen verdediging belast. Aangaande Maximiliaans inhechtenisneming wordt uit Vera-Cruz nader gemeld, dat de keizer na zijne gevangenneming in de Kruiskerk te Queretaro werd gebragt, met omstreeks 400 man. Allen waren gedwoagen op den grond te slapen en kregen hun voedsel in houten nappen. Het drinkwater moesten zy halen uit een grooten steenen bak, die vroeger gebruikt was om paarden te drenken. Deze werd eens per dag gevuld, zoodat het 's nachts laauw en gevuld was met ongedierten. De keizer kreeg tengevolge van deze behandeling een aanval van dyssenterie. Vijf dagen lang lag hij zonder geneeskundige hulp en kort daarna werd bevel gegeven om de kerk te ontruimen. De keizer werd toen evergebragt naar het Capucijner-klooster. Twaalf Mexicaansche soldaten werden belast met zijne bewaking en deze schenen er steeds een soort yan genot in te vinden om de wijze te bespreken, waarop hij zou worden gevonaisd. Toen Escobedo den gevangene bezocht, behandelde hij hem erger dan een hond, en schaamde zich zelfs niet hem ia het aaagezigt te spuwen.
---

Keurs van Londen, 16 Julij.
[Cioikosrs.) Oounols 94% op Julij; Braz. 5 püt 1965 75; Ecaad. N. £(_*. 1 pCt. — _—; Grieken 1324 5 pCt. — dito Coup. —; Mjx-.'s Sp'Jt. 16; dito 1864 -; Grra. Nieuwe — dito 2 pOt. —; ditolv» pCt. — _—; Uit-. —; Portugal 3 pOt 1853 —; dito 1856/63 —; Ru»«en 4% pCt. 1860. — • flïto 3 pOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1562 — _ __:. ditr 1«64 — • Spanje 3 pOt. —: dito 2 % pCt. —. dito Paasive — dito Cert Coup. 15% ii —; Turken 5 pOt. 31%; Vent*. 2 ;>Oi —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1884 —. dito 1 nCt. — ■ Ver. Staten 5 pCt. 1832 72% & ~, Uliaoii Bond» 7 pCt - •' dito Sh-re-, 76 exd.; Deb. Atl. Gr. West.. 6 -Or 4 100 *>.' Atlantic 23 & — ; Italië — _ —. llS'Hamburg3^^^ "* ' ***' '' *»*■
---

Beurs van Berlijn. 16 Julij.
iziotlcoers.) Oostear. Metall. 5 pCt. 48; dito Nation. 56; dito Aand. 1860 71%; Italië spOt. 50% ; Lomb. Shares 101%; Russen spCt. 1822 86%; dito 1862 87%; Prui»». 4% pCt. 98%; Vereen. Statea 6 pCt. 1882 77% ; Actiea Holl. Spoorw. 97%. Wu»el op 3/m.; Loadea 6.23% , St. Petertb. 91% ;op 2/m. P-rij» 80u/ij. Hamburg 150%; Am»terdam 142%, Weenea 79%.
---

Beurs van Frankfort, 16 Julij.
(Slotkoers.)' Oo»tr. Metoll. 5 pCt. 48%; dito Nation. 54*/8 ; Loten 1860 71% ; dito 1864 72% ; Metall. 1859 62% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%, op ult°. —; Crediet-Actien -. Wi»«el op Londen 119%, Weenen 93%.
---

Beurs van Hamburg , 16 Julij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. IS6O 71%; Ver. Staten 6pCt. 1882 70% ; Wissel, 3/m.: op ï-onden 13.06%, Amst. 35.43; Parijs 187%; Diaconto 2. Fondsen flaauw. Italianen vast. Tarwe met levendigen handel, «tijgende. Rogge vast. De geldmarkt i» ruim voorzien.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
h*11 de zitting vaa het Fransche wetgevend ligehaam op gistej." 2l)n weer een tal van zaken door de oppositie besproken, noa'S Frankrijks houding tegenover Duitschland, de opstand der tj idioten , de Mexicaansche aangelegenheden, de Luxemburgsche estie. De heer Glais Bizoin wilde aan Duitschland geen arg- J*** geven, daar die argwaan juist zou strekken om Duitschiands }) ."eid te bevorderen, waarin hij overigens geen gevaar zag, als .1 ,'schland maar wezenlijk vrij was. De heer Favre leverde een jJ'Qooi ten gunste der Candioten, en uit het antwoord van den flater Rouher bleek, dat de Porte de voorgesteldeenquêlenog 'rad aangenomen. De heer Favre wilde voortaan ook een naau, r gemeenschap tusschen regering en vertegenwooi diging, maar 'om '>eer Rouher hinderde het woord «voortaan". Geen wonder; j est pour le mieux dans le meilleur des régimes, waarin zich thans mag verheugen. Ten aanzien der Luxemj», êwhe kwestie verklaarde de minister, dat Frankrijk eene belangrjic Overwinning heeft behaald, blijkbaar uit de verwijdering ïjt """uissische troepen uit de vesting Luxemburg. Voor het oveheto '9 zonder ongerustheid nopens Duitschiands eeniL*; Als dit laatste werkelijk zoo is eu Frankrijk daarvan (wijzen levert, dan zal een groot element van voortdurende tje Verheid en daaruit voortvloeiende verlammende werking op r.S'og vall za_en jn het algemeen verdwijnen. r36'e" hof van assises te Parijs heelt gisteren vonnis geveld in jj(j.2aak van Berezowski. Niettegenstaande hij nog ter teregt- Lek'S volhield, dat hij het betreurde den czaar niet gedood te urn a , heeft het hof ten zijnen aanzien verzachtende omstannjreden in aanmerking genomen en hem wegens poging tot jujiy tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. Het is der trtj? * niet gebleken dat Berezowski medepligtigen had, gelijk jj*eß3 yan den aanvang af is ontkend, tel * Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft na vele vruchi'eid debatten eindelyk een votum uitgebragt, dat hare gezind»ls "oPens de kerkelijke kwestie speciaal doet uitkomen. Zoo 11 weet' zÜn onlan_3 door den paus, ten gevolge eener *«s 8> waaraan het tegenwoordige kabinet Ratazzi vreemd hS(j' een tal vau bisschoppen in Italië benoemd. Hierover Oofc ,eene interpellatie plaats, en velen zageji daarin, alstejj ,a andere coneessiea aan Rome, eene ver^^ting der reg- geil*aa het burgerlijk gezag. Ten slotte werd eene motie aan- Vr»;, *ca, waarbij de kamer verklaart, acte te nemen vau de elül BS der regering , dat zij zonder speciale wet, in de kerftaA *j aangelegenheden geene nieuwe maatregelen zal nemen ten ***« Tav het burgerlijke gezag, en de waardigheid van den teet zal handhaven. Met deze motie heeft de Isrjf zich vereenigd. Deze staatsman wil trouwens de Wjaa wijlen Cavour: »do vrije kerk in den vrijen staat" niet acljt a' e-en *>et beginsel zelf verklaart hij zich niet; maar hij de , den toestand tegenwoordig nog niet van dien aard, dat I daaf k volledig vrij kan worden verklaard. De heer Ricasoli y°o( f^gen, dien de heer Ratazzi is opgevolgd, is een groot j^'o&der van » de vrüe kerk in den vrijen staat," r>e]J •'rformbill is thans ook bij de derde lezing door het Enhet w 6 lagerhuis goedgekeurd. Alzoo heeft de bill in dat huis jj*ettelijk stadium doorloopen. •Heil c°Mtitutie van den Noord-Duitsehea bond schrijft, zooals Va^ *cct' den bondsstaten eene uniforme wetgeving voor een tal **r>36*atlSe!egenheden voor, zooals ten aanzien van het militaire t$wn> de tolregten, de vrijheid tot het uitoefenen van alle tigjBen van nijverheid ,de opheffing der beperkingen voor de vestig® er Israëlieten, enz. Dientengevolge bevat thans het offiwel], orgaan van Saksen eene ordonnantie der regering, volgens Veff e 9 Israëlieten aldaar, wier vrijheid van vestiging tot dusin aan vele beperkingen onderhevig was, zich voortaan overal Set *oningryk kunnen nederzetten, ■fee, , ..congres te Washington is sedert het begin dezer maand VaH i •ïeeugekomen. Deze zitting is buitengewoon en een gevolg is it,Je' bekende besluit der vertegenwoordiging, dat genomen I)e i , "et oog op het wantrouwen jegens dim president Johnson. S«s]..pike kwestien, waartoe de reorganisatie van het Zuiden ta^, "^g geeft, zullen waarschijnlijk in deze zitting ook een punt bije„ uitmaken. Een der leden heeft echter van de weder- Voo(j. omst der afgevaardigden gebruik gemaakt tot het doen vaneen betnj *' bekkende om de vergadering hare tevredenheid te doen stel a oTer den val van'het Mexicaansche keizerrijk. Ditvoorgrej' ,tl het wezen der zaak zoozeer in den geest van het con■wijjj s Verworpen; misschien omdat er volgens Amerika's ziens-6^ een Oostenrijksche aartshertog in Mexico, maar geen Zef'iit Mexico was; misschien omdat de val van het keien j! gepaard is gegaan met de executie van Maximiliaan, lonij ? ""nneming der motie onder die omstandigheden verschillij )?n worden opgevat. U „^et voortvarende Amerika begint zich nu reeds de agitatie gen^ .baren voor de nieuwe presidentskeuze, welke in het voli*eic]a a "■aai* zal plaats hebben. Verscheidene kandidaten zijn be- ShenfP n voorgrond gesteld, zoo als de generaals Grant en -Ui> ,?*•», de heer Chase, voorzitter van het hóog-geregtshof, ' ,taMefator Wade, een radicaal en een der hevigste tegen- B°o&H ? Tav den president Johnson, en anderen.' Al deze per- Werlj. hel>hcn hunno gedienstige agenten, die in hun belang verrjj.„ 2iJu en thans reeds steden en dorpen afloopen om de lnetet, n der door hen voorgestane kandidaten breed uit te deiiM ca die van anderen te verkleinen, of wel die als zoovele onkom « voor te stellen. De echt Amerikaansche handelwijze zouae °oral bij de verkiezings-agitatien te voorschijn, en wij ■ de wr thans niet in 't bijzonder van spreken, ware het met lu tic v?11.8 van een vice-president, die anders niet veel beweging Bewone Unle veroorzaakt, waarschijnlijk ditmaal een meer dan BeV J? Worstelstrijd in het leven zal roepen. De republiekein'e zulJie'1J,namelijk, welke hare stem op generaal Grant schijnt efö jj * uitbrengen, zou, naar men verzekert, voornemens zijn *'nde ƒ** kandidaat voor het vice-presidentschap te stellen, ten den f^'door het bewjjs te leveren, dat z|j het abolitionnisme in deelen lftl,ten zin van het woord opvat; dat zij alle vooroor-1 Ran kleur of Btam ontleend, wil uitroeijen, en dat de
| groote Unie in blankea on zwarten slechts burgers vau den staat !ziet, wier verbroedering ook daarom bovenal weaschelijk is, omdat beider belang één is.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 15 Julij
De officieele pers schrijft aan den brief, dieu de keizer aan zijn collega Rouher gezonden heeft, de beteekenis toe, dat de minister van staat vaster dan ooit in den zadel zit, en dat bijgevolg alle geruchten nopens wijzigingen in het kabinet van grond ontbloot zijn. Met die opvatting wordt echter onder het publiek niet algemeen ingestemd; integendeel, velen zijn van oordeel, dat in weerwil van het kruis in diamanten de vervanging van den heer Rouher noodzakelyk is geworden. Men brengt ook in herinnering, dat de keizer meermalen op die wijze gehandeld heeft met ministers, die hij wilde ontslaan. In het Oosten zond men eertijds aaa den vizier, die in ongenade was getallen, een koord (vn grand cordon) om zich te verworgen; onder het tegenwoordige régime in Frankrijk zendt men hem een grootkruis (vn grand cordon), om er zich meê op te eieren. De beteekenis is volmaakt dezelfde. Zeker kan de keizei niet anders dan erkentelijk zijn voor de wanhopige pogingen, die do heer Rouher in den laatsten tijd aanwendt om hem te verdedigen, en voer het buitengewone talent, dat de minister bij de vervulling van die treurige taak aan den dag legt. Maar als de keizer die erkentelijkheid toont, bewijst dit nog niet, dat hij zijn ouden verdediger behouden wil. ledereen is overtuigd, dat de minister van staat tegenwoordig een stelsel vertegenwoordigt, dat niat langer kan voortduren, want van twee zaken moet de keizer ééne kiezen: öf hij moet oorlog maken met Pruissen, om zoo doende eene afleiding te zoeken, öf hij m.,et aan de Franschen opregtelijk de vrijheid schenken. De heer Rouher nu is zoowel tegen het een als tegen het ander. De houding van den Pool Berezowski voor het hof van assises is geheel iv overeenstemming met de houding, door hem van den beginne af aangenomen, dat is: kalm en onrersaagd. De 20jarige jongeling was bij het verhoor geen enkel oogenbiik verlerren, maar met een open blik en cene vaste stem antwoordde hij op de vragen van den voorzitter. Vau zijn 16de jaar af koesterde Berozowski slechts één verlangen, dat namelijk om zijn land te wreken. Met kracht en nadruk kwam hij er tegen op, dat ziju kogel den keizer der Franschen had kunnen treffen. Men veronderstelt, dat de jeugd van den beschuldigde en zijn onberispelijk zedelijk gedrag vóór het plegen van de misdaad door den jury als verzachtende omstandigheden zijn aangenomen. De talrijke bezoeken der souvereinen zijn voor de civiele lijst des keizers zeer bezwarend. Men beweert, dat de keizer reeds niet minder dan 30 millioen heeft uitgegeven aan het regaleeren zijner gasten. Morgen zal op de Tuilerien een groot diner gegeven worden ter eere van den koning van Wurtemberg. . Men verwacht, dat do zitting van het wetgevend ligehaam a. s. Zaturdag of den daarop volgenden Maandag zal eindigen. De keizerin is, naar men verzekert, zeer ter neder gedrukt door den dood van keizer Maximiliaan, doordien zij er door haren invloed veel toe heeft bijgedragen om diens kandidatuur voor de Mexicaansche kroon te doen slagen. De heer Vermorel, die ten gevolge van zijn artikel in den Courrier de Paris bloot staat aau allerlei beleedigingen van de zijde der heeren de Cassagnao, zelfß op de openbare straat, heeft zich tot den prefect van politie gewend, om diens bescherming daartegen in te roepen. De Moniteur bevat thans een brief van den prefect van politie aan al zijne agenten, waarin hij hen aanspoort te waken dat de veiligheid der burgers worde gewaarborgd.
---

Per Telegraaf.
Londen, 16 Julij. De derde lezing der reformbill iq _ het Lagerhuis doorgegaan zonder üoofdelijke omvraag. Lord Cranbourne en de heer Lowe hebben het gouvernement bestreden De heeren Bright en Disraeh hebbeu het verdedigd. Gisteren heeft ter eere der Belgische scherpschutters ia de tuinen van Cremorae eea luisterryk feeetmaal plaats gehad, gevolgd door theatrale voorstellingen enz. Het weder was zeer ongunstig. De sultan heeft Zaturdag de wedstrijden in het kamp van Wimbledon bijgewoond.
Per City of Baltimore is uit New-York berigt ontvangen van 6 dezer, inhoudende dat bij het congres een besluit was voorgesteld tot uitdrukking van tevredenheid over den val van het Mexicaansch keizerrijk, welk voorstel is verworpen. Hannover, 16 Julij. Het door de Pruissisehe regering officieel medegedeelde ontwerp tot unificatie van de schulden der nieuwe met die der oude Pruissisehe provinciën wordt door de organen der oppositie bestreden , met verwijzing op het feit dat de koers der staatspapieren iv de gezamenlijke geannexeerde landen , even als vroeger, ook na de annexatie steeds een hoogeren koers hebben dan de Pruissisehe. Elorence, 16 Julij. In de kamer van afgevaardigden zijn gisteren de discussien voortgezet over de interpellatie van den heer Ferraris, nopens de benoeming van bisschoppen in Italië en de onderhandelingen met Rome. Talrijke leden laakten het gedrag van het vorige kabinet, en verklaarden van nul en geener waarde al hetgeen in strijd met de wetten en de nationale prerogatieven tot stand was gebragt, en die onder anderen geschonden waren door de benoemingen der bisschoppen en andere concessien , die aan Rome waren gedaan. De heer Ratazzi hierop antwoordende zeide, dat men de daden van vorige regeringen niet nietig kan verklaren; hij verklaarde echter dat het tegenwoordige kabinet zich niet zal leenen tot het benoemen van andere bisschoppen. Hierop werden verschillende voorstellen gedaan, onder anderen om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Dit voorstel werd door den heer Ratazzi bestreden op grond dat, indien men tot de orde van den dag overging, hy bet gevoelen der meerderheid ten opzigte van deze opgeworpen ernstige kwestie niet zou kennen. De heer Ricasoli regtvaardigde zyn gedrag, dat geen ander doel had , dan Europa het bewijs te leveren, dat het Italiaansche gouvernement op moreeie wijze naar Rome willende gaan, den paus waarborgen wilde geven yoor de algeheele onafhankelijkheid der kerk. Hierop werd het voorstel om tot de orde van den dag over fe gaan verworpen met 231 tegen 116 stemmen, terwijl 10 leden zich yan de stemming onthielden.
De heer Mancini stelde daarna voor om tot de orde van den dag over te gaan, onder verklaring dat de kamer acte nam van de verzekering der regering, dat zonder eene speciale wet geene nieuwe maatregelen kunnen genomen worden, ten prejudice van de regten en prerogatieven van het burgerlijk gezag ten opzigte der geestelijke aangelegenheden, terwijl het ministerie de wetten en de waardigheid van den staat en de natie ongeschonden zal handhaven.
Dit voorstel werd door den heer Ratazzi goedgekeurd, nogtans verwierp hij de interpretatie, weike door de linkerzijde daaraan was gegeven. Hierop verklaarden eenige afgevaardigden het voorstel in dien zin te zullen aannemen, dat het geen blaam werpt op den heer Ricasoli. Het eerste gedeelte yan het voorstel des heeren Mancini is daarop aangenomen met eenparige stemmen en het tweede gedeelte met 192 tegen 93 stemmen, terwijl 21 leden zich van de stemming onthielden. Londen , 16 Julij. De sultau heeft gisteren de opera bezocht , ter gelegenheid van de gala-voorstelling; hij werd ontvangen door den prins van Wallis en den hertog van Cambridge. De zaal was prachtig gedecoreerd, terwijl de sultan met geestdrift werd ontvangen. Na dc voorstelling heeft hij bij den hertog van Sutherland een bezoek afgelegd, alwaar een schitterend banketwas aangerigt, waaraan, behalve de sultan, die teu 12 ure aankwam, de onder-koning vun Egypte en de voornaamste Belgische officieren deel naaien. Parijs, 16 Julij. De Moniteur de Var-mie deelt het rapport van maarschalk Niel mede, benevens het daarop genomen keizerlijk besluit tot herstelling der 23 batterijen artillerie, die ia November 1865 gesupprimeerd waren. New-York, 15 Julij (Slotkoersen). Goud-agio 3934. Roers op Londen in goud 11014. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%. Illinois 124. Erie spoorweg 7254. Katoen, middg. 26 c. Petroleum, geraffin. 25% c. Londen, 16 Jnnj- Suiker, stil en onveranderd; Eng.geraff. vast. - Koffij : Oostarica iets hooger verkocht; eene lading Aux- Cayes _ 53/6 voor de Midd. Zee gedaan. — Eene lading Akyab Rijst per Bachante i. 11/3 voor Liverpool verk. — Silpeter: fraai Bengaal 18/6.— Lijnolie f 39.3/-. Petroleum 14 d. zeilende. Straits Tin _ 88 op lev. Schotsch IJzer 53/-. — Talk 44/9. Londen, 16 Julij. (R.-A.) Koffij ca Suiker vast. Thee in veiling met goeden handel. Rijst goed gevraagd. Talk in loco 44/9, per Oct./Dec. 45/3 _ 45/6. Raapolie : Bruine £ 37.G/-; Patent- £40. Lijnolie _ 39 _ 39.3/-. Liverpool, 16 Julij. Van Katoen werden lieden afgedaan 10,000 balen. De markt was onveranderd. Te Manchester is de markt steeds dalende. Her.fjn, 16 Julij. Rogge: voorjaar 64 34, najaar 543/4. — Ranpolic: voorjaar 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Weenen, 16 Julij.
(S>otko°r,.).Metall. 5 pOt. 59.20 ; dito Nationale' 69.75--?«« ontn 7'^! *£** 1854 JG*so* dito ISSB 126.30; ditrr IS6O 90.30; dito 1864 78.40; Cred.-An»t»lt 189.10; • JÏTón P£°™_, /s;°,oi Ba!ii-Act. 716; Spoorw.: Oo.tenr. Sr ?2? «' 171-70, N. Lomb. 190.75; Wu.el ep Lond™ 126.35, Hamburg 93.60, Parij.so.3o.Enu.-Oo.tr. Bank 101.25.
---

