BUSTENLAND. Duitschland.
Generaal Mannsteia.is te Sleeswijk, bij het houden van eene wapenschouwing over de troepen , van het paard gevallen en heeft het sleutelbeen gebroken. De luitenant von Scheeve is naar Maagdenburg gevoerd, om er zijne tweejarige vestingstraf wegens den moord van den schoenmaker Seyffert te ondergaan. Het publiek laat zich over het vonnis van den krijgsraad met groote bitterheid uit. De Kreuzzeitung dringt er op nieuw op aan, dat de Zondag in Pruissen even als in Engeland ten strengste zal gevierd worden.
In Hannover is het gerucht in omloop , dat de ex-koning George zijne geheele hofhouding van Hietzing naar Parijs zal verleggen. Het Tageblatt echter meent de juistheid van deze mededeeling in twijfel te moeten trekken.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 17 Julij.
Gisteren is in den senaat een aanvang gemaakt met de discussie over de wet op den lijfsdwang. De eerste spreker, die zich tegen de wetsvoordragt verklaarde, was de heer Delangle, oudminister van justitie, wiens redevoering met groote oplettendheid door de senatoren is aangehoord. De heer Lacaze, bekend door zijn twist met den heer de Ste Beuve, heeft op die rede geantwoord en de wet verdedigd. Men verwacht, dat zoo de voordragt al wordt aangenomen door den senaat, dit slechts met eene kleine meerderheid zijn zal. Het oordeel van den heer Delangle heeft in deze materie een groot gezag, en het is bekend, dat onderscheiden andere regtsgeleerden van grooten naam, die in den senaat zitting hebben, tegenstanders z'rjn van de afschaffing van den lijfsdwang. De maarschalk Niel, die in het wetgevend ligehaam bij de behandeling der begraoting van oorlog het woord heeft gevoerd, heeft getoond een goed redenaar te zijn. Het budget van oorlog is bereids afgedaan, en heden is het budget van marine in behandeling gekomen. Op eene aanmerking van den heer Bethmont, dat voor 1868 in geenerlei speciale zending voor de marine voorzien was, hoewel naar zijne zienswijze de gebeurtenissen op Creta en verder in het Oosten, zoomede in Japan, wel het uitzenden van schepen waarschijnlijk maken, heeft de minister van marine geantwoord, dat voor de marine de gezigteinder volkomen helder en dat geene speciale zending, noch in het Oosten, noch naar Japan ophanden was, zoodat naar alle waarschijnlijkheid de voorzieningen van het gewone budget voor 1868 voldoende zul-
len zijn. Bij het bespreken van Algerie heeft de heer Picard op nieuw aangedrongen op het deelnemen van Algerie aan de verkiezing van afgevaardigden naar het wetgevend ligehaam. Men zegt, dat de admiraal Rigault de Genouilly, zoodra de wetgevende zitting zal zijn afgeloopen, de vijf groote militaire havens van Frankrijk zal bezoeken. Hij zou zich persoonlijk rekenschap willen geven van den toestand der arsenalen en hunne behoeften.
De brieven, die wij uit het Oosten ontvangen hebben en die bijzonderheden bevatten nopens de laatste insurreetie in Bulgarije , verzekeren, dat de opstand geheel het werk van Rusland is geweest. Sedert lang wenden de Russische consulaire agenten in Turkije al hunnen invloed en belangrijke sommen geld aan tot bevordering der Slavische propaganda in het land. Het Turksche gouvernement is verblind genoeg, om in do strikken te loopen, die het worden gespannen en, in plaats van het juk teverligten, dat het op de Christenen van het Oosten heeft gelegd, alles te doen tot verzwaring van dat juk, als om al do Slaven van Europeesch Turkije te noodzaken zich in de armen van Rusland te werpen.
De Spaansche insurreetie neemt dagelijks in omvang toe. Gisteren meldde men, dat Catalonië in staat van beleg was verklaard; heden berigt men, dat zich guerilla-benden vertoond hebben in Arragon, in de omstreken van Bargos, Bilbao en Santander. Er is op nieuw sprake van de mogelijkheid eener reis van den koning vsn Italië naar Parijs, en wel tegen het tijdstip, dat de keizer van Oostenrijk zich daar bevinden zal. Men verzekert, dat tijdens het verblijf van prius Humbert alhier de keizerin onderhandelingen heeft aangeknoqpt over een huwelijk van dien prins met eene der dochters van de koningin van Spanje. Die onderhandelingen zouden echter schipbreuk geleden hebben. Er is nog altijd sprake van eene reis van keizerin Eugénie naar Londen. Zij zou, naar men verzekert, den 20 of 22sten dezer maand vertrekken.
Het bevestigt zich, dat de receptien der souvereinen een enorm deficit op de civiele lijst des keizers hebben te weeg gebragt. Üm niet noodig te hebben tot buitengewone maatregelen zijne toevlugt te nemen, zou de keizer zijne uitgaven zoodanig willen inkrimpen, dat hij de som, die hij nu te kort komt, in 2 of 3 jaar zou hebben uitgespaard. Men meldt, dat het Oostenrijksche gouvernement zich gehaast heeft zyne adhaesie te schenken aan de besluiten der munt-conferentie te Parijs. De koning van Wurtemburg heeft een bezoek gebragt aan het graf van prins Jéróme, die, zoo als men weet, vermaagschapt was aan het Wurtemburgsche vorstenhuis.
---

Engeland.
Volgens de Morning Star zal de reform-bill in het Hoogerhuis tamelijk veel oppositie ondervinden. In de zitting van eergisteren werd het ontwerp voor de eerste maal gelezen en lord Derby stelde voor om Se tweede lezing op aanstaanden Maandag te doen plaats hebben en op Vrijdag daaraanvolgende tot de behandeling in comité over te gaan. Graaf Grey voerde hierop aan, dat hij het wenschelijk achtte, dat de laatstgenoemde behandeling een paar dagen werd verschoven. Wel is waar zou hij zich niet tegen de tweede lezing verzetten, doch hij was van plan om bij eene motie te doen uitmaken, dat het ontwerp zooals het daar ligt, slecht is en niet behoort te worden aangenomen zonder amendement. Hij voegde er bij reden te hebben om te kunnen gelooven dat zijn voorstel aanzienlijke ondersteuning zou ondervinden en dat er veel over zou worden gediscussieerd. Desniettemin bleef lord Derby zijn voorstel handhaven. Men zal zich herinneren, dat de Spectator een zeer scherp artikel schreef naar aanleidingvan het feit, dat het departement van koloniën den Sultan een bal zou aanbieden. Dientengevolge rigtte de heer Fawcette in de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis de vraag tot den minister van koloniën, waarom men de gelden, voor dit feest benoodigd, gebragt had ten laste der begreoting van Indië. Sir S. Northcote was er alles behalve aangenaam over getroffen, dat men deze kwestie in het parlement ter tafel bragt. Ter verdediging van hetgeen gezegd was ten opzigte der onbillijkheid, dat het departement van koloniën die kosten zou bestrijden, voerde hij aan, dat de sultan en ook de onderkoning van Egypte "helangrijkc diensten aan Indie hadden bewezen. Onder anderen hadden zy er in toegestemd, dat troepen over hun grondgebied waren vervoerd, dat er telegraafdraden over hun landsgebied werden gespannen, enz. Bovendien geloofde hij dat 'tin Indie een goeden indruk zou maken, dat het Indisch departement dat feest kon geven, en was hij van gevoelen dat een klein deel van 't geen Indie opbragt, op die wijze geenszins nutteloos werd verspild, maar dat de Mohammedanen , waaruit een groot deel der Indische bevolking bestaat, er trotsch op zouden zijn , dat Engeland, door middel van het geld dat zij hadden opgebragt, een Mohammedaansehen vorst onthaalden. Hierna ging men tot andere werkzaamheden over, waarna het huis verdaagd werd tot Vrijdag den 19den , opdat de ledenvan het huis der gemeenten de maritieme revue te Spithead zouden kunnen bij won' .1 Het dag'».!ad Cooperation heeft het initiatief genomen tot eene inschrijving van twee pence om aan de weduwe van John Brown eene raedaiJe aan te bieden. Men herinnert zich, dat deze persoon vóór het uitbreken vau den Amerikaansehen burgeroorlog een opstand onder de slaven trachtte te bewerken, ten einde hen vrij te maken, en dat hij, toen die poging mislukte, volgens een over hem geveld vonnis, werd ter dood gebragt. De heer Victor Hugo, wien men dit plan meldde, heeft in antwoord op die mededeeling het volgende geantwoord : n Sauteville-Souse, 3 Julij 1867. ii Mijnheer ! ulk dank u. » Mijn naam staat elk ten dienste, die de waarheid wil bevorderen. «Eene uedaille. Laten wij ons van dien pligt kwijten, in afwachting dat Amerika den zijne nakomt. Amerika is John Brown een Btandbeeld verschuldigd, zoo grootsch als dat van Washington. Washington heeft de republiek gesticht; John Brown heeft de waarheid verkondigd. ;/Ik druk u de hand. Victoe Huao." Bij dezen brief was eene eerste lijst gevoegd, onderteekend door honderd inschrijvers.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 18 Julij. De koning en de koningin van Portugal, met gevolg, zijn heden nacht teu 2 ure alhier gearriveerd. Pesth, 18 Julij. Het Fransch militair comité tot aankoop van paarden zal eenige weken alhier verblijven. Agrasa, 18 Julij. De militaire bezetting in Croatie zal aanmerkelijk worden versterkt. Konstantinopel, 18 Julij. De Russische grootvorst Alexis heeft aan den Mont Athos den eersten steen gelegd voor de Russische kerk. De staat der bank van 13 Maart tot 12 Julij is openbaar gemaakt. Er is geïncasseerd een bedrag van 1,630,000 lira; er blijft nog te incasseren 350,000; er is geremitteerd en uitbetaald 1,170,000, terwijl er een bedrag van 810,000 beschikbaar blijft. loonden , 18 Julij. De Belgische scherpschutters zijn gisteren in _•)*. kristallen paleis ontvangen. Het feest was luisterrijk. Ter hunner eere wordt heden avond een feest gegeven in de Agrieultural Sall. De municipaliteit van Manchester heeft den sultan en den onder-koning vau Egypte tot een bezoek uitgenoodigd. Ter eere van laatstgenoemde geeft de hertogin van Montrose een fjest. De koningin heeft den sultan, aan boord van het koninklijk yaoht Victorie and Albert, de insignia dei* orde van den Kousenband geschonken. s>ms, 18 Julij. De graaf von Bernsdorff is gisteren ochtend uit Londen alhier aangekomen en heeft een langdurig onderhoud met den koning gehad. Des namiddags werd hij aan de koninklijke tafel genoodigd. Konstantinopel, 18 Julij. Er hebben bloedige botsingen plaats gehad tusschen de Grieken en Israëliten , waartoe de aanleiding was ontstaan uit valsche voorwendsels, betreffende onverdraagzaamheid van de zijde der Grieken. De Grieksche patriarch en de hoofdrabbijn zijn gezamenlijk bezig om de gemoederen tot bedaren te brengen.
Bucharest, 17 Julij. Tien rondzwervende Tsraëliten zijn het land uitgezet naar Turkije, vanwaar zij afkomstig waren. Het Turksche barkschip, waarmede zij getransporteerd werden, bragt hen naar de kust van Romanie. Dewijl hunne landing aldaar werd geweigerd, heeft de kommandant van het barkschip hen bij Galatz in den Donau doen werpen. De bevolking aldaar heeft acht dezer personen gered; de twee overige zijn verdronken.
Parijs, 18 Julij. De bankstaat toont de volgende vermeerdering aan: voorraad edel metaal 6V3 millioen, de portefeuille 41/- milliren , voorschotten op openbare fondsen 4 millioen, circulatie van bankbilletten 19V3 millioen, rekening-courant met de schatkist V 3 millioen. Verminderd de portefeuille 4V3 millioen. Bfew-lfork, 17 Julij (Slotkoersen). Goud-agio 39%. Koers op Londen in goud 110%. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 111 %. Illinois 125. Erie spoorweg 71%. Katoen, middg. 26% c. Petroleum, geraflln. 27 c. Londen , 18 Juljj. (R.-A.) Koffij vast, met matige aanvoeren ; Plantation Ceylon 74/-, Rio 4-1 a 59/-. Suiker stil, maar vast. — Raapolie: Bruine vast; Patent- £ 38 _ 39. Lijnolie _ 39 , vast. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 790 Runderen, .418 Kalveren, 10,320 Schapen en 20 Varkens. Voor beste Rundeven werd 5/6, voor dito Kalveren S/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. liOndcn, 18 Julij. Suiker onveranderd. — Koffij vast; Portorieoopgehouden. — Tin: Straits £87/6. — SehotschlJzer 53/-. — Talk 44/9. - Lijiolie 39/3. — Petroleum 14% d. — Palmolie £ 40/3. lilvcrpool, 18 Julij. Van Katoen werden lieden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast. Berlijn, 18 JnUjl Rogee: voorjaar 65% , najaar 56. — Raapólie: voorjaar 11V6 , najaar ll5/6.
---

Beurs van Weenen, 18 Julij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 58.25 ; dito Nationale 68.75 • dito Zilv. 1864 /7.30; Loten 1854 75.75; dito 1858 126.00;' dito 1860 89.40; dito 1864 77.60; Cred-Anstalt 157.20; Lcnrb. Oern. Spoors*-. 173.50; Bink-Act. 710; Spoorw.: Oostenr 237.20, Noorder- 171.00, N. I.orab. 194.50; Witirel op 127.85, Humeur? 94.75, P.rrijs 50.90; En/.-Oo«rtr. Bus ■-. 104.00.
---

Beurs van Berlijn, 18 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; dito Nation. 55; dito Aand. 1860 71; Italië 5 pCt. 49%; Lomb. Shares 101%; Kussen 5 pCt. 1822 87; dito 1862 87%; Pruiss. 4% pCt. 98*/„ ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77% ; Actiën Holl. Spoorw. 97% . Wii«_ op 3'm.: Londen 6.23% , St. 12eters'.. 91% ; op i/ra. >*«rü« 80'Vij. Hamburg 150%; Atturterdsm 142%, Weenen 78%. De beurs was niet gunstig en sloot flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 18 Julij.
(Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 47%; dito Nation. 53%; Loten IS6O 71% i dito 18G4 72; Metall. 1859 61& . Ve- m. Stoten 6 pCt. 1882 76%, op ult°. —; Orediet-Actien 100.37. Wissel op Londen 119.37, Weenen 925,. De stemming was flaauw, met groote verkooporders ; de prijzen waren gedrukt.
---

Beurs van Hamburg, 17 Julij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr.'Aand. IS6O 71; Ver. Staten 6 pOt. 1882 70; Wissel, 3/m.: op Ï3.06% , Amst. 35.44; Parijs 187% ; Disconto 1?4..
De fondsen waren gedrukt. Valuten vast. Tarwe stijgende, met levendigen handel. Russische Rogge met eenigen handel. Koffij flaauw.
---

Beurs van Parijs, 18 Julij.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 68.90; diio 4% p-Jt. —; . 357; Spoorw.-Aot.: Nocrder- 465, Ocütenr. —.—, Spaanse]» (Bereire) 241; Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. Maat*"h. —; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 116; S 3 püt. Bint. 3254; dito 2% pOt. —; Italië S pCt. 49.65; Turksche Consols 5 pCt. 31.60; Vereen. Staten 1832 82%. Rente 3 püt. opende 68.82. — Disconto —■
---

Beurs van Brussel, 1 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 47%; Vereen. Staten G p Ct. IBSI 7454; België 2% pOt. 56.90. ,
---

Beurs van Antwerpen, 18 Julij.
Oo«tenr. Metall. 5 pCt. 47; Vereen. Staten 6 1882
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
De Messager Franco-Américain deelt eenige berigten mede Pjtttrent de veroordeeling en executie van keizer Maximiliaan. rr?ar luid daarvan werd den 14den Jonij het doodvonnis over J*aximiliaan geveld, werd het don volgenden dag in het hoofdkwartier bekrachtigd en zou het den 16den Junij uitgevoerd *°ideu. Juarez gaf echter bevel om de executie drie da??a op te schorten, ten einde aan Maximiliaan tijd te geven °' liet maken van eenige schikkingen, in zoo ver hij dit "easchte. De Engelsche en Pruissisehe vertegenwoordigers wa- ï611, volgens dat blad, de eenige diplomaten, die toen een stap ?tt gunste van Maximiliaan deden. Met dat doel begaven zij *'ch naar San Luis de Potosi, waar Juarez zich ophield; doch . 'runue pogingen waren vergeefs. De Pruissisehe gezant begaf *,IC|r daarop naar Queretaro, waar hij den 18den arriveerde. Van 7*« r* deed hij nogmaals langs telegrafischen weg een stap bij Juarez JJ* redding des keizers; maar Juarez liet door zijn minister van inlandsehe zaken hierop antwoorden, dat hij om overwe■tosde redenen van regtvaardigheid en met het oog op de nood***elijkheid om den vrede der republiek te verzekeren, zijn "■zoek niet kon inwilligen. I-e Moniteur vestigt de aandacht op eene der laatste zittingen ?aH het wetgevend ligehaam, waarin de heer Rouher gelegenheid had zich te verklaren over den vooruitgang in het zeeregt. üe minister herinnerde te dier zake, dat de pogingen derEran'cbe diplomatie voortdurend strekten, om de gebruiken tusschen ■e beschaaide natiën in dat opzigt te verbeteren. Zoo als men ■*eet,.in bij het nieuwe zeeregt, dat op het Parijsche congres ""11856 is aangenomen, o. a. bepaald, dat vijandelijk eigendom ?ttder neutrale vlag (mits geen oorlogscontrabande zijnde) onsehend, *ar zal zijn. Sedert, zegt de Moniteur, is de vraag gedaan, of *>*tprivaat eigendom op zee, zelfs onder vijandelijke vlag, niet als .^«clieudbaar moet worden beschouwd. Dit beginsel is door Oosten-9*i Pruissen en Italië in den oorlog van 1866 voorliet eerst toegepast geworden. De groote maritieme mogendheden nu hebben ilch aangaande deze theorie nog niet verklaard, en de heer Rouher, °ewel opmerkende dat men in kwestien van dien aard niet met 'ei'haasting eene oplossing moet doordrijven, heeft te len nen f>egeven, dat de leer, door Frankrijk vroeger gehuldigd, bij voor- a"t ten bewijze kan strekken, dat het altijd overeenkomstig de vrijzinnige en edelaardige denkbeelden zal handelen. Toen wij gisteren meldden, dat de Italiaansche kamer van J'gevaardigden de algemeene beraadslagingen over het ontwerp "et-efiende de liquidatie der geestelijke goederen geëindigd had *° tot de behandeling van art. 1 der voordragt was genaderd, j^ven wij te kennen, dat de algemeene debatten veel korter hebj*tt geduurd dan men uit het groot aantal ingeschreven sprekers ?°gt opmaken. De oplossing van dit raadsel vindt men in de 'Jtting van den 13 dezer, die tevens op nieuw het spreekwoord beves'%t: o quelque chose malheur est bon. De heer Mancini -de e<fde afgevaardigde, wiens voorgestelde orde van den dag tot handhaving van de regten en prerogatieven van *j*t burgerlijk gezag in de kerkelijke aangelegenheden in de zitting o*° den 16den dezer is aangenomen — hield den 13den eene rede, 'e niet minder dan vijf uren duurde , waarin hij het regt van den Bt*at uiteenzette, om over de kerkelijke goederen te beschikken, S 1 waarin hij verder te velde trok tegen de geestelijkheid, tegen *°tae , tegen de September-conventie, enz. Dit alles tvas, zooals ,*? denken is, zeernaar denzin van de linkerzijde,welke luide haran 'Jval kennen gaf. De toehoorders op de tribunes wilden nu ook ,*tt hunne adhaesie daaraan doen blijken en klapten nog luider in de ?&iade_. De president der kamer beval daarop de tribunes te jo(n ontruimen en strekte dit bevel ook uit tot de voor de Journalisten bestemde tribune. Dit had een buitensporig tumult gevolge; de journalisten protesteerden tegen dezen last; de *'Bevaardigden der linkerzijde verhieven insgelijks hunne stem j* tegen; de een wilde nu vóór den ander het woord voeren, en dien toestand werden de hartstogten zoo opgewekt, de verdring werd zoo grenzenloos, dat de president, geen kans ziende *•*■ de orde te herstellen , de zitting ophief. De gevolgen dezer scènes Penbaarden zich spoedig. Men kwam tot het inzigt, dat het *»dzamer was aan de algemeene beraadslagingen een einde te yaken en alleen nog aan een paar sprekers ter hunner regtvaar, *Bmg het woord te laten wegens een persoonlijk feit, en alzoo *am de kamer tot artikel 1 der voordragt, waaraan ze anders slhgt nog in geen langen tijd zou genaderd zijn. fi Oe openhartigheid, waarmede de Oostenrijksche minister van fanden in de tweede kamer van den rijksraad 'slands ongunstigen J^ieelen toestand heeft blootgelegd , vindt bij alle rigtingen L j ug' ca evellzeer de middelen, die door den minister *tt j-en aangegeven om tot een gezonden toestand te geraken, ij "ie hij, zoo als reeds door ons is medegedeeld, wilde gevon•(j* ( hebben in bezuinigingen, gepaard aan ontwikkeling van •eft^8 hulpbronnen door middel van volksopvoeding en het - i-government. De Kó'lnisc/ie Zeitung zegt, en te regt, dat o»tenrij_ met het oog hierop, nog voor eenigen tijd gehouden is «^' politiek van vn'de en strenge onzijdigheid in acht te nemen, noopt dus, dat Pruissen en Oostenrjjk wederkeerig er naar ""ea itreven om met elkander vreedzaam om te gaan.
---

Beurs van Londen, 18 Julij.
SlófÜöers,) Consols 94% op Julij; Braz. 5 pOt. 180.» 74%; Bcu-rl. N.gee. 1 pCt. — a —; Grieken 1884 5 pOt. U%. _iso Coup. — ; Mexico 3 pCt. 15% ; dito 1864 -; Gren.Nieuwe —. Spanje 3 pCt. —; dito 2% püt. —; dito Passive 213^.. dito Cert.' Coup. 16 _—; Turken 5 püt. 31»; Venez. 2 pQt __. dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 „Ot. —. Ver*. Rttten S pOt. ISS2 12% & % i Illinois Bonds 7 pOt: — • dit.ï Btnre« —a —; Deb. Atl. Or. Wat. S püt. _ 100 28'• At'antie 21% -—; Italië 49% - %. Het stoomschip Teutonia is van New-York aangekomen medebrengende 260,000 dollars.
---

NB. Bovenstaande depëches waren reeds in onze vorige Editle opgenomen.
Parijs, 18 Julij. De Patrie meldt, dat de keizerin naar Windsor zal gaan om een intiem bezoek af te leggen bij de koningin van Engeland. H. M. zal Maandag of Dingsdag vertrekken en twee dagen op Windsor vertoeven. H. M. zal waarschijnlijk viS Cherburg terugkeeren. Bucliarest, 18 Julij. Het officieele blad van Romanie zegt betreffende de Israëlieten, die het land zijn uitgezet naar Turkije (zie hierboven het telegram uit Bucharest), dat het ministerie eene commissie heeft benoemd om eene naauwkeurige enquête in te stellen betrekkelijk die zaak. St. Petersburg, 18 Julij. Krachtens een keizerlijk decreet zal voortaan het mondeling openbaar verhoor bij militaire regtzaken ingevoerd worden, zooals bij de burgerlijke regtspleging het geval is, onder beding dat de disciplinaire voorschriften en de eischen der militaire dienst zullen worden in acht genomen. I_Onden , 18 Julij. Blijkens den weekstaat der bank is ve. - meerderd: de circulatie van bankbilletten met £ 146.350; de voorraad edel metaal met _ 145.495; daarentegen is verminderd Ac rekening met de schatkist met £ 502.936; de rekening-courant met particulieren met £ 337.026; de portefeuille met _ 785.023. Weenen, 18 Julij. In het huis van afgevaardigden greep heden eene discussie plaats over het voorstei om een adres aan den keizer te zenden, ten einde aan te dringen, dat een ministerie in het leveu zou worden geroepen voor de westelijke deelen dos rijks. De heer von Beust verklaarde, dat, ofschoon men het volle regt heeft dit ministerie te verlangen, het toch eene bedenkelijke zijde heeft om thans verandering te brengen in het voorloopig bewind, aangezien daardoor de oplossing der Hongaarsche kwestie bemoeijelijkt zou kunnen worden. Wanneer de gevoerd wordende onderhandelingen zijn ten einde gebragt, zal zoodanig ministerie uit den boezem der meerderheid van het huis worden gekozen. Hierop volgde een langdurig en heftig debat. De afgevaardigden uit Tyrol, Galicie en Slavonië verklaarden zich tegen het voorstel , dat ten slotte werd ingotrokken. In de zitting van het Heerenhuis werd heden de wet op de ministerieele verantwoordelijkheid, na eene onbeduidende wijziging, aangenomen.
Florence, 18 Julij. In de heden gehouden vergadering der kamer van volksvertegenwoordigers, is het eerste artikel van het ontwerp tot liquidatie der geestelijke goederen met 298 tegen 30 stemmen aangenomen.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland.
Zitting van Donderdag 18 Juin In deze zitting zijn door gedep. staten nog'twee voorstellen ter tafel gebragt als: 1 een ontwerp tot wijziging der begrooting van 1867, tot uitbetaling van^eene som%an ƒ 165 ; en •V tot !,efc ,??&&? der commissie tot droogmaking van de plassen in Schieland, tot het voeren van een regtsgeding, om zich door onteigening m het bezit te stellen van len gevorderd perceel. Ter lezing en aan de orde gesteld. Voorts is door de commissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw gekozen leden, bij monde van den heer mr. D. Léon, rapport uitgebragt over het nog overgebleven onderzoek der stukken van den heer D. van Weel Cz die m het kiesdistrict Middelharnis tot lid der staten is benoemd' Dit rapport komt hoofdzakelijk hierop neder: Bij herstemming was gemelde heer benoemd met 236 tegen 235 stemmen, welke laatsten waren uitgebragt op mr. J. E van den Broek, te Middelharnis. Tegen de wettigheid dier benoeming zijn bij de staten bezwaarschriften ingekomen, tenbetooge dat de benoemde de volstrekte meerderheid van stemmen niet zou hebben gekregen, als zoude er ten onregte een stembillet, waarop ook voorkwam de naam van mr. J. E. van den Broek, van onwaarde zijn verklaard. Had men dat billet medegerekend, dan zou de heer van den Broek, als oudste in jaren, tot lid der staten moeten zijn benoemd. Uit] het onderzoek, dat de commissie heeft ingesteld' is nit verschillende omstandigheden (bepaaldelijk het in de bussen aanwezig moeten zijn van 479 of 481 stembriefjes, terwijl het proces-verbaal 480 vermeldt) gebleken, dat men hier in het geval verkeert, voorzien bij de artt. 66 en 70 der kieswet, het geval namelijk, dat er tussshen het getal der in de bussen gevonden stembriefjes en dat der kiezers die stemden een verschil bestaat, 'twelk op de verkregen meerderheid van invloed heeft kunnen zijn. Reeds op dien grond zou de commissie tot niet-toelating van den heer D. van Weel Czn. hebben moeten adviseren, maar bovendien was uit het gehouden onderzoek gebleken, dat op de stembriefjes van het hoofd-kiesdistrict Middelharnis, ten getale van 66, slechts één zegel, namelijk dat van het hoofdkiesdistrict, voorkomt. De commissie oordeelde, dat die briefjes van onwaarde moeten worden verklaard. Bij nader onderzoek bleek haar, dat dit ook bij de eerste'stemming het geval was. Ook toen was er op 61 billetten slechts ée'n zegel afgedrukt. Nam men aan , dat die van onwaarde hadden moeten zijn verklaard, dan had er eene herstemming moeten plaats hebben, niet tusschen de heeren J. P. van den Broek en D. van Weel Czn., maar tusschen eerstgemelden heer en R. C. A. M. van Weel. Het was eohter op grond van het verschil tusschen het getal der in de busseu gevonden stembriefjes en dat der gestemd hebbende kiezers, dat op de verkregen meerderheid van invloed had kunnen zijn, dat de commissie de vergadering voorstelde, tot de vernietiging te besluiten van de uitspraak van het stembureau uit het hoofdkiesdistrict Middelharnis, en alzoo tot niet-toelating van den heer D. van Weel Czn. als lid der vergadering. De vergadering heeft zonder discussie en zonder stemming zich met het voorstel der commissie vereenigd, zoodat tot de niet-toelating van den heer D. van Weel Cz. is besloten.
Daarna heeft de vergadering de beraadslagingen hervat over de artikelen van het ontwerp-reglement op het gemeen waterschapsbelang van Voorne en Putten. Op verschillende artikelen werden amendementen voorgesteld, waarvan sommigen werden aangenomen en anderen verworpen.
De afdeeling Voorne werd vóór de pauze afgedaan. Daarna is de vergadering overgegaan tot de behandeling van de afdeeling Putten, van dit reglement en vervolgens tot de verschillende onderafdeelingen. Ten slotte werd het geheele reglement aangenomen met 31 tegen 14 stemmen. Op voorstel van den heer v. Tienhoven werd besloten, de discussie over de verder aanhangige onderwerpen te bepalen op morgen ten 10 ure.
---

