Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 16 Julij
De verklaringen van den heer Rouher, in antwoord op de uiteenzetting van de aangelegenheden van Duitschland door de heeren Jules Eavre en Garnier Pages, zijn heden htft onderwerp van alle gesprekken. Over het algemeen toont men er zich weinig over voldaan. Sedert lang gaat de heer Rouher door voor een vijand van den oorlog; maar het publiek weet maar al te goed, dat de minister geen andere zending heeft dan te zeggen wat de keizer wil dat hij zeggen zal. De vredelievende taal van den minister boezemt dan ook geen sterk vertrouwen in, te minder daar de militaire toebereidsclen nog altijd voortduren. Heden nog vermeldde de Moniteur, dnt de maarschalk Niel 23 batterijen artillerie, die men vroeger meende te kunnen missen, heeft hersteld. Wanneer het gouvernement het vertrouwen van het publiek in het behoud van den vrede volkomen wilde hersteilen, zou het noodig hebben den weg van liberale hervormingen opregtelijk in te slnan. Te regt of ten ouregte is men overtuigd , dat wanneer dc regering den oorlog wil, dit is omdat zij aan het land geen meerdere vrijheid geven wil. Zoo lang deze meening bij het publiek bestaat, „uilen al dc verklaringen der officieele redenaars onvermogend zijn, om bij het publiek het vertrouwen te vestigen op het behoud van den vrede.
Meel' dan ooit werkt men hier aan liet tot stand brengen voa de alliantie met Oostenrijk. De Oostenrijksche dagbladen verbergen dat niet, en de correspondenten uit Weenen, gewoonlijk goed onderrigt, wijzen allen op de pogingen, die aangewend worden om eend toenadering tusschen de hoven van Parijs en Weenen tot stand te brengen. Die correspondenten melden tevens, dat de reis van keizer Erans Jozef naar Parijs .stellig voortgang zal hebben. Naar meu hier verzekert, zal de keizer in het laatst tan Augustus alhier aankomen en vergezeld zijn van graaf Andrassy en den heer von Béust. De Oostenrijksche dagbladen hebben allen openbaarheid gegeven aan een brief van Porfirio Diaz , waarin die Mexicaansche generaal verklaart, dat de maarschalk Bazaine hem den persoon van keizer Maximiliaan heeft willen overleveren. Zonder eenigen twijfel is dit document een verzinsel. Heden wordt algemeen verzekerd, dat de Fransche gezant in Mexico, de heer Dano, op weg is naar het vaderland. Vddr eenige dagen wrrs het gerucht in omloop, dat de heer Dano door het Juaristisch bewind werd gevangen gehouden, omdat hij, gehuwd met eene schatrijke Mexicaansche vrouw, het grootste gedeelte van zijn vermogen naar Europa had gezonden-, in strijd met eone in Mexico vigeerende wet, volgens welke geen kapitalen uit het land mogen gezonden worden. De aanklagt, door den heer Duruy tegen den lieer Weiss ingediend , is door den minister weder ingetrokken. Men verzekert tevens, dat de minister ook in de zaak der normaalschool concessien zal doen. Men zegt, dat prins Napoleon zich naar Kopenhagen begeeft, waar hij met eene zending belast is.
---

Engeland.
In de zitting van het Lagerhuis, op 15 Julij gehouden,heeft de heer Bruce medegedeeld, dat hij zijne ingediende bill tot verbetering van het onderwijs intrekt. De derde lezing van de reform-bill heeft daarop eindelijk plaats gehad en het ontwerp is aa_genomen zonder hoofdelijke stemming, nadat men er nog acht uren over had gediscussieerd, waarbij intusschen minder sprake was van het wets-ontwerp zelve, dan van de houding van het kabinet ten opzigte der zaak. Langen tijd bewaarden de ministers het stilzwijgen, niettegenstaande zij aan zeer scherpe aanvallen bloot stonden. Onder anderen werd ten sterkste bestreden, dat de aanneming van deze bïll een triomf voor de conser.atieven kon geacht worden , aangezien schier alle eischen der liberale partij zijn ingewilligd. Toen eindelijk de heer Disraëli opstond om de houding van het gouvernement te verdedigen, slaagde hij hierin slechts zeer onvoldoende , althans naar het oordeel van den Times. Intusschen zegt de Morning Star, dat Engeland eerder genoopt zal wezen om de wet aan te nemen, zoo als zij daar ligt, dan de wijze te critiseren waarop zij tot stand kwam. Het blad dringt er echter op aan, dat de liberalen thans spoedig de handen aan het werk zullen slaan, om de enkele anomaiien, welke in de wet nog voorkomen, er uit te doen ligten.
In dezelfde zitting deelde sir S. Northcote in antwoord aan kolonel Sykes mede, dat het gerucht geen waarheid behelsde, dat Engeland eene expeditie naar Abyssinie zou zenden sm de gevangen Engelschen in vrijheid te stellen. Op het oogenbiik had de Engelsche regering nog geen plan om gewelddadige maatregelen toe te passen. Wel had hij (minister) den gouverneur van Bombay gevraagd om hem confidentieel mede te deelen, wat er zou kunnen worden gedaan, indien men tot maatregelen van geweld overging, doch desbetreffende bevelen waren niet gegeven ; het gouvernement voerde thans eene correspondentie, die , naar de regering hoopte, tot de invrijheidstelling der gevangenen zou leiden. De sultan woonde eergisteren de gala opera-voorstelling bij. Er waren geene kosten gespaard om haar pracht en luister bij te zetten. De Groote Heer werd luide toegejuicht en scheen met het geheel zeer ingenomen. Het slechte weder oefent een zeer ongunstigen invloed uit op de feestelijkheden, die ter eere van de Belgen zouden worden gegeven. Het kamp bij Wimbledon is door de langdurige regens in een moeras herschapen, zoodat men met het schijfschieten zeer slecht vordert.
De kamers van koophandel in Yorkshire hebben, in overleg met de centrale kamer te Londen, bij de regering eene petitie ingediend tegen de bill betreffende maatregelen ter voorkoming van besmettelijke ziekten onder het vee. De adressanten verklaren, dat de leden der kamers, en met hen vele onderdanen van H. M., groot nadeel vn de bestaande bepalingen ondervinden. Zij zijn van oordeel, dat die regeling, gegrond op de vrees voor nieuwe besmetting door aanvoer van buitenlandseh vee, toch niet helpt, omdat dit gevaar blijft bestaan. Zij achten het dringend noodig, dat het ter slagting bestemde vee onverwijld bij de aankomst in de haven geslagt worde, en dat al het andere buitenlandsche vee, niet ter slagtiüg bestemd , slechts op zekere daartoe aangewezen plaatsen mag gelost worden , onder bepaling eener quarantaine. Zij verlangen dat dit bij eene wet geregeld zal worden, en dat dus de regering niet op den duur de vrije beschikking zal hebben — gelijk zij thans verlangt — om naar omstandigheden ten allen tijde bevel te kunnen geven tot slagting of tot vrijheid van invoer. Daarentegen vereenigcii de adressanten zich met den nv-atregel, om geen vervoer van vee in het binnenland toe te laten zonder schriftelijke vergunning van de tolbeambten of andere staatsambtenaren, cpdat die vergunning niet langer worde overgelaten aan plaatselijke autoriteiten.
---

Per Talegraaf.
Florence, 16 Julij. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Ferraris, als rapporteur, het ontwerp dei* commissie betreffende de liquidatie der geestelijke goederen, verdedigd,-doch zijne adhaesie aan eenige amendementen geschonken, ünna al de voorstellen en tegen-voorstellen zijn ingetrokken of verworpen. De discussien over het eerste artikel ziju begonnen. Weenen, 17 Julij. De tweede kamer heeft bij de discussien over de herziening van het Ac door de commissie voorgestelde volledige afschaffing der doodstraf verworpen met 79 stemmen tegen 56. Pesth, 16 Julij. Een der zoons van Kossuth , die te Csakovar kandidaat is gesteld als afgevaardigde bij den landdag, is als zoodanig gevallen. Fiume, 16 Julij. Er worden alhier groote toebereidseleu gemankt tot viering van de hereeniging van het Kustland met Hongarye. Ren uit Agram uitgezette Russische zendeling is alhier gearriveei' en onmiddelijk verder uitgezet. Te Porte Re (Croatiël is een voorraad wapenen , die heimelijk ingevoerd was , ontdekt.
1. onfïcn, 17 Julij. Uit Montevideo wordt melding gemaakt van groote oTsratroomingen, die veel schade hebben te weeg gebragt in het kamp der geallieerden. Generaal Ozorio, die belast is met een krachtdadigen aanval tegen Paraguay, heeft inplaats van den maarschalk Polydoro het kommando aanvaard over het eerste Braziliaansche armeecorps.
Berlijn, 17 Julij. In de eerstvolgende dagen, zegt de Provincial .Correspondenz, zal het eerste bondswetblad verschijnen; het zal bevatten de constitutie van den Noord-Duitschen bond en de benoeming van de bondskanseliers. Tot nu toe is geen antwoord ontvangen van liet Deensche gouvernement op de dépêche van Pruissen, betreffende Noord-Sleeswijk. De berigten als zou de gezant .van Pruissen bij het hof Aer Tuüer'en worden vervangen, ziju. van grond ontbloot. De schout by nicht Jachmann zal de maritieme revue te Portsmouth bijwonéil. New-York, 16 Jul. (Slotkoerten). Goud agio 40. Koerop Londen 110%. Vereen. Staten 8 pCt. 1882 111%. Illinoi» 124%. Erie Spoorweg 72. Petroleum, geraff. 26 c. Katoen, Middl. 26 c. De aanvoer bedroeg deze week 8000 balen. Bahia, . ... .. . Koers op Londen 22% _ 22% A. Suiker witte 2800, bruine 2200 - 2250. Katoen 12000 reis. Fernamblicq , Koers op Londen 22%, 22% a 22 d. Suiker witte 4000 b. 4300 , bruine 2400 a 2500 reis. Katoen 14000 a 13300 reis. Buenos-AyresT 29T Junij. Koers op Londen 49% d Drooge Huiden rl. 42% voor 23 pond. Wol $ 45 Jk 86. Timmerhout 38 a 48 c. Geraffd. Suiker rl. 19%.
---

Beurs van Ham burg, 17 Julij.
(Slotkoers.) Russen 5 pOt. 186Ï —; Oostenr. Aand. iK*~'-' 71*4; Vereen. Staten CpCt. 1882 71%: Wiffle],3'Wi.: o 13.06^ , kort —; Amst. 35.44, Parijs 187% ; Dieconto 1%.' Tarwe tot verhoogde prijzen verkocht.
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
: t-lotkoers.) Rente 3 pOt. 65.87 ; liquid. —.—; Cred. MoV_ 355; Spoorw.-Act.: Noorder- 466, Oostenr. —, £pr-=> (Irereire) 242; Ned. Credit- en Depoßito-Bank —, Hand.-et :r<,t-ch. ; Tunische Loten —: Ge»t. Mexicanen 120; 3 uCt. B. -enl. 32%; dito 2% pCt. —-. Italië 5 pOt. 49.70, ,che Co-sols 5 pCt. 31.70; Vereen. Staten 1884 82%, Bonte 3 pOt, opende op 68.95.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
._ Hoewel Engelands minister van buitenlandsche zaken in het heeft verklaard, dat. de regering geen stap wilde doen, S* het oordeel der vergadering over de executie van keizer r^ximilißan uit te lokken, en het Huis ook ontried zelf het "J'tiatief daartoe te nemen, daar staatkundige overwegingen drt Sjet Wenschelijk maken, heeft lord Stratford de Redcliffe in het **oogerhuis aangekondigd, dat hij den 19 dezer het voorstel zal doen "* de koningin een adres aan te bieden, ten einde haar het leedden der vergadering te kennen te geven wegens den smartelijken **°°d van keizer Maximiliaan, haren bloedverwant, en waarin .Ten« dc verontwaardiging van het Huis over de executie des keizers , '"'gedrukt wordt. Nu lord Stanley zich op die wijze over deze **ak heeft uitgelaten — hij voerde onder anderen het argument **ni dat men, met allen eerbied voor de vertegenwoordiging, in **narierking moest nemen, dat het Engelsche parlement slechts **a parlement van het Vereenigd Koningrijk, maar niet het •""■lement van de geheele wereld was; buitendien achttehij het hoogst een precedent te dien aanzien in het leven te roepen — r 1 kan men van de regering verwachten, dat zij het adres zal jffrijden. Het eerste gedeelte er van kan als eene eenvoudige berging van condoleantie aan de koningin worden aangemerkt 'tt prejudicieert dus niets; maar het tweede gedeelte zou voor iefte latere weder-aanknooping der diplomatieke betrekkingen met ?.*' bewind van Juarez, waaromtrent lord Stanley zich zeer omjWg heeft uitgelaten, eigenaardige moeijelijkheden kunnen opmeren. Wij zien dus met eenige belangstelling het debat over **<icliffe'B voorstel te gemoet, al is dc zaak, op zich zelve behuwd , niet bijzonder gewigtig. ..»olgens de berigten, die te New-York uit Mexico ontvangen > heeft Juarez een besluit uitgevaardigd, waarbij allen, die '" het keizerlijke leger gediend hebben, van hunne burgerregten worden verklaard tot dat zij gerehabiliteerd zullen zijn. °°rts zijn zij, die als kolonel in de keizerlijke armee hebben Wiead, veroordeeld tot zes jaren, en zij. die den rang van kajj'tein hadden, tot twee jaren gevangenisstraf. De generaals en e civiele hoofdambtenaren zullen te regt staan als beschuldigd ,81 hoogverraad. De vreemdelingen, die eenvoudig soldaat in "t keizerlijke leger waren, zijn uit het land verbannen. . ™j de Italiaansche kamer van afgevaardigden is thans artikel v»n het ontwerp betreffende de liquidatie der geestelijke goeden in discussie gekomen. De algemeene debatten hebben dus e°l korter geduurd, dan men uit het groot aantal ingeschreven .Prekers mogt opmaken. Buitendien zpa reeds verscheidene °orstellen en tegenvoorstellen in stemming gebragt en verworj. I*. terwijl andere ingetrokken zijn. Het laat zich dus aan- dat ten opzigte dezer aangelegenheid, welke uit con finanj«l 00gpunt voor Italië zoo gewigtig is, weldra eene beslissing ~ Tallen, tenzij , gelijk wij meermalen gezien hebben, zich >eer een onverwacht incident voordoet, dat met de aftreding een of meer ministers eindigt. v ue tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft het j^otol harer commissie, aan welke het onderzoek dor voorge- W'-eu herziening van het strafwetboek was gerenvoyeerd, tot vol-fuge afschaffing der doodstraf, verworpen met 7 9,stemmen tegen .. ' Wij kennen de verklaringen der regering bij de discussie niet, want het berigt, dat heden door ons per telegraaf ■j", „tont Tangen, maakt hiervan geen gewag; dech waarschijnlijk is I voorstel door haar bestreden, aangezien zij het niet in hare terr>rrlragt had opgenomen. Eene minderheid van 56 stemmen het °Ter eene meerderheid van 79 is intusschen zoo groot, dat «b f°n-8 vo°rkomt, dat de voorstanders van het behoud der dood- Va' in Oostenrijk niet langen tijd meerderheid zullen blijven. •kortdurend toen dunnen hare gelederen. r« l bondsvergadering heeft, na vrij langdurigebe■Xlslagingen, een voorstel van eenige harer leden tot opheffing II alle Zwitserscbe legatien in het buitenland, met 74 stemver* tegen 24 verworpen. Daarentegen heeft de vergadering . Boten, dat de republiek voortaan in het buitenland slechts jj,.er legatien zal onderhouden, namelijk asn dé hoven te Parijs, °rence, Weenen en te Berlijn. '-in •^Pa,n"che staatsraad, aan wien het geschil tusschen Ecgc-e e" nn.!e betreffende de Tornado gerenvoyeerd was, heeft ten «ht;0 u',3Prß',k gedaan en zich vereenigd met het vonnis, waarbij voor goeden prijs is verklaard.
---

BUITENLAND. Duitschland.
heS. Ooetenrijkschc minister van financiën, de heer von Beke, h«t gelijk reeds per telegraaf werd gemeld) in de zitting van e„ ' Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden van den 13den 5 zeer uitvoerig overzigt van den staat der Oostenrijksche waQcien. sedert he* JRar 18G0' medegedeeld. Aan het einde zij«W refle' welke niet minder dan drie, uren duurde, vatte hij de rJ°rn zijner mededeelingen op de volgende wijze'zamen: . v stenrl)k heeft eene staatsschuld van 3016 millioen gulden vsJ^Pitaal, met 147 millioen aan jaarlijkschc renten en eene f'i.te jaarlijksche amortisatie van gemiddeld 24 millioen. •W»'0 °irculerend middel bestaat uit papierengeld met een ge,£ ett koers en wisselvallige inwendige waarde. «W"*Ü hebben eindelijk een chronisch deficit tusschen ontvang)|im e& uitgaven, hetwelk wel is waar voor het loopende jaargeld gedekt is, maar in het jaar 1868 weder bestreden zal moetij gorden. Hoe dit geschieden zal, is thans, uu het vergelijk ***ft ongarije, wat het gewigtigste, het financieele gedeelte be„>' öog uiet is tot stand gekomen, onzeker. *»*{ behoef dit duistere tafereel niet nog zwarter te kleuren, lic, &igemeen wordt de toestand al duister genoeg beschouwd. *H ,6' Traag ik mij al bestaat er desniettegenstaande nog hoop red,! 2'gt, dat wij ons met eere uit dezen treurigen toestand „411 kunnen? \ ->«w? naar mijne Innige overtuiging moet ik deze levensvraag 'gend beantwoorden.
• Het financieel vergelijk met Hongarije is een rnooijelijk werk, doch het zal gelukken; want het is niet eene zaak des gevoels, maar ontspruit uit eene volstrekte noodzakelijkheid, welke hielen ginds door de overgroote meerderheid erkend wordt. Maar even levendig is het besef, dat het vergelijk alleen op den grondslag van regt en billijkheid voor de beide helften des rijks heilzaam kan wezen en dan alleen goede gevolgen kan hebben , wanneer van de gelegenheid gebruik wordt gemaakt, om eindelijk het euvel van het geregeld terugkeerende deficit voor goed uit te roeijen en eene duurzame orde te vestigen, welke de beide helften des rijks bevredigt en aan het geheel, aan het rijk, de middelen tot handhaving van zijne magt en weerbaarheid en tot vervulling zijner geldelijke vcrpligtingen verzekert. Komt, zoo als te hopen is , het vergelijk op dien grondslag tot stand, dan zal het een element wezen van financieele kracht, van terugkeerend vertrouwen op een nieuw bevestigden staat van zaken. » Maar de last der staatsuitgaven ? De sommen die thans voor de administratie, het leger, de staatsschuld vereischt worden, zijn naauwelijks op te brengen; op vermindering van uitgaven van eenig belang is niet te rekenen! «Zeker niet door het tot dusver gevolgde stelsel van bezuiniging , hetwelk ik .evenwel daarom niet wil verwerpen; het doet zijnen pligt, maar er zullen nog andere krachtige middelen naar een consequent volgehouden plan aangewend moeten worden. Hier' vraag ik alleen : is men er tot nog toe ernstig op bedacht geweest, partij te trekken van de voordcelen der zoo dikwerf besproken administratieve autonomie, van het selfgovernment ? Heeft men in Oostenrijk het stelsel van veel-regeren vaarwel gezegd ? Heeft het volk zich afgewend, in alle zaken het eerst de hulp van den staat in te roepen? »Dc belastingen, zegt men, kunnen niet verhoogd worden; zij zijn thans reeds zoo hoog opgedreven, dat zij niet meer de renten maar het nationale kapitaal aantasten. • Het is waar, dat door eene verhooging der belastingen niets meer te bereiken is dan eene vermeerdering der achterstallen; maar wat heeft men tot nog toe, in weerwil van alle goede voornemens , gedaan voor eene regtvaardiger en billijker verdeeling der grondlasten, voor de hervorming van de belasting op de bedrijven en de inkomsten, voor eene verstandige exploitatie der monopoliën en staatsdomeinen ? Hoe vijandig staat nog heden het belang van den fiscus tegenover het volkshuishoudelijk belang, en hoeveel moet er nog tot bevordering van dit laatste geschieden op het gebied van volksonderwijs en opvoeding , ter aanmoediging van den lust tot arbeid en tot spaarzaamheid, ter ontwikkeling van den geest van associatie? Hoe achterlijk zijn wij nog wat betreft de middelen van gemeenschap, deu lanribouw, den buitenlandschen handel! Waar naar alle zijden nog zoo veel te doen en tot stand te brengen is, en waar de vroegere beletselen van vrije ontwikkeling, het één voor, het ander na, worden weggenomen, daar mag men zich niet aan moedeloosheid overgeven. Verloren is hij, die zich zelf verloren geeft!
i Eindelijk, is dan van het groote zedelijke kapitaal, dat de politieke wedergeboorte ons aanbiedt, niet ook in het materiele voordeel te trekken ?
ii Naar buiten heeft het keizerrijk zich krachtig hersteld; Oostenrijk heeft na zware rampen door zeltbeheersching overwinningen behaald, die aan hetzelve tot ver buiten zijne grenzen achting en vertrouwen verschaffen. ./ Zal niet ook iv het binnenland de vroeger in de kamer zoo dringend aanbevolen ommekeer, die thans aanvankelijk plaats heeft, soortgelijke vruchten dragen ? »De geschiedenis leert dat in staten, die op zich zelve met levenskracht begaafd, zware stormen doorgestaan hebben, na herkregen rust, wanneer de in den strijd ontwikkelde intellectuele krachten aan de materiele belangen gewijd worden, een spoedig herstel en een ontluiken van welvaart plaats heeft; indien niet alle voorteekenen falen, dan zal zulk een tijdvak voor Oostenrijk aanbreken. Zulk een weg tot beterschap kan voorzeker niet dan langdurig, oneffen en soms met doornen bezaaid zijn; spoedige schitterende uitkomsten zijn niet te verwachten, en alleen door moeite, arbeid, zelfverloochening en bovenal door gestrenge consequentie in bezadigden vooruitgang te verkrijgen." Het ontwerp van een huwelijk tusschen eene Oostenrijksche prinses en prins Humbert is weder opgevat. Men spreekt thans van de aartshertogin Maria Theresia, dochter vau wijlen den aartshertog Karl Victor von Este , als de aanstaande bruid van prins Humbert; anderen beweren, dat er sprake is van een huwelijk tusschen dien prins en de aartshertogin Maria Ludovica , dochter van den groothertog Leopold van ïoskane. Met groote plcgtigheid is den 14 Julij te Aschaffenburg het gedenkteeken onthuld voor de Oostenrijksche militairen, ten vorigen jare in het gevecht tegen dc Pruissen gesneuveld.
De Pruissisehe officier von Scheeve, die den Berlijnschen schoenmaker Seyffert doodschoot, is naar men verneemt tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. Als verzachtende omstandigheid werd door den regter het feit in aanmerking genomen, dat Seyffert, op het oogenbiik dat hij vermoord werd, door het gebruik van sterken drank in eene zeer opgewonden stemming verkeerde, terwijl als verzwarende omstandigheid het wapen heeft gegolden, waarmede von Scheeve den moord heeft gepleegd, daar de revolver als geen dienstwapen kon gelden. Een aantel aanzienlijke Hannoveranen stellen bij het Pruissisehe gouvernement pogingen in het werk om een rente-waarborg te verkrijgen voor het kapitaal, benoodigd voor den aanleg van een spoorweg van Stade naar Geestemünde. Met de voorloopige werkzaamheden van een op staatskosten te bouwen spoorweg van Harburg naar Stade, is reeds ecu aanvang gemaakt. Naar de Mitlelrh-Zeitung schrijft, is aan de pachters der speelbanken in Pruissen van wege de Pruissisehe regering medegedeeld, dat het bankspel tot 1870 zal veroorloofd zijn, onder beding dat over het actien-kapitaal geen hooger rente dan van 6 procent mag worden uitbetaald; dat uit de inkomsten der bank een kapitaal zal worden bijeenbragt van fl. 800,000, om het gebruik d;r badkuren te bevorderen, terwijl uit het resterende van de netto inkomsten aflossing zal geschieden van het gestorte kapitaal. Indien men zich aan deze voorwaarden niet wil onderwerpen , moet de bank onmiddelijk worden gestaakt.
---

Londen, 17 Julij. (R.-A.)
Schötsch IJzer 53/-. Granen met weinig kooplust; over het algemeen stil, maar vast op de prijzen van Maandag. Londen , 17 Julij. Suiker onveranderd. — Keffij : Plantation vaster en Native iets flaauwer. — Eene lading Akyab Rijst rl 11/3 voor Liverpool verkocht. — Talk 44/9. — Lijnolie _ 39: Tarwe zeer vast. , Liverpool, 17 Julg. Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 balen. Er was meer vraag en de prijzen vaster. St. S*etersb-SXj* , 16 JulijT Wissel, 3/m.: Londen 33%; Hamburg 30; Amsterdam 165; Parijn 349; Rus». Lr (rn LB6. 112%; dito 1865 108; Imperialen 590. Vaste stemming.
---

Beurs van Londen, 17 Julij.
-...art.) üonsola 94% op Julij; Braz. 5 pCt. 181 Ecu.-., N.gW. lpC- — a —; Grieien 1824 5 pCt. 14% Coup. —; Mexico SpCt. -; dito 1564 -; Grcn. Nieuwe 12; Spar'? 3 pGfc —; -'ito 2% pOt. —; dito Passive — : Oert. Coup. — _—; Turken 5 pCt, 31%; Vervn. ï —; dito '6 pCt. 1862 —: rrito 1864 —; dito .< o i. Ver. St-ten I pOt. ISS2 72% a—; Illij.»<• Bonds 7 pCt; — ; fit Sh-rei 76 exd.; Deb. Atl. Gr. West. *"• püt * ÏOO 29; Atlantic 22 a—; Italië — h —. Zilver 60 y2 d. Het stoomschip Fulton is te Falmouth aangekomen. raede-raede;-brengende 423,200 dollars.
---

Beurs van Brussel, 18 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 47% r Veroen. Skrt-fl 6 pO_ 188? 74% ; 3el_ie 2';. p-t. 56.90.
---

Beurs van Antwerpen, 17 Julij.
0-rrtsnr. Metftll. 5 pCt. 47%; Vereen. Staten 6 pCt. 18. - 76?4 . BJB. Bovenstaan*, e depêche*- Wfiren re»* o_*_e vorig.* Editie ©psren «>?*.•!.?!.
St. Petersburg, 17 Julij. De minister van finantiën heeft rapport uitgebragt over het plan des keizers tot eene herziening van het tarief en de benoeming eener commissie tot onderzoek dezer aangelegenheid. De minister geeft als zijne overtuiging te kennen, dat de verbetering van het tarief alleen door eene zelfstandige handelspolitiek te bereiken is, en dat in Ruslands tegenwoordigen toestand de tariefskwestien niet van de voorwaarden van handelstractaten afhankelijk racgen worden gemaakt Londen, 17 Julij. De maritieme revue te Spithead is betrekkelijk mislukt. Er werden geen evolutien uitgevoerd, ten gevolge van de ongunstige weersgesteldheid. De sultan ,dc onderkoning van Egypte, de koningin en de prins van Wallis bezochten de vloot. De onderkoning van Egypte is daarna vertrokken. Londen, 17 Julij (R.-A.). Koffij vast, en meer gevraagd. De Theeveilmg werd voortgezet. Suiker met redelijken handel; Cuba 23/- Talk m loco 44/9. Tin: Straits £ 87. Olie: Patent £ 40 _ 42; Lijnolie 39.3/-. Berïfjw , 17 Julij. Rogr-e : voorjaar 66, najaar 55%. — Raapohe: voorjaar 11%. uajftar \V'/U.
---

Beurs van Weenen, 17 Julij.
t-W-o-"<■.) Metall. 5 pOt. 58.80; dita Natooalc 69.50 2üv. 1884 77.00; Loten 1854 76.00 53 126.00; 89.80: dito 1864 78.40; Cred.-A_stalt 188.80; }. Ocrn. Spoorw. 173.50; Bank-Act. 713; Spooiw.: Oostenr.1: 236.00, Noorder- 171.00; N. Lomb. 192.50; Wissel op Londen 127.30, Hamburg 94.30, Parijs 50.65, Ece.-Oosir. Bink 102.50.
---

Beurs van Berlijn, 17 lulij.
(Slotr.-e,-s.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 46% ; dito Nation. 56, dit. A.nd. 1860 72; Italië 5 pOt. 50%; Lomb. Shares 102; Rus*. 5 pCt. 1822 87; dito 1-62 87%; Pruis*. ;% pOt, 98^; Vereen. Staten 6 pCt. 188ï 77% ; Actiën HolL -poörw. 97%. WUiel op 3'm.: Londen 6.23%, St. Peters". 91% Pargs 80"/,„ Him.urs 150y8; An_tterd sn 142%,Weenen 791..
---

Beurs van Frankfort, 17 Julij.
».) Oostr. Metall. 5 pCt. 48% ; Loten 1860 71%; dito 1864 73: Metall. !859 S_%_J& 6 pOfc-188. 76%. Credit-actien 175. irrrsel op Londen H93/e . Wwi«rr 933/8 In 't begin was de beurs guastig gestemd, doet stemming flaauw.
---

