Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
_■-*.*»_-«___- , _._. _.__.,. De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft thans r: et eene overgroote meerderheid het eerste artikel van het ontwerp betreffende de likwidatie der geestelijke goederen aangenomen, zoo als dit door de commissie was gewijzigd. Men zal zich herinneren , dat de regering verklaard heeft, zich daarmede te kunnen vereenigen, behoudens eenige punten, waaromtrent zij zich haar gevoelen voorbehield.
Het werd waarlijk ook lroog tijd, dat de vertegenwoordiging van Italië tot handelen overging; want nadat de uitgaven op het gewone budget reecis verminderd en de buitengewone ontvangsten ook in rekening gebragt waren, bedraagt het te kort op het aanstaande dienstjaar nog de enorme som van 210 millioen frs. Hierbij komt nog het achterstallig passief van 1866 eu de vorige jaren, alsmede het bedrag der supplementoire uitgaven op de dienst van 1867. Met de likwidatie der geestelijke goederen, welke bestemd is om voor de regering eene groote bate af te werpen, dient dus niet gedraald te worden.
De eerste Oosteiirijk-rche kamer heeft almede het ontwerp op de minis-rerieele verantwoordelijkheid goedgekeurd. Hiermede is een gewigtige stap gedaan op den weg der constitutionneele ontwikkeling daar te lande, waarbij men niet uit het oog heeft te verliezen, dat het initiatief (en deze niet is uitgegaan van afgevaardigden , maar van de regering zelve. Aan dezen constitutionneeleu vooruitgang van Oostenrijk kan Duitschland, al is eerstgemelde thans daaruit gestooten, een heilzaam voorbeeld nemen.
Nadat het wetgevend ligehaam in Frankrijk ecu paar belangrijke zittingen gewijd had aan de algemeene beraadslagingen over de begrooting van 1868 en vervolgens de afzonderlijke diseussien over de budgetten van buitenlandsche zaken en van oorlog aan eenige weinige sprekers aanleiding gaven, om het debat te verlevendigen , hebben de zittingen verder weinig bijzonders opgeleverd. De afgevaardigden maken blijkbaar grooto haast, waartoe de omstandigheid , dat eerstdaags iv de departementen en de arrondissementen de nieuwe verkiezingen voor de algemeene en arrondissements raden zullen plaats hebben, niet weinig het hare bijdraagt. De afgevaardigden toch, die leden dezer ligchamen zijn, of het niet zijnde, bij de verkiezingen als zoodanig in aanmerking wenschen te komen, achten het in hun belang ter plaatse zelve aanwezig te zijn. Vandaar dat, behalve de budgetten van buitenlandsche zaken en van oorlog, die van marine, van openbaar onderwijs en van koophandel en openbare werken, ook reeds zijn goedgekeurd. Bij dat van openbaar onderwijs heeft de heer Pelletan gelegenheid gehad om, naar aanleiding van het voorgevallene omtrent de volksbihliotheken te St. Etienne, de aandacht te vestigen op den onzekeren toestand dier inrigtingen, en het behoeft niet gezegd te worden dat deze redenaar, hoewel een groot voorstander vau gezonde volkslectuur, zich nadrukkelijk verklaard heeft tegen de willekeurige beperkingen, waarvoor de bekende petitionnainssen van St. Etienne, in hunnen bekrompen geest zoozeer en ook mol goed gevolg geijverd hebben. De minister van openbaar onderwijs , de heer Duruy, heeft in zijn antwoord verklaard, dat de zaak der volksbibliotheken op dit oogenbiik een onderwerp van onderzoek uitmaakt, met het doei om die aan eene uniforme regeling te onderwerpen. De tegenstand, dien meu van deu Eranschen senaat te gemoet heeft gezien tegen de regeringsvoordragt tot afschaffing van den lijfsdwang, is gebleken alles behalve ongegrond te zijn geweest. Het heeft toch weinig gescheeld, c f de voordragt ware verworpen geworden, daar een heclen ontvangen telegram m dat de senaat slechts met 53 tegen 46 stemmen besloten 1 om het ontwerp niet te renvoijeren naar het wetgevend ligehaam , hetgeen met eene verwerping zou gelijk gestaan hebben. Onder de bestrijders der voordragt behoorde, zoo ars reeds gisteren uit onze Parijsche correspondentie is gebleken, oo< de voormalige minister van justitie, de heer Delangle.
Men gelooft dat de zitting der Fransche kamers reeds in den loop der volgende week gesloten zal worden.
Het bevestigt zich dat de sultan ook eene bijeenkomst zal hebben met denkoning van Pruissen, die zich tegenwoordig te Ems revindt en aldaar nog eenigen tijd denkt te blijven. Eerstgouoemde zal namelijk op zijne reis van Engeland naar Weenen, Cobleutz bezoeken, waar koning Wilhelm zich alsdan insgelijks zal bevinden
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer ,von Bismarck is thans, zoo als de Provincial Ccrrmpondenz meldt, door den koning tot bondskanselier benoem 1. De bondskanselier heeft, volgens art. 15 der bondsconstir het voorzitterschap in den bondsraad eu alzoo de leiding der aangelegenheden. Voorts hebben al de door het bands] dium (de Pruissisehe kroon) in naam van den bond uit te vaardigen verordeningen en beschikkingen 'net contraseign noodig van den bondskanselier, die daardoor de verantwoordelijl dier verordeningen en beschikkingen op zich neemf. Hij is ook de eenige verantwoordelijke minister van den bona. De bondskanselier heeft verder, volgens art. 15 der constitutie, de bevoegdheid zich door een ander lid van den bondsraad te laten vertegenwoordigen, waartoe eene schriftelijke benoeming vereischt wordt. Deze plaatsvervanger ontvangt den titel van vice ■ bondskanselier. De verdeeling der werkzaamheden van den bondsraad is in de bondsconstitutle zelve voorgeschreven. Naar luid van art. 8 zullen zeven commissien gevormd worden: I°. voor het leger te lande en 'de vestingen; 2°. voor hetzeewezen,-3°. voor het tol- en belastingstelsel; 4°. voor handel en verkeer; s°. voor spoorweg., post en telegrafie; G°. voor justitie en 7°. voor comptabiliteitszaken. De leden der beide eerste commissien worden door den koning benoemd; die der vijf anderen door den bondsraad. In elke dezer commissien zullen buiten het presidium (Pruissen) minstens twee bondsstaten genwoordigd worden. Pruissens medelid heeft ook het vcarz'.t-terschap in de commissien. Het bondspresidium benoenrt aile ambtenaren van den bond. Het ontvangt ook den eed der laatsten en kan hen, zoo noodig, ontslaan.
De koning van Pruissen ondervindt eene heilzame uitwerking van de badkuur te Ems. Hij beweegt zich aldaar op de meest ongedwongen wijze te midden der talrijke badgasten. Wel verre van zich te onthouden vau elke bemoeijing met de staatsaangelegenheden, wijdt hij daaraan, volgens gewoonte, een ge_eelto var zijn tijd. Vooral echter maakt de koning van zijn verblijf te Ems gebruik, om in vertrouwelijke gesprekken met aanzienlijke personen uit de nieuw aangeworven landen zich bekend te m.ken met de wenschen en de behoeften der bevolkingen aldaar. Hij ontvangt deputatien en laat zich alsdan door de ambtennren der nieuwe provinciën te dier zake naauwkeurig inlichten. Men gelooft alzoo, dat het verblijf vau den vorst te Ems goede vrachten zal dragen voor de belangen der nieuwe provinciën. Tegen den redacteur van de Kladderadatsch , den heer Dohm, is te Munchen, en op verzoek der Bc-ijersche regering ook te Berlijn, eene aanklagt iugediend wegens beleediging van den koning van Beijereu. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de onderhandelingen tusschen den heer Wohlers, opper-regeringsraad eu gemagtigde van den minister van binnenlandsche zaken , en de maatschappij tot exploitatie der speelbank aldaar, mislukt zijn. De eerste had voorgesteld om de bank tot het einde van 1870 te laten bestaan tegen uitkeering van een zeker bedrag aan de gemeente De maatschappij heeft elke mondelinge onderhandeling met de;i gemagtigde der regering geweigerd en hem schriftelijk te kennen gegeven, dat zij zich bovendien met niets wil inlaten , daar zij aan haar «regt" vasthield, terwijl de regering zich een groot proces op den hals zou halen, indien zij mogt goedvinden de maatschappij in de exploitatie der bank, die zij in cic concessie van hertog Adolf duur genoeg betaald had, te storen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondent!*.)
Parijs, 18 Julij. Hoewel de feiten bepaaldelijk schijnen aan te 'duiden, di heer Rouher als dirigerend minister zal worden gehandhaafd, ontbreekt het nog altijd niet aan lieden, die aan de aanstaande aftreding van dien minister blijven gelooven en de toezending van het diamanten kruis als een voorteeken daarvan beschouwen. Het antagonisme , dat nog altijd bestaat tusschen den minister van staat aan de eene eu de ministers van buitenlandsche zaken, van oorlog eu vau marine aan de andere zijde, draagt er vee! toe bij om de hoop van hen , die de aftreding van den heer Rouher wenschen, levendig te houden. De heeren de Moustier, Niel en Rigault ziju van oordeel, dat de heer Rouher noch vrijmoedig,noch energiek genoeg h geweest en door zijne houding tir meerderheid geheel beeft ontstemd, terwijl hij te gelijker tijd de publieke opinie op een dwaalspoor brengt, door te doen gelooven . dat de keizer tot_ eiken prijs den vrede wil. Volgens die ministers en hunne vrienden is de gedachte drs keizers deze, dat men wel den oorlog uiet zoeken moet en zelfs al het mogelijke moet om men te vermijden, maar dat ook niet moet worden geduld, dat i-ruisseu nog een enkelen stap doe op den weg van unificatie va.: JJuitschland. Inderdaad doende taal en de houiing van Frankrijks üiplomatieke agenten in het buitenland gelooven, dat dit werkej ai «edachte des keizers is. Zoo heeft ter gelegenhei,, de -leeswijksche kwestie Erankrijk , zonder regtstreeks als belanghebbende partij te handelen, zich tot het kabinet vau Ji gewend met vertoogen geheel in den geest der preliminairer. vm Nikolsburg. Het bevestigt zich ook volkomeu, dat er eene bestaat, van het Fransche gouvernement afkomstig er. ten doel hebbende de neutralisatie van Alsen aan te bevelen als middel om moeijelijkheden tusschen Denemarken en Pruissen te vermijde-. Tegenover dien toestand verkeert de heer von Bismarck in groote verlegenheid, even als tijdens de Luxemburgsehe kwestie. De Pruissisehe minister zdu gaarne alle moeijelijkhedeu md Frankrijk willen vermijden, en indien hij alleen te had, zou hij zeker niet aarzelen aan Denemarken nl die coucessien te doen, welke die mogendheid vraagt-, en 'n de eerste plaats zou hjj alsdan de waarborgen loslaten, die Pruissen thans eischt van Denemarken in het belang der Duitsche ingezetenen van Noordelijk Sleeswijk. Maar de heer von Bismarek staat niet alleen; hij heeft te worstelen met eene talrijke partij in de omgeving des konings, die Wilhelm I doet gelooven, dat de minste concessie, aan Frankrijk gedaan en die in strijd is met de Duitsche aspiratien, door de geheele bevolking van Duitschland zou beschouwd worden als een échec voor de nationele en de militaire eer van Pruissen.
Intusschen schijnt de Pruissisehe diplomatie eene toenadering tot Oostenrijk te zoeken ; hoe meer de Weener bladen eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk als waarschijnlijk voorstellen, des te ijveriger tracht Pruissen te Weenen het verloren terrein te herwinnen. Men spreekt dan ook van zekere stappen, die bij den heer vou Beust zouden gedaan zijn, en men hecht voor eene toeuadering tusschen Pruissen eu Oostenrijk ook groot gewigt aan het onderhoud, dat koning Wilhelm biunen kort hebben zal met de souvereinen van Zuid-Duitschland.
Men zegt, dat het Fransche gouvernement zich zeer gunstig gestemd toont voor de leeniug, die Italië voornemens is te sluiten , maar onder voorwaarde, dat dit laatste zijn leger niet vermindere.
De minister van staat Rouher is , naar men verzekert, voornemens om dadelijk na het sluiten der wetgevende zitting naar Oarlsbad te vertrekken. De laatste parlementaire veldtogt moet den minister zeer vermoeid hebben.
De Liberté meldt, dat het nutteloos zal wezen om het stoffelijk overschot van keizer Maximiliaan op te eischen, aangezien het in ongebluschten kalk is begraven , om de ontbinding te bevorderen.
---

De Minister van Koloniën.
': hebben eindelijk weder een minister van koloniën, en het Wat kan zich verheugen, weder voltallig te ziju. j hebben met veel belangstelling, maar zonder ongeduld ? (ler te drijven de beslissing afgewacht. Dit ministerie is I den, om aan de bestaande verwarring op koloniaal gebied l'-ude te maken. Het zou dit doen, zooals in de troonrede r e_d, door een mild, regtvaardig en krachtvol bestuur. i u toe hebben wij niets dan eene verhoogde verwarring i ouwd, zoodat tot de aftreding van den minister, dien liet pt voor het volbrengen van zijne taak had gekozen, een nietig *endsel werd gezooht. Een ander zal nu optreden om aan 'e hoog gestemde beloften te voldoen. Wat wonder dat men taan wensehte te kennen, die zich aan deze taak in dit 'terie zou wagen. *i 2den dezer is in do tweede kamer de wensch geuit, dat rtwngevallen plaats in het kabinet ingenomen mogt worden liemand, » die de meeste waarborgen oplevert van karakter , en wiens naam zoo mogelijk daaromtrent reeds ft ju vooral daar ginds in Indie eenige gerustheid geeft". Die P kwam ons voor, een vrome wensch te zijn. Het was ïaiet mogelijk, dat een echt conservatief de teugels van £wmd opnam, die op geeue grootere ondersteuning in de pivwoordiging, dan van 13 leden kon rekenen. Voor een j>l is natuurlijk geen plaats in dit kabinet, en een half•ge heeft het voorbeeld van den heer TrA-EANen voor | die door de eigen ambtgenooten werd uitgestooten. lieer J. J. Hasselman heeft intussenen het waagstuk on"»en, en de vraag zweeft op ieders lippen, of hij de man staat om gerustheid te schenken hier en in Indie. e moeijelijk te beantwoorden vraag, want de heer Hassel'*'as niet altijd dezelfde; zelfs in een betrekkelijk zeer korl heeft hij verschillende keeren van gedaante verwisseld. Al' men dus eenig oordeel over hem vellen kan, behoort weten, welken heer Hasselman men voor zich heeft. , sprekea natuurlijk niet over den persoon en zijn karakaar over de gerustheid en zekerheid, die hij in politieken ! en kan. ■*eten. dat hij , na eerst in andere betrekkingen in Indie werkte ziju geweest en vervolgens in een paar residentiën ï van adsistent-resident te hebben waargenomen, in 1854 deut van Djocdjokarta werd benoemd, alwaar hij een en werkzaam is geweest en daarna repatrieerde. In 1857 J deel aan het plan, om eeue Europesche kolonisatie op te veatigen. Na dien tijd heeft hij in verschillende dagfikelen, voornamelijk in het Tielsch Weekblad, en in heidone brochures zijne beschouwingen over koloniale beweestal over de cultures op Java, doen kennen. Einreeft hij de betrekking van burgemeester van Tiel geduenige jaren bekleed. Iv 1864 hebben de Amsterdamsche atieven te vergeefs beproefd om hem in de tweede kamer ■gen. wil de heer Hasselman en welk beginsel verkondigt hij e voornaamste geschriften ? Die vraag moet verschillend °rd worden, naar de verschillende brochures, die van rt licht zagen. "7 en 1859 zien wij in hem den warmen voorstander 'ticuliere industrie in onze overzeflsche bezittingen. «ledere Ung door landbouw herschept wildernissen in de vruchtlandouwen ," schreef hij. Op Java volgt de regering gen stelsel van landbouw". Hij eerbiedigt dat, maar prijst &tic van Borneo aan, en gelooft aan vrijen arbeid onder 'e gewesten, want in de concessie, den heer P. H. van Noen in 1859 verleend, naast wien hij toeu stond, is ■» «-vrijwillige overeenkomsten." Uitdrukkolijk werd in r-jj , dat de aanvoer » van vrije werklieden" geoori zijn. , >-0 besprak hij de gouvernements-cultures en den vrijen >p Java. Hoezeer ontkennende, dat alleen de nood moederland de cultures voor de Europesche markt in '•heid op groote schaal deed invoeren , is zijne grondstelat «niets behoeft ie beletten, dat verpligte arbeid zoowordt geleid, Ant dezelve vrijen arbeid tot uitkomst Niet «vaststaande," maar als eene «voorbereidende B" beschouwde hij toen den dwangarbeid. Als begin van kling zag hij daarin geen strijd met de lessen der staatkunde. Maar men was «te ver gegaan." Niet alleen r<*s, maar ook andere takken van inkomsten waren «uitgeëxploiteerd," en hij schreef daaraan den hongers* Demak en Grobogan toe, «die duizende produecn't weggemaaid, eu waaraan men niet dan met wee-1 huivering kan deuken." Ook op andere plaatsen 'Oestand »veel (e wenschen" over. Maar hij schrijft alleen daaraan toe: » dat de sehej-pende en ontwikgeest , die de stichter van het cultuurstelsel aanvan' irin heeft gelegd, er van lieverlede meer en meer uit ->n heeft plaats gemaakt voor ecu stelsel van exploiof meer uitputtend werkt en soms ernstige '„ 1* brengt in den bloei en de welvaart van een i* * een goedaardig volk." ?rheid op Java," schreef hij verder in 1860, lyments-nijverheid voorby en verkrijgt op den .aten."
Bekrompen geesten alleen kunnen het stelsel van cultures » als een volwassen boom" beschouwen en willen voortgaan « veel te manijen en weinig te zaaijen". De gouvernements-annplantingen kunnen niet met « dezelfde, zorg en vrijheid" behandeld worden als die van particulieren. Daarom wilde de heer Hasselman , volgeus het oorspronkelijke denkbeeld van graaf van den Bosch, de koffijtuinen in particuliere handen doen overgaan. Aanmoediging van bestaande particuliere ondernemingen en bevordering van nieuwe, is zijne leus. Als betere bronven van inkomst wijst hij op de landrente. Thans hebben « misbruik en willekeur" bij het landelijk stelsel plaats. Van den Bosch wilde geene landrente heffen , herhaalt hij telkens, waar dwangcultuur bestaat. Maar thans zijn noodig : herziening van de landrente; opmeting van de bebouwde gronden van elk dorp ; voldoende controle; verdeeling der gronden om de vijf jaren , in plaats van jaarlijks; «dit ii zou tevens een goed middel zijn, om langzaam en geleidelijk het ii begrip van eigendom voor te bereiden en te doen ontstran, daar ii toch eigendom de basis behoort le zijn van elke maatschappij."
En men vreeze geen sociale revolutie, roept hij uit. «Het « Javaansche volk is niet zoo dwaa3 en stug, dat wanneer men « het met beleid in een beteren toestand tracht te brengen, het » zich daartegen zal verzetten."
Heerediensten zijn » eene ware plaag voor de bevolking , welke ii eigen vlijt uitdooft en indolentie en onverschilligheid in de « hand we:_t". De Javaan is daartegen »ingenomen". Maar als het zijn eigen belang geldt, dan » hindereu den Javaan de zonneii stralen niet, en hij werkt meteen lust, kracht en ijver, welke ii elk denkbeeld van luiheid en indolentie doen vervallen, en ook ' bij hem ziet men dan de spreuk bevestigd: Geld verzoet den « arbeid". Niet door , maar in weerwil der heeredieusten produceert Java. De conclusie is: doortastende vermindering en « zoodra ii men daartoe in staat is geheele afschaffing". Ten slotte bestrijdt hij de amfioenpaeht en wenscht alle middelen aan te wenden om het verbruik tegen te gaan.
Als overgang tot een beteren toestand wilde de heer Hasselman : vooreerst behoud van de impulsie van het gouvernement ; verbetering en uitbreiding van het onderwijs; uitbreiding der Europesche bevolking; geen zog overdreven eerbied voorde hidats, als eenig middel tot zuivering der Indische huishouding. Toen «ging hij niet zoo ver, vrijen arbeid op Java eene mystificatie te noemen", eu hij wees op de tabakscultuur. Maar ware vrije arbeid kau alleen gedijen « waar prikkel der behoefte, persoonlijke vrijheid en eigendom" bestaan. Vrije arbeid «te midden van willekeur" wa 3 onbestaanbaar, doch hij bestaat « bij uitzondering, en de Javaan is daarvoor vatbaar". Daarom wil hij : terugkeer tot de grondslagen van het stelsel van van den Bosch , met uitbreiding van het contractenstelsel, als overgang. Vooreerst moet het »getwist over vrijen arbeid ophouden". De uitbreiding van het contractenstelsel, ook wat betreft den arbeid van den Javaan, die hij verlangt, klinkt met zijne hier ontwikkelde denkbeelden wel wat zonderling, en is buitendien in strijd met de wet; maar logica is zijn fort niet, en om de wet schijnt hij zich niet veel te bekreunen. Daarbuiten plaatst hij zich gedurig.
Ia 1862 trad hij eensklaps eene andere phase in. Nadat de heer Loudon was afgetreden, gaf hij eeue brochure tegen hem uit, handelende over cultuur-procenten. Met nadruk komt hij op tegen het voornemen van dien minister, ora die wijze van heloonen der Indische ambtenaren af to schaffen. Wel erkent hij, «dat hier en daar meer druk op de bevolking is gelegd, «dan met de billijkheid eu met de regels van een goed bestuur is over«een te brengen"; maar dat is misbruik. Elke milde belooning, * zoo veel mogelijk geëvearedigd aan de te presteren diensten", heeft eer cene zedelijke dan onzedelijke strekking. Maar het schijnt ons toe, dat de heer H. dit in 1562 alleen voor Europeanen laat gelden, en niet voor den Javaan. «Al schrijvende" was hij immers verder gegaan dau « primiti' " in zijne bedoeling lag", en alzoo toetste hij tevens — in 't voorbijgaan — het cultuurstelsel, waarvan het regerings-reglement van 1854 niet meer spreekt maar wel vau »op hoog gezag ingevoerde cultures,", aan de daartegen ingebragte grieven en bezwaren. Zijne grondstelling is nu, dat er » een stelsel van exploitatie" moet zijn. De Javaan, overgelaten aan zich zelven, verrigt niets voor de Europesche markt. Maar hij heeft tijd | genoeg, om zijne taak voor het gouvernement af te werken en nog tweede gewassen te teelen. Liefst verhandelt hij echter die producten op eigen markten, en ii van daar, dat die markten eene drukte en bedrijvigheid vertoonen, welke onze aandacht overwaard zijn". Maar de particuliere industrie mag niet tusschen beiden komen, want die «zoogenaamde vrije arbeid" zou dan »eene botsing in het leven roepen". De regering moet over de werkkrachten blijven beschikken; anders ontstaat eene «Babylonische verwarring". Het Oostorsch regt wilde hij toen evenwel ook niet geheel behouden, want . dit wordt zeer verschillend en willekeurig toegepast". De Javaan heeft als ware 't geene regten, herhaalde hij in 1862, me liet oog op den grondeigendom en de beschikking over tijd en arbeid, toen evenwel 'onder bijvoeging van rle waarschuwing, dat men niet veel moest verwachten van eene herziening van het jandrente-stelsel. Daarom zou hij liefst niet willen tornen aan het stelsel van cultures. Maar herziening van het belastingstelsel is altijd in zijn oog, eene gewenschte zaak. « Heeren reformeerders" worden evenwel nu gemoedelijk verzocht het millioenen-stelsel onaangeroerd je laten en te ijveren voor « het cultuurstelsel naar billijke grondslagen." Meu bestede meer aan onderwijs, aan betere controle en belooning, eu hij besluit met hoe eer hoe beter op eene beslissing aan te dringen. Zelfs zou hij des noods nog » verhuur van de gouvernements-cultures" aanraden.
Bij dit alleß —en wü moeten verklaren, dat het ons schemert, wanneer wij deze brochure herlezen, waarvan elke bladzijde de vorige of de volgende tegenspreekt — plaatste de schrijver zich weder buiten de wet, want hij erkent, dat hetgeen hij wil, «niet hetzelfde is" als waarheen het slot ran art. 56 van het regerings-reglement wijst.
Kort daarop komt de heer Hasselman weder in eene derde phase. Hj sloot zioh aan bij de pjlitiek der reactie, ln eene brochure van 1863 is 't nu niet meer, zoo alsinlBGo, het cultuur. ste; 1, dat de rampen van Demak en Grobogan veroorzaakte. Hij pleit nu «vrijspraak". Vrije arbeid is begoocheling. De Javaan jaen vrijen wil en handelt zelden met oordcel des onderscheids. De ontwerpen van de wet tot regeling van ondernemingen van Ifrncir.ouw-nijverheid, die , even als hij zelf in 1860 verlangde, grond-eigendom tot grondslag van hervorming stelden, misten «alle ervaring". De Javaansche maatschappij kon nu het «best" door ambtenaren ontwikkeld wordea! Wij ontleden dit echt oud-gastig geschrift niet verder. Logica en verband missen wij daarin nog meer dan in vorige geschriften. Eindelijk toen in de donkere dagen van December 1864 dertien (altijd dat fatale cijfer!) oud-gasten bij de eerste kamer de verwerping van de begrooting vau den heer Ebansen van de Putte vroegen, trad de heer van Heeweeden op als de gemagtigde van den heer Hasselman. Ziedaar wat wij van hem weten. Wij hebben uit zijne geschriften de zinsneden letterlijk geciteerd. Wie lust gevoelt die geschriften zelven te lezen, zal ontwaren, dat wij zijne denkbeelden van 1800, 1862 eü 1863 zoo getrouw mogelijk hebben teruggeven. Hadden wij dan ongelijk, toen wij in den aanhef van dit artikel zeiden, dat wij, alvorens een oordeel te vellen, moeten weten, welken heer Hasselman wij voor ons hebben en in welke phase zijner koloniale politiek hij zich thans bevindt? Intusschen is dit zeker : de regering heeft verklaard , getrouw te blijven aan hare koloniale beginselen, en deze vinden wij iv het programma Mijer. De nieuwe minister zal dus die beginselen moeten toepassen , en dan staat het vast, dat hij ons zal moeten geven: In de eerste plaats eeue cultuurwet, dat is, eene wet die de verhouding regelt tusschen de gouvernements en de particuliere cultuur. Een kabinet, dat weigerde zulk eeue wet voor te dragen, zeide de heer Mltee den 7den Junij 1566, zou geen 24 uren aan het bewind kunnen blijven. In de tweede plaats eene wet op de uitgifte in erfpacht van de woe.-.rte gronden. Iv di derde plaats behoud van art. 17 der suikerregeling. Wij"**v_len nu afwachten wat de heer Hasselman zal doen. Misschien bewijst hij , als hij aan het werk gaat, de waarheid van het gezegde: qu'on revient toujours d ses premiers amours ; misschien zal hij weder zijn de heer Hasselman van 1860. Dat hij zich aan de wanhopige taak zoude wagen, om de denkbeelden der dertien uit te voeren, komt ons onaannemelijk voor. Men verlaat toch niet de genoegelijke plaats van burgemeester eener vrij aanzienlijke stad, om minister te worden met slechts dertien stemmen in de vertegenwoordiging voor zijne beginselen. Zóó dwaas is, dunkt ons, niemand. Wij blijven dus omtrent dezen minister van koloniën dc dingen afwachten, die komen zullen. Dit is echter zeker, dat ziju minimum van liberalisme het programma MiJEE zal moeten zijn. De verklaring van het ministerie ligt daar, dat het dit programma handhaaft, en ieder die in het kabinet treedt, is daaraan gebonden.
---

