NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGEN, den 21sten Augustus.
tStaatsblad n°. 89.) BESLUIT van den '2bsten Julij 1867, bepalende de plaatsing iu'ihet Staatsblad van de op den 2Qsten Junij 1867 tusschen Nederland en Pruissen te Berlijn gesloten overeenkomst ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, dd. 17 November 1850. Wu WILLEM 111, m.i de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj, Groothertog vas Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de additionele overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen, ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkeerde uitlevering van misdadigers, dd. 17 November 1850, op den 20sten Junij 1867 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt;
Vertaling.
Zijno Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, het nuttig geoordeold hebbende om onder het getal misdaden en wanbedrijven, vermeld in art. 2 der overeenkomst van den 17den November 1850, ook te begrijpen hot wanbedrijf' van uplisftin"-, en mot dat doel eeno additionele overeenkomst te sluiten, hebben tot dat einde van volmagten voorzien, to weten : Zijno Majesteit do Koning der Nederlanden, don heer Charles Malcolm Êrnest George graaf van Bylandt, Hbogstdeszelis kamerheer en buitengewoon gezant on gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, den heer Bernard König , HoogstdeszL-lfs geheimen raad van legatie ; die, na elkander hunne volmagten, welke in goeden en behoorlijk,ai Vorm bevonden zijn, te hebben medegedeeld , omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen :
---

Artikel 1.
Aan de misdaden en wanbedrijven, vermeld in artikel 2 der overeenkomst van 17 November 1850, wordt toegevoegd: \)°. Opligting.
---

Artikel 2.
Do tegenwoordige additionele overeenkomst zal in de beido landen worden afgekondigd terstond na de uitwisseling der bekrachtigingen, Welke zal plaats bobben binnen den termijn van vier weken, of zoo mogelijk vroeger. Zij zal in werking treden tien dagen na dien der af'kondi"in«-. Zij zal denzelfden duur hebbon als de overeenkomst van 17 November 1850, waartoe zij betrekkelijk is, en de beide overeenkomsten zullen geacht worden gozamonlijk to zijn opgezegd, wanneer de overeenkomst van 17 November 1850 door de eene of andere der Hooge contracterende Partijen opgezegd mogt worden. Ten blijke waarvan de wederzijdscho gevolmagtigden ze hebben onderteekend en van het zegel hunner wapenen voorzien. Gedaan te Berlijn, den 20sten Junij 1867. (get.) C. van Bylandt. (get.) B. Kö.nig. L. S. L. S.
Sa Majesté lo Roi dos Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse ayant jugé utile de comprendre au nombre des crimes et délits mentionnés à l'article 2 de la convention du 17 Novembre 1850 le délit d'escroquerie, et de conclure dans ce but une convention additionnelle, - ont muni à cet effet de leurs pleins pouvoirs, savoir:
Sa Majesté' le Roi des Pays-Bas, le sieur Chaules Malcolm Ernest George comte de Bylandt, Son chambellan et Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire auprès de Sa Majesté le Roi de Prusse, et
Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Bernard KöNi &, Son conseiller intime de légation ;
lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et duo forme, sont convenus des articles suivants:
---

Article 1.
Aux crimes et délits mentionnés à l'article 2 de la convention du 17 Novembre 1850 est ajouté: 9°. Escroquerie.
---

Article 2.
La présente convention additionnelle sera publiée dans les deux pays aussitôt après l'échange des ratifications, qui aura lieu dans le délai de quatre semaines, ou plus tôt, si l'aire se peut. Elle sera mise en vigueur dix jours après celui do la publication. Elle aura la même durée que la convention du 17 Novembre 1850, à laquelle elle se rapporte, et les deux conventions seront censées dénoncées simultanément, si la convention du 17 Novembre 1850 venait à être dénoncée par l'une ou l'autre des Hautes Parties contractantes. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y ont apposé lo cachet de leurs armes. Eait à Berlin, le 20 Juin 1867. (signé) C. DE Bylandt. (signé) B. König. L. S. L. S.
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 29ston Junij en door Zijne Majesteit den Or.ndoVan \rutssen den oden Julij 1867 geteekend, op den 15don Julij daaraanvolgende te Berlijn heeft plaats gehad: HéC r van Onzen Ministervan Buitenlandsche Zaken, van den Susten Julij 1867, n°. 5475, Onze Minste °V(inde« en verstaan de bovenvermelde overeenkomst en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. i,«™oi;„,™.,, ïr, „„ *oofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, mot de uitvoering der bepalingen m gezegde overeenkomst vervat. Het Loo, den 25sten Julij 1867. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt. Uitgegeven den zestienden Augustus 1867. De Minister van Justitie, Borret.
Staatsblad n". 92.) BESLUIT van den Uden Augustus 1867 tot nadere wijziging van art. 28 van het Koninklijk beJuit van 4 April 1860 (Staatsblad n°. 15) houdende regeling van het toezigt op de spoorwegdiensten. Wij WILLEM 111, n» DE gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, En*, enz., enz. Op de voordrao-t van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I2den Julij°lB67, n°. 298, llde afdeeling; Raad van State gehoord (advies van 30 Julij jl., n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche aken, Van den 12den Augustus 1867, n°. 349, llde afdeeling;
Gezien Onze besluiten van 4 April 1860 (Staatsblad n°. 15) en van 16 November 1863 (Staatsblad n". 130); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 28 van eerstgemeld besluit, bij Ons besluit van den 16den November 1863 (Staatsbladn°. 130) gewijzigd, nader vast te stellen als voM- In de gevallen, waarin hun dit door den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt opgedragen, doen de leden van den Raad afzondorlük of te zamen plaatselijke opnemingen van de spoorwegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen, en van de voor de spoorwegdienst bestemde rij- en voertuigen. r ° Zij winnen daarbij de inlichtingen in, welke zij behoeven om den Minister vooi- te lichten omtrent alles wat tot de spoorwegdiensten betrekking heeft. ö
Ingeval een ongeluk plaats vindt of zich buitengewone omstandigheden voordoen . zijn zij bevoegd zonder opdragt van den Minister afzonderlijk of te zamen een plaatselijk onderzoek in te stellen. Verwijderen zij zich in zoodanig geval uit hunne vaste woonplaats , dan geven zij daarvan steeds kennis aan voormelden Minister. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in bet Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 14den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van, Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negentienden Augustus 1867. De Minister van Justitie, BORRET. 18Julij 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 46. der Nederlanden, Prins van Oran.ie-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van F. G Zillesen en S. Mendes da Costa, beiden wonende to Amsterdam, de eerste als president van den raad van bestuur en de laatstgenoemde als administrateuren der naamlooze Vennootschap Nederlandsche Bouwmaatschappij , gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen dei- Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte, houdende wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 24 December 1863, n°. 77, en 13 November en 22 December 1861, n°. 20 en 114, tot deze vennootschap betrekkelijk : Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Julij 1867, 2do afdeeling, n°. 115; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op hot bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte , houdende wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap Nederlandsche Bouwmaatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 18den Julij 1867. WI LLE M. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.J Bij besluit van den 19den Augustus jl., n°. 54, heeft Zijue Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan J. Risseeuw Jz., als gezworen van de Tienhonderd en Zwartepolders (Zeeland): 2°. te benoemen : tot leden van het bestuur van het waterschap don Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden , vereenigd met den Oud Heusdenschen , Doeverenschen en Drongolonschen Zeedijk, (Noordbrabant) J. Ilclvoort Cz. en A. Blankers Jz.: tot lid van het bestuur van het waterschap Hei-of Moerdijk on polder van Drunen (Noordbrabant) G. van Loon; in het bestuur van het waterschap den Zuidpolder onder Ossendrecht (Noordbrabant) tot dijkgraaf, M. Melsen; tot lsten gezworen, J. Jacobs Mz., en tot 2den gezworen A. Metsen; tot gezworens van de vereenigde polders onder Oude Tongo (Zuidholland) J. Vreeswijk en J. Bogerman ; tot dijkgraaf' van het groot waterschap van Woerden (Zuidholland) T. W. van Oudheusden: tot gedeputeerde voor den polder het Binnen Kijveland onder Poortugaal (Zuidholland) C. van Tertoolen ; tot dijkgraaf van het waterschap het gemeene land van Poortugaal onder Poortugaal c. a. (Zuidholland) P. de Raadt ; tot heemraad van den polder Albrandswaard , onder Poortugaal (Zuidholland) A. Dekker; tot dijkgraaf van den Zegenpoldor onder Rhoon (Zuidholland) B. Dekker; tot heemraad van het 9de district (Overijssel) /. Gunnink ; tot gedeputeerden van het waterschap Wonseradeels Zuiderzoedijken (Friesland) L. Britzel, S. Lycklama à Nyeholt en C. Oneides ; tot lid van het bestuur van het waterschap de Noordpolder (Groningen) P. K. Westerhuis ; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, voor het 4de onderdeel (Groningen) M. Bennema. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus jl., n°. 56, is aan mr. A. J. Clant, secretaris-generaal bij het Departement van Justitie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der orde van St. Stanislaus 2de klasse met de Ster, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van den 19den dezer, n. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den luitenant ter zee der lste klasse 11. Schokker, met ingang van Jen lsten October aanstaande, te bevorderen tot kapitein-luitenant ter zee. Bij besluit van den 19den Augustus jl., ne. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den officior van gezondheid van de 2de klasse J. Sombeek, van het 3de regement vesting-artillerie, voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het leger in Oost-Indie.
---

