Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
Wij ontvingen heden via Marseille, per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten tot 31 Mei. Voor zoo ver daarin nog iets voorkomt, dat niet reeds per Fransche mail (zie ons nommer van 9 dezer) was aangebragt, deelen wij het in nevensgaand Bijnoegsel mede.
Naarmate het nieuws van den dag minder belangrijk is, hecht het publiek zich meer aan feiten van ondergeschikt belang. Dit is altijd zoo geweest en zal wel altijd zoo blijven. De pers moet, wilj zij een trouwen weerklank geven van den dagelijkschen stand van zaken, den stroom volgen, en daarom maken we heden gewag van de houding der officieuse Fransche dagbladen tegen Engeland. Zij grijpen het bezoek dat de sultan aan Engeland bragt, aan, om het allerlei onaangenaamheden toe te voegen. Is dat het uitvloeisel van naijver? of meent de Fransche regering grieven tegen de Engelsche te hebben, die tot dus ver aan dc controle van Europa ontsnapten? We durven het niet beslissen. Zeker is het, dat de officieuse Correspondence Havas heden den «pot drijft met het uitreiken van de orde van dea Kouseband aan den sultan, eene orde, die de sultan, dank zij zijn costuum, nimmer ïal kunnen dragen! De Morning Post had gezegd dat het uitreiken door de koningin van de orde van den Kouseband aan den «ultan, op hot achterdek van de Victoria and',\ Albert en te midden van de vloot die tot symbool strekt van Engelands magt, eene majestueuse en grandiose ceremonie was, die door hare hooge beteekenis geheel de wereld verbaasd doet staan. Havas vraagt wat die opgeschroefde zinsneden beduiden? Moet men er uit opmaken, dat Groot-Brittanje casw quo hare vloot zal bestemmen tot verdediging van het nieuwe lid der orde, die door Eduard 111 in het leven werd geroepen ? De sultan heeft zich, volgens Havas, voor zulk eene opvatting in acht te nemen, want: »niets is onstandvastiger dan de alliantie met Engeland, eene alliantie, die niet beter vergeleken kan worden dan bij de onbestendigheid der golven, welke tijdens de revue te Spithead den sultan op zulk eene onaangename wijze heen en weer slingerden." Men dacht, dat Frankrijk in de laatste jaren nog al ingenomen was met de alliantie met Engeland en ziet thans niet zonder bevreemding een erkend officieus Fransch orgaan, met zoo veel minachting van die alliantie •praken. Hetzelfde orgaan zwetste er heden op dat al de gekroonde hoofden te Parijs ontvangen zyn op eene wijze, die algemeene goedkeuring vond, terwijl in het Britsche Lagerhuis reeds de klagt gerezen is, dat de sultan door de Engelsche regering in alle opzigten op zulk eene armzalige wijze werd gerecepieerd. Men vraagt zich alwedor vruchteloos af wat zoodanige aanvallen te beteekenen hebben.
Óf het herigt dat Omer-pacha den opstand op Candia meester i», den sultan niet aangenamer geweest ware dan de schitterende receptie, die hem te Parijs ten deel zou zijn gevallen, indien de dood van keizer Maximiliaan het hof niet te zeer ontstemd had ? Cp deze vraag zal zeker toestemmend moeten geantwoord worden, alhoewel we er bij moeten voegen dat het berigt zich nog altijd wachten laat! De laatste berigten uit Candia melden toch weder, dat de Turken voor Spakhia met groot verlies teruggeslagen en in de engte gedreven zijn. Indien de tijdingen van Turksche en Grieksehe zijden omtrent den opstand op Candia allen geloof verdienden, dan hebben de Turken en Candioten elkander wederkerig reeds zóó veel afbreuk gedaan, dnt het vechten er weldra DÜ gebrek aan strijders van zelf zou moeten ophouden! De Spaansche regering verkeert in eene zeer hagchelijke positie. Het is van algemeene bekendheid, dat zij dusdanig huishoudt , dat eene gewelddadige reactie onvermijdelijk wordt geacht. Het Spaansche gouvernement bevindt zich op een vulkaan, wier nitbarsting onvermijdelijk is. Kan het verwondering baren, dat het naar middelen zoekt om het genakende onweer te bezweren ? Zeker neen! Zoo heeft het dezer dagen aan alle dagbladen in Spanje het verbod doen toekomen om des Zondags te verschijnen. Wie goed over de beteekenis van dezen maatregel aadenkt, zal spoedig met ons tot de overtuiging komen, dat alsnu het geluk, het welzijn eu den voorspoed der Spanjaarden voor goed verzekerd is. Het lijdt ook geen twijfel, dat nu er des Zondags geen dagbladen in Spanje meer zullen mogen uitgegeven worden, de houders van schuldl rieven ten laste der Spaansche schatkist zich voortaan ten volle zullen betaald zien.
De vervolgingen waaraan de Israëlieten bij voortduring in de Donau-Vorstendommen bloot staan duren nog altijd voort, waaruit blijkt, dat de mogendheden krachtiger dan tot nu toe zullen dienen op te treden, willen zij aan die gruwelen een einde ■naken. We weten niet of in de Donau-Vorstendommen des Zondags dagbladen verschijnen. Ware dit zoo, dan moest het gouvernement aldaar het voorbeeld van Spanje volgen. Misschien dat de bevolkingen in Moldavië en Wallachije, des Zondags niet meer door het lezen van dagbladen bedorven, leeren zullen, dat alle menschen gelijk zijn, al verschillen zij in de wijze waarop sij eene Hoogere Magt vereeren. Volgens berigten uit Miramar is de toestand van keizerin Charlotte geheel hopeloos. Men had gedacht haar door het bergt van den dood van Maximiliaan dermate te doen ontstellen, dat de schok heilzaam op h&re kranke hersens zou terugwerken. Die laatste hoop is vervlogen. Men heeft zich alle moeite gegeven om haar te doen hegrijpen dat haar gemaal gefnsilleerd werd; het mogt echter niet baten. De ongelukkige "7°uw is geheel wezenloos. De koningin der Belgen bevindt zich thans bij haar en zal haar vermoedelijk in den boezem harer eig«n familie terugvoeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
TeMunchen zal in October d. j. de nieuw opgerigte militaire akademie geopend worden. Er zijn drie cursussen vastgesteld, elk voor 12 officieren, die minstens 4 jaren moeten gediend hebpen. Elke cursus duurt negen maanden. De officieren zullen m de hoogere wetenschappen, zoowel als in de levende talen onderwijs ontvangen. De praktische oefeningen, waaraan officiereu van alle wapenen zullen deelnemen, vinden plaats tusschen den eersten, tweeden en derden cursus. Te Gotha is een Duitsch Grond-crediet opgerigt met een maat«ehappelijk kapitaal van fl. 10,000,000. Onder de oprigters komen Toor: Prins Hatzfeld, von Holzendorff, Graaf Maltzahn, graaf
Pourtales, Ruffer, de Silczische Bank, Baron von Vaerst en Si ürke.
Uit Sleeswijk deelen particuliere brieven mede, dat te Koppeln eene maatschappij tot stand is gekomen 'voor de visscherij in de Oostzee, met een kapitaal van 200,000 thalers. Er zullen ongeveer 40 vaartuigen worden uitgerust. Er. G-erstacker heeft zich dezer dagen te Bremen ingescheept om zich naar New-York te begeven.
Prins August van Saksen-Öoburg is den 18den met zijae gemalin prinses Leopoldine van Brazilië, na een verblijf van 14 maanden, uit Weenen vertrokken, om over Parijs en Lissabon naar Brazilië terug te keeren.
Uit Hannover schrijft men, dat daar ter stede eenige dagen geleden de kapitein van het voormalige Hannovcrsche leger von Stolzenberg gevangen genomen werd, terwijl hij gereed stond om in den spoortrein te stappen, en wel, omdat men meende, dat hij tot de officieren van het zoogenaamde «Welfische legioen" behoorde. Nadat men echter de overtuiging bekomen had, dat men zich vergiste, werd hij weder op vrije voeten gesteld.
Uit Praag wordt gemeld, dat de verantwoordelijke redacteur van het dagblad de Politik, de heer Kaspar, op verzoek van den heer von Beust, kwijtschelding der gevangenisstraf heeft bekomen, waartoe hij , wegens persoonlijke beleediging van dien minister, eenigen tijd geleden veroordeeld is geworden. De Politik, welker uitgaaf voor een tijdsverloop van drie maanden geschorst was , is weder in het licht verschenen, maar de redactie beeft verklaard, dat de tusschenkomst van den heer von Beust op hare rigting en houding niet van invloed zal zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 Julij. Het mag thans als zeker beschouwd worden, dat het ministerie niet gewijzigd en bijgevolg ook het wetgevend ligehaam niet ontbonden zal worden. Er waren twee partijen, die naar het gezag stonden: de iiers-partij met de heeren Emile Ollivier, Latour Dumoulin en Buffet aan het hoofd, en de partij-Fould, vijandig aan de wet op de leger-organisatie, waarin zij een gevaar ziet voor de keizerlijke dynastie en die zij daarom wenseht ingetrokken te zien. De ïiers-partij is er niet in' kunnen slagen den keizer voor zich te winnen, omdat hare beginselen hem te liberaal voorkomen, terwijl de heer Fould den keizer niet heeft kunnen bewegen zijn ontwerp op de legerorganisatie los te laten, waaraan hij, gelijk bekend is, persoonlijk zoo veel hecht. Alles blijft dus in statu quo. De kamers zullen in November op nieuw vergaderen en alsdan de voordragten van wet op de drukpers, op het regt van vereeniging en van de militaire organisatie in behandeling nemen. De hervormingen van 19 Januarij zullen tot stand komen op de bekrompen schaal als door het ministerie Rouher voorgedragen is. De groote zaak van het oogenblik, die alle kwestien op den achtergrond schuift en waarvoor het gouvernement alle binnenlandsohe aangelegenheden uit het oog verliest, is de alliantie, waarover met Oostenrijk onderhandeld wordt. Niets is zekerder dan het bestaan van het plan tot die alliantie, en ik ben in staat u te verzekeren, dat de reis van keizer Frans Jozef naar Parijs binnen kort zal plaats hebben. Men zegt ook, dat de aanwezigheid van den heer Ratazzi er veel toe bijdragen zal, om keizer Napoleon in zijne plannen omtrent de alliantie met Oostenrijk te versterken, daar Italië zeer veel hecht aan deze alliantie, waarvan het de grootste verwachtingen heeft. Werkelijk zou zoodanige alliantie voor Italië het middel kunnen worden, om het Trientsche grondgebied te verwerven en misschien ook om te gemakkelijker toteene oplossing van de Romeinsche kwestie te geraken.
De liberale partij hier te lande is, in weerwil van het onstaatkundige gedrag van Pruissen ton aanzien van Frankrijk, weinig ingenomen met het denkbeeld eener alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk, omdat laatstgenoemd land steeds een despotisch land bij nitnemendheid is geweest, dat slechts liberaal geworden is onder de pressie van de noodzakelijkheid, hetgeen aan de opregtheid van dien ommekeer doet twijfelen. Maar vooral betreurt men deze toenadering tot Oostenrijk, omdat het dadelijke gevolg daarvan zijn zal, dat Pruissen zich in de armen van Rusland werpt, en door den kolossus van het Noorden gesteund, het werk der Duitsche eenheid bespoedigt, juist datgene wat het Fransche gouvernement zich voorstelt, door eene alliantie met Oostenrijk te kunnen verhinderen. Buitendien zou eene alliantie tusschen Pruissen en Rusland een gevaar zijn voor het evenwigt van Europa, omdat Rusland zich daar dan in staat gesteld zou zien om zijne plannen met betrekking tot het Oosten tot uitvoering te brengen.
De zaak der Russische geldleening is op het punt van tot stand te komen. Naar men verzekert, zal de inschrijving in het begin der volgende maand geopend worden. Het discontokantoor zal tot intermecLJr dienen. Er zullen voor 600 millioen francs obligatien worden uitgegeven, cegen 307 fr. 50 c. per stuk, aflosbaar a 500 fr. De interest zal 20 fr. per jaar zijn. Het Russische gouvernement geeft als waarborg voor deze leening eene hypotheek op den spoorweg van Petersburg naar Moskou, welke spoorweg aan den staat behoort. Kapitaal en intrest zullen op die wijze gewaarborgd worden. Evenwel behoudt de Russische regering zich het regt voor, om later dien spoorweg te verkoopen, onder deze voorwaarde echter, opzettelijk gestipuleerd, dat de koopers de hypotheek zullen overnemen. De leening zal worden uitgegeven aan de beurzen van Parijs, Londen en Amsterdam door de financieele sommiteiten dier drie steden, te weten te Parijs het huis Hottinguer, to Londen Baring Brothera en te Amsterdam Hope&C0. De Courrier Francais bevat een brief van Ledru Rollin, waarin die republiekein mededeelt, dat de heer Granier de Cassagnac onder de regering van Lodewijk Philips eene maandelijksche som genoot uit den post voor geheime uitgaven van het budget. Rollin zelf heeft in 1848 den naam van den tegenwoordigen Bonapartist de pur sang van de lijsten der uit de geheime fondsen bedeelden geschrapt. In strijd met een vroeger gerucht wordt thans gemeld, dat Fuad-pacha niet naar Parijs zal terugkeeren. Al wat tusschen hem en de Fransche regering te verhandelen was, is vóór zijn vertrek naar Eneeland afgedaan. Algemeen gelooft men, dat Berezowski niet naar Cayenne zal worden vervoerd.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN.
Burgemeester Hoffman, Grafthuis, Amoy Java, Tuk, Liverpool Jitlie, Cherpion, Padang Stad Dockum, Timmermans, Amsterdam Aliëbaran, Meijboom, dito Hele, Kiehl, Buenos-Ayres India, Vonck, Shields Koffijboom, van Galen, v. Penarth n. Shields. Kinderdijk, Verdoes, Cardiff. Tweelingen, Bruyns , Penarth. Johanna Maria, Kleynenburg , Hongkong. Pieter Adolf, Jaski, Londen.
Aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal is rondgedeeld een afschrift van twee adressen aan Z. M. den koning van de raden der gemeenten Heerjansdam en Oude Pekela, waarin zij eerbiedig verzoeken, dat het Z. M. moge behagen ,de noodige maatregelen te nemen betreffende de regeling van het armwezen, waardoor eene wijziging en verbetering in den bestaanden en op den duur onhoudbaren toestand zou worden tot stand gehragt. Aan het door het departement van financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Junij 1867, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1866, ontlcenen wij de volgende cijfers: 1867. 1866. Directe belastingen . . ƒ 956,206.78 ƒ 903,909.24 In- en uitg. regten . . » 340,638.95 . 333,540.39 Accijnsen . . . . . * 2,273,121.90% » 2,508,958.76% Waarborg en bol. der goud. en zilv. werken . » 23,235.36% . 24,298.76 Indirecte belastingen . . » 1,310,825.88 , 1,017,004.35 Domeinen » 95,600.58% . 93,943.45 Posterijen » 160,416.85% » 154,229.58 Rijkstelegraphen ...» 38,638.94 ' . 41,140.29 Staatsloterij » —•— » —.— Acten voor jagt en visschcrij » 11,693.00 » 13,769.00 Loodsgelden . . . . » 59,028.66 * 67,763.66 Totaal. . . ƒ 5,269,406.02 . 5,158,557.48% Den 15 dezer zijn te Berlijn uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 20 Junij 1867 tusschen Nederland en Pruissen gesloten tot aanvulling van het uitleveringa-verdrag van 17 November 1850. Het Staatsblad n°. 61 bevat de wet van den 3den Julij 1867, houdende goedkeuring van het tusschen Nederland en Groot- Brittannie op den sden Maart 1867 te Londen gesloten verdrag ter regeling van de grensscheiding der wederzijdsche bezittingen aan de Kust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten. Het état-major van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, gisteren ochtend te Nieuwe Diep ter reede gekomen, is als volgt: kapt.t./z.H.M.Jansen, kommand.; kapt.-luit. t./z. P. Koning, lste officier; luits. t./z. lste kl. H. D. Guyot, J. F. van Kervel en J. P- van Rossum; adelborsten lste kl. L. Voute, W. A. Buytendijk, A. G. J. van Plettenberg, H. van de Pauvert, P. 8001, W. A. Buytendijk; offio. van gezondh. lste kl. W. Damman; id. 3de kl. B. C. Buyze j officier van admin. lstekl. A. O.Ruighart; adjunct L. O.Dunne; klerk M. J. van Meeuwen. De luitenant ter~zee der lste klasse P. J. D. Breukelman, dienende als lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den luitenant ter zee lste klasse J. Scheurleer. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting, welke om een gedeelte der gemeente 's Gravenhage is getrokken, met ingang van 22 Julij 1867, is opgeheven. De artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij zijn niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente 's Gravenhage, om hetwelk de nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken geworden.
'm'- x ,?•? e statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal school onderwijs te Hardenberg goed= gekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend
«x „ x benoemd tot burgemeester : der gemeente Hoeven en St. Maartenspolder C. Broekhoven, secretaris dier gemeente; der gemeente St. Krui» Af C. de Die.- tot inspect. dir registr. en domeinen: van de 2de kl., W. L. J. Spoor, thans insp? der reg. en dom. 3de kl.; van de 3de kl. J. A. F. L. baron va» Heeckeren, thans ontv. der reg. en dom. te Lochem. Bijv koninklijk besluit is de ontvangst der dir. belast, en ace. in de gemeente Putte (Noord-Brabant) gevoegd bij het kantoor der dir. belast., in- en uitg. regten en ace. te Ossendrecht c. a. op den voet van één kantoor; en is benoemd tot ontvanger der dir. belast., in- en uitg. regt. en ace. te Ossendrecht c. a. W. C. Smits, thans ontv. derzelfde middelen te Putte. Z. M. heeft de kadets bij het korps mariniers J. W. »a» Mei en H. J. Jolles benoemd tot 2den luit. bij dat korps; voorts zijn tot offic. van gez. 3de kl. benoemd: bij het personeel van de geneesk dienst der landmagt C. G. H. Wirtz, C. J. Schouten, H G. C. Heringa, J. C. Duburg, J. Pare, J. H. Teeling en V. ■F. J. Boonacker; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost.lndie A. van der Eist, J. W. van Hattum C S Vechtmann, T. T. de Boer, E. C. van MinkeUn, N. Van iihnberk, G. Fischer, J. 8. Cremer, J. D. L. Harders, W. S, de Graaf en M. L. FLiUema, en bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt in West-Indie S. J. Juda, a_aa kweekelingen van 's rijks kweekschool voormilitaire'geneeskundigen Z. M. heeft den luitenant-kolonel J. C. M. baron van Lynden, van het sde reg. inf., op zijne aanvrage op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op / 1300 'sjaars; — bij het wapen der inf. benoemd, bij het sde reg., tot luit.-kol. den maj. H. A.Hammittg, van het reg. gren. en jag. De algemeene kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Schiedam heeft, uit het vroeger opgegeven zestal van predikanten, het navolgende drietal geformeerd : F. L. Rutgers, theol. dr. te Brummen; M. Hoog, te Breda, en L. Overman, te Spijkenisse; en daaruit onmiddellijk beroepen den heer Marinus Hoog, predikant te Breda Beroepen bij de Herv. gemeente te Ernst, ds. J. v. Walsem', pred. te Veessen, die ook beroepen was te Hillegersberg- té Woubrugge, ds. Th. Bussingh de Vries, pred. te Boven Hardinxveld; —te Langerak de kand. P. Kruttel; — bij de Evang Luth. gemeente te Wildervank en Veendam ds. J. O. Maiisen Jr., pred. te Stads-Kanaal. Aangenomen de beroeping naar Linschoten door ds H O van Lindonk, pred. te Asch; — naar Harderwijk door ds. l' Schouten, pred. te Apeldoorn. Bedankt voor de beroeping naar Overlangbroek door ds H Romeny, pred. te Rekken; — naar Rhijnsburg; door ds C. p" van Tooren, pred. te Opheusden; — naar Grevelduin Cacclle door ds. W. Mense, pred. te Bodegraven.
---

Engeland.
Bij het parlement is het rapport ingediend omtrent den toestand der Britsche koloniën over 1865. Alleen de verslagen van Canada en Nova Scotia ontbreken. Omtrent den vooruitgang der koloniën Newfoundland en Britsch Columbia zijn de mededeelingen algemeen gunstig. Omtrent prins Edwards eiland, Bermudas en van Couvers-land zijn zij minder bevredigend. De koloniën aan de Kaap de Goede Hoop sohijnen, ten gevolge van langdurig ongunstig weder, onder de minst voorspoedige gerekend te moeten worden. De vestiging te Gambia gaat zoowel in beschaving als in welvaart gestadig vooruit. Onder de rapporten der Australische koloniën vermeldt dat uit Zuid Wales de merkwaardigste uitkomsten. In 1857 was het cijfer der bevolking aldaar 286,873, terwijl het in 1865, niettegenstaande de afscheiding vanQueensland, tot 411.388 gestegen was en het aantal fabrieken van 314 tot 2133 was geklommen. De veestapel was niet naar diezelfde evenredigheid toegenomen, maar de invoer was er van 5% tot bijna 10 millioen en de uitvoer van 3% tot ruim 8 millioen gestegen. In Queensland was het bevolkingscijfer, sedert de vestiging der kolonie in 1859, van 25,000 tot op 90,000 geklommen, terwijl do invoer in dien tijd van £ 742,023 tot op ruim 2% millioen en den uitvoer van een half tot op ns genoeg anderhalf millioen rreiomen was. In Victoria ca Tasmania daarentegen was zoowel de in- als de uitvoer in de tien laatste jaren iets verminderd, terwijl daarentegen de gezamenlijke in- en uitvoeren van Zuid- Auatralie over datzelfde tijdperk nngenoeg verdubbeld waren.
Ten gevolge van de uitnoodiging der municipaliteit te Manchester aan den sultan tot een bezoek aldaar ter stede, heeft deze in antwoord hierop bekend gemaakt, dat wanneer hij van den beperkten tijd tot zijn bezoek in Engeland nog een paar dagen kan uitsparen, hij gaarne aan die invitatie gevolg zal geven. In afwachting daarvan worden er reeds luisterrijke toebereidselen gemaakt. De Globe zegt: »Wij hebben redenen ta gelooven, dat de reis de 3 sultans in Frankrijk en Engeland ten gevolge zal hebben, dat er niet alleen belangrijke verbeteringen zullen gebragt worden in den toestand der Christenen, die Turkije bewonen, maar dat dit ook het geval wezen zal ten opzigte der algemeene administratie van het Turksche rijk. Eene serie van hervormingen zulle'i ingevoerd worden, zoodra de Bultan te Konotantinopel zal zijn teruggekeerd." Er loopt te Londen een gerucht, dat in New-Orleans eene expeditie tegen Juarez wordt georganiseerd, waaraan een tal van Oostenrijksene officieren deelnemen. De Lancet zegt aangaande den gezondheidstoestand van koningin Victoria : » Wij constateren op goeden grond , dat H. M. zich onthoudt avond-partijen bij te wonen, omdat de groote vermoeienis, de agitatie en het drukke gesprek steeds gevolgd wordt door slapelooze nachten en zware hoofdpijn en geheele uitputting."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Julij.
Wij ontvingen heden onderstaand telegram;
---

Batavia, 27 Junij.
Koers op Nederland / 102.25 c. Vracht voor Suiker f 32, en voor ligte goederen J 95. Disconto 10 pCt.
---


BURGERLIJKE STAND van 20 __iy. OVERLEDEN: L. Wolfsbergen, weduwn. van E. de Bont 80 j. — F. W. van Os, Z., 3 m. — J. G. van der Aa, D ' 3 j. — O. G. Ottevangers, Z., 1 j. — F. Ketting Olivier, wedn. van J. J. W. van Lelyveld, 57 j. —J. de Boos, Z., 2d. Ade Roos, Z., 2 d. —J. H. van Ravesteyn, ongeh G 2 i J. H. Bach, D., 1 j. — J. Trion, Z., 1 m. — J. O. vanden Hamer, D., 10 m. — M. J. Jansen, D , 4 m. — M. C Kerkhof ,huisvr. van H. Schreuder, 62 j. —J. C. Jelier, D lm BEVALLEN: M. J. van den Akker, geb. Schouten,'Z — W. J. de Vos, geb. van Gangelen, Z. — A. de Graafl, geb'. Hoek D. — T. Hollander, geb. van Kersen, Z. — A. van Kempen ' geb. Gerritsen, Z. —T. Frits, geb. van den Akker, D. C' Hoornweg, geb. van Ophemert, D. — M. W. van Es, geb* Zoutewelle, D. — C. van Stapele, geb. Verlijsdonk, D. — D. E. Sire, geb. van den Berg, D: — M. Bremer, geb. van Limburg, D. —K. Verhagen, geb. Neveling, Z. —B. Hoogatraaten, geb. Vermeulen, Z. — H. J. van deaßergh, geb. Zuur, D. — A. M. van Dorp, geb. Stuyk, Z. ONDERTROUWD: B. C. Lindenhof, jm., 22 j., en J. D. Eyken, jd., 25 j. — H. Haagmans, jm., 23 j„ en M. C. Bouma, jd., 25 j. — M. Brouwer, jm., 24 j., en M. B. Vos, jd.,22j.— J. de Lourier, jm., 57 j., en J. M. van Beest, jd., 45 j. — P. Groenewegen, jm., 27 j., en G. de Jager, jd., 24 j. — P. Hoogerheide, jm., 25 j., en E. v. d. Heuvel, jd., 30 j. —P. M. de Pater, jm., 26 j., en H. E. Ressenaar,jd.,2B j. —P. A.lngenboudt, jm., 36 j., en M. Bitzer, wed. J. v.' der Velde, 39 j. —H. Westkamp, jm., 25j.,enE. v. d. Akker, jd.,'26 j. — O. J. Puplichuisen, jm., 25 j.,enM.E. O. Huitsen, jd., 24 j. — B.J.Boiten, jm., 38 j., en A. Hazewinkel, jd., 25 j. — P.van Zijl, wedr., 39 j., en J. C. Meijer, jd., 40 j. — D. Varkevisser, jm.,|23 j., en M. Barnouw, jd., 19 — C. Edelman jm., 21 j., en P. A. de Koning, jd., 30 j. — G. van der Graaf, wedr., 50 j., ca D.C. Swarteveld,jd.,46j. — H.Pront,jm., 25j.,enM.Tammerijn, jd., 25 j. — H. C. Groeneveld jm., 35 j., en J. van Dieën, jd., 33 j. — G. van Vliet, jm., 28 j., en F. C. v. d. Pluijm, jd., 27 j.— J. Rijkers, jm., 24 j. en C. O. Keuzenkamp, jd., 26/ j. — M. Lamberts, jm., 22 j. en M. E. Laumen, jd.,J"22* j. — J. H. van den Berg, jm., 30 j. en M. A. Hermans, jd., 28 j- —F- c- Hrbanus, wedr., 36 j. en P. vanHartingsveldt, jd., 27 j. — A. Haverhals, jm., 23 j., en O. Amen, jd., 29 j. — P. Foks. jm., .. j. en E. de Jong, jd., .. j. —J.M. van Lier, jm., 31 j. en A. C. v. 't Velden, jd., 31 j. —J. K. van Zuilen, jm., 25 j. en W. O. v. d. Horst, jd., 24 j. — E. v. Velden, jm., 26 j., en C. Landstrom, id.. 24 i.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op den 20sten Julij 1867.
NAMEN }Barometer te Rotterdam Wt„t>. DBB en yer»ohl1' PLAATSEN., 'gist. av. Bu. hed. m. Bu. rigtingT^ fariohT Groningen f' _ 3.2 _ 2.0 W. 7" £xx ,•••••' I— li — °-8 WNW. IS Rotterdam... ; 753.4 756.0 NNW. — Vlunragen j + 0.l + 0.7 WNW. 1 Kusstrioht I -1- 5.3 I + 0.4 WZW. 4 Grootste verschil: %*?len *mnd f' ,8'5 £• Heden morgen V. 2.7 G.
---


Trekking van 20 Julij. GETROKKEN PRIJZEN. (naar de officieels Lijst). Prijs van ƒ 1000 en Premie van ƒ 30000: N°. 10854 Premie van ƒ 3000 : N°. 12420 Prijzen van f 70: 1143 3180 4116 4544 8624 10679 11654 15180 18332 IS37S 2091 3315 4140 7375 9735 10957 11998 15558 18443 19456 ! 2131 3735 4539 7524 9834 10979 12184 15921 19075
---

