Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
jj"* Italiaansche kamer van afgevaardigden zet thans geregeld 1, t, -.^cuseien over het ontwerp betreffende de liquidatie der gcos" li« goederen voort. Zij is reeds tot art. 6 van het ontwerp )*e.', commissie genaderd. De vorige artikelen zijn met eenige .pgingen aangenomen, behoudens art. 4, dat tot later is aant,!,? nieuw hebben eenige honderde Italianen, zoogenaamde Garj. <"«uen , de Romeinsche grenzen trachten te overschrijden j doch de c,daarm verhinderd door de Italiaansche troepen, voor wie j*epteraber-couventie eene strenge consigne is. I^. ord Strafford de Redcliffe heeft in de zitting van het Hoogeru; B.vari 19 dezer zijn voorstel ingetrokken, strekkende om dekoflii lu ecu adres aan te bieden, waarin het leedwezen van het ,iilis,l8*V 0 betuigd over den amartelijken dood van keizer Maximili' 5"1 diepe verontwaardiging over zijne barbaarsche executie. Lord u v 6(, '°rd is tot de intrekking van zijn voorstel overgegaan op ts,ia' oe* Tan lord Derby, die te kennen gaf dat het noodeloos oi '"'t "i11 tt'e' *e regtvaardigen moord formeel af te keuren en dat ■!! iw .vendien geen gebruik is, dat de vertegenwoordiging eene i.ni!ii g u^< ™e' °™ ac handelingen eener vreemde regering, 'lui, van eene der in een burgeroorlog betrokken partijen. Graaf r^tht heeft het verzoek van lord Derby ondersteund. Lord 't 'tiy '^ heeft ten slotte verklaard , dat hetgeen van verschillij ,e kanten thans over deze zaak is gezegd, genoegzaam be- Jin ,'. '°e men over den in Mexico gepleegden moord denkt, en totd '® omstandigheden bestond er voor hem geen reden meer j, jjXJjn voorstel vol te houden. '«^«l t ' de -*^raixsche senaat met eene geringe meerderheid had ' tot f ' dat er geene aanleiding bestaat om het wetsontwerp te 'Bchafxlng van den lijfsdwang aan het wetgevend ligehaam De nv°yeren, is het met bijna eenparige stemmen aangenomen. ffilot , die bij de eerste stemming, welke reeds over het ï'l°o\.!i voordragt had beslist, tot de minderheid hebben bc' clerj " z'Jn DÜ de definitieve stemming afwezig gebleven. De >aa(J Monde weeklaagt over deze beslissing van den senaat, , len rde sehuldeischers voortaan geen vat meer zouden heb' jj°P hunne schuldenaren. *afn.? Weet, dat twee afgevaardigden in de Oostenrijksche tweede ge^1'» de heeren von Mühlfeld en Herbat een voorstel hebben tot "> "e een tot afsehafUug van het concordaat, de ander Tan"i 'jkstelling van alle gezindten voor de wet, tot losmaking 4 'Jtyip\j' °Peil';aar onderwijs van alle tusschenkomst dergeeste"'bej,]„ eil tot invoering van het burgerlijk huwelijk, en dat " Coijj,.. vooratellen uun ejne commissie waren gerenvoyeerd. Die ?' Vaa 'lssie nu heeft in haar rapport geconcludeerd tot aanneming TBU i voorstel des heeren Herbst, dat ook eene afschaffing /hiept,,'j' concordaat in zich sluit, en de kamer zelve heeft zich de h„ ' Vereenigd, niettegenstaande de minister van justitie, I°PeaK6r v- Hije, die tevens ad interim met de portefeuille van pOder8111 oaaerw'js en eeredienst is belast, het bestreden heeft, "iHje ,aQderen op grond, dat de regering, de noodzakelijkheid' Hfleac van het beginsel van gelijkheid tusschen de versehil-ot"\Vf, ""ezindten, voornemens is zelve aan de kamer eenige wetst>Hu[ Pen in dien zin aan te bieden. Ten aanzien van andere 1- a'e m°t bet concordaat in verband staan, gaf hij te "corj: » dat vooraf onderhandelingen met het kerkelijk gezag Do8 »aren. de 0() spaansche regering heeft bevel naar Cadix gezonden, om eU „ °gskorvet Isabella II zoo spoedig mogelijk te wapenen kiejL eed te maken om op het eerste bevel zee te kunnen Cvtai ' , Naar men verzekert, zal dit vaartuig op de kust vau l&4(]j Ule gaan kruisen, daar de regering beducht is voor eene (l°«o. „ *>. van uitgewekenen, onder de leiding van Prim of *'6* e i °PPerhoofd. De regering heeft voorts ook vele muta"*'l*lle jïa'>* 'n het personeel der militaire kommandanten in vervfej aae provinciën, hetgeen ten bewijze kan Btrekken, dat zij ëel4ge mder vertrouwen in het leger stelt, dan zij bij elke .*• n d verkondigt. Overigens bleven te Madrid de geruch- J-itici '.'ent partieele insurrectionneele bewegingen in cle pro"dt 1 "tt orQloop- Daar de regering de dagbladpers in bedwang .'"•ak' weet men niet in hoever die geruchten waar zijn. Wel m r'fft'Ue *'■'' volgens ouder gewoonte, van tijd tot tijd in hare P\* hekend, dat de toestand dea lands bevredigend is, 1 ï?taau<^ stelt eenig vertrouwen in deze mededeelingen. ,le?ft ]j oü3tantinopel wordt berigt, dat de Porte eene commissie H, jolloe.md tot het ontwerpen van een nieuw burgerlijk wet""*>l e a > 'n zoover het met het Islaniismus ie overeen te brenttaby door de behoefte geboden wordt, den Code Napoléon \ *l tomen. 611 de °ani°ten tusachen den preaident der Amerikaanache Unie / l*"6 t:ntteSeiiwoordiging houden nog niet op. Het congres heeft p 2u;d aangenomen, die aan de militaire kommandanten in I °lts] Btaten de bevoegdheid geeft, om ambtenaren aldaar 'eeQe ],eaan' zonder voorafgaande goedkeuring van den senaat; éf'Hjd tt'°egdheid, welke de attorney-gcueral verklaard heeft in i'M sou» 6 constitutie te zijn, daar bedoelde ambtenaren door 1 i ei,|öedf.ei'eine Tol'£ gekozen zijn. Geheel in overeenstemming rj^l't al, Weigerde de heer Johnson die bill te bekrachtigen en • ''°P „Us.aaaraan zijn veto gegeven. Maar het congres heeft 'if^egza!imiddeliJk de bïu andermaal aangenomen , namelijk met f ÏHteinme meerderheid (2/3) om het veto van den president Is\ 7°S te Inatcu- Zoowel de president als de vertegenwoor( «"'% s'*1!1 tea deze geleid geworden door denzelfden geest, die l^te e.,e*'t het einde van den burgeroorlog, bezield heeft: de (' jNe A het Zuiden zooveel mogelijk beschermen tegen de t!rr°<lf|lea j ts verbittering wekkende maatregelen van het !' 'f ont]' dat zÜn regt om alzoo te handelen aan het oorlogs- i' terwijl de vertegenwoordiging het tijdstip nogniet ') "■"'eden < *' °m het Zuiden iv het genot van co.ïatitutionneole *faBf oen bellen. De exceptionneelo maatregelen zijn voor C-6eclB bril **.aarborg Toor het hehoud der Unie, die zij nog et W 'ëd &aht' iudien de haudeu van het Zuiden vooreerst 'a de v°[Seconden blijvei. Omtrent het doel, dat de president f r1!8 Ver, j**e*nwoordiging zioh Toor 00Sen stellen, zal wel wei" heto., J 1 hestaan; doch in de keus der middelen verschillen ""««breod van elkander.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het berigt, dat de Deensche regering eene nota naar Berlijn heeft gezonden , waarin zij de laatste dépêche van Pruissen omtrent de Noord-Sleeswijksche kwestie weigerend beantwoordt, heeft zich niet bevestigd. De Deensche regering heeft in deze aangelegenheid eene afwachtende houding aangenomen en schijnt de vereffening daarvan van eene andere zijde (Frankrijk) te willen afwachten. Het berigt, dat Frankrijk de neutralisatie van Alsen en Duppel heeft voorgesteld, moet als eene poging worden beschouwd , om de openbare meening over de opvatting van dergelijk plan te polsen. De officieele Wiener Zeitung maakt de beide wetten betreffende de wyzigi-ig van paragraaf 13 van het Februarij-patent en de bepalingen omtrent de delegatien openbaar, welke, nadit zij het vereischte stadium in de beide kamers doorloopen hebben , thans de sanctie des keizers gekregen hebben. Beide wetten zijn de eerste gewigtige resultaten dezer zitting. De Oostenrijksche regering heeft bij de tweede kamer van den rijksraad een wetsontwerp ingediend tot regeling van het regt van vereeniging. Volgens dit ontwerp is het houden van volksvergaderingen of voor het algemeen toegankelijke bijeenkomsten geoorloofd, mits daarvan minstens drie dagen te voren aan de bevoegde autoriteiten kennis worde gegeven. Die kennisgeving wordt niet vereischt voor vergaderingen van kiezers ter gelegenheid van verkiezingen. Tot het houden van vergaderingen in de open lucht en van openbare optogten wordt voorafgaande vergunning van de overheid gevorderd. Bruilofts-optogten, gebruikelijke volksfeesten , lijkstaatsien , processiön en bedevaarten ter uitoefening van eene wettig erkende godsdienst, zijn aan deze bepaling niet onderworpen. Tijdens de rijksraad of ééne der kamers vergaderd is, mag binnen den omtrek van vijf mijlen van de plaats, waar de zittingen gehouden worden, geene volksvergadering in de open lucht worden toegelaten. Vreemdelingen mogen niet als hoofden of bestuurders eener vergadering tot behandeling van openbare aangelegenheden optreden. Gewapende personen mogen aan geene vergaderingen deelnemen. Adressen of petiticu, van vergaderingen uitgaande, mogen niet door meer dan tien personen overgereikt worden. De autoriteiten hebben het regt om van harentwege een of meer afgevaardigden lot bijwoning van elke vergadering te zenden, aan welke eene behoorlijke plaats ingeruimd en op hun verlangen inlichtingen omtrent voorstellers en redenaars gegeven moeten worden. Wanneer in eene vergadering onwettige handelingen plaats hebben, of wanneer zij een voor de openbare orde gevaarlijk karakter aanneemt, moet zij door de overheid ontbonden worden. Eene overtreding dezer wet wordt gestraft met gevangenis van hoogstens twee maanden of met eene goldboete van hoogstens 200 florijnen. In geval van oorlog of binnenlandsche onlusten kan de regering deze wet tijdelijk buiten werking stellen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 Julij. In de zitting van het wetgevend ligehaam van gisteren heeft de heer Jubinal aangedrongen op eene verhooging der credieten voor de archieven en de bibliotheken. De heer Pelletan heeft zich krachtig verklaard tegen de subaidien aan de schouwburgen; hij wenschte geen bescherming voor dezen tak van industrie, en wilde tevens dat het zoogenaamde armengeld, hetwelk van de bruto recette wordt geheven, zou worden afgesciiaft. De commissaris van het gouvernement erkende, dat de subsidien 'aan de schouwburgen een lastpost voor het staatsbudget zijn; maar zonder die subsidien zou geen enkele schouwburg kunnci bestaan. In de zitting van heden werd gesproken over den prijs der telegrammen. De heer Glais Bizoin wenschte dien prijs verlaagd te zien op 20 centimes voor geheel Frankrijk. Een daartoe strekkend amendement van dien afgevaardigde kwam echter niet in discussie. Door den heer Haentjens werd daarop een amendement voorgesteld, strekkende om den prijs der telegrammen te bepalen op 1 franc van departement tot departement en op 50 centimes binnen het departement. De commissaris van het gouvernement bestreed dit amendement, op grond dat eene particele hervorming niet wenschelijk was ; hij deelde echter mede, dat de zaak ook bij de regering een punt van overweging uitmaakt. De brieven uit Weenen zijn zeer vredelievend. Men is in Oostenrijk algemeen overtuigd, dat alleen eene langdurige vrede dat land uit den onjunstigen finantieelen toestand kan redden, waarin het verkeert. Het is dan ook met een vredelievend oogmerk, dat de heer von Beust zich op een goeden voet tracht te stellen met Pruissen en Rusland, zoowel als met Frankrijk en Italië, Zijn wensch om eene alliantie met Frankrijk te sluiten, zou dan ook, volgens zijne vrienden, geen aanvallend doel hebben, maar zoodanige alliantie zou, naar zijne meening, aan eene vredelievende oplossing der hangende kwestie bevorderlijk zijn. Eene der nog bestaande moeijelijkheden is het verschil tusschen Pruissen en Denemarken. Art. 5 vau het tractaat van Praag is daarin opgenomen op speciaal verzoek van Pruissen en ten gevolge van eene aan den keizer der Franschen gedane belofte. De zitting van het wetgevend ligehaam zal niet voor het midden der volgende week eindigen. Naar men verzekert, heeft dc heer Rouher aan de afgevaardigden aangekondigd, dat zijtegen den 12den November weder zullen worden bijeengeroepen. De vice-koning van Egypte is incognito te Parijs teruggekeerd. De koning en dc koningin van Portugal zijn heden met den Noorderspoorweg alhier aangekomen. Er was eene vrij groote volksmenigte op de been, doch op verre na niet zoo groot als bij de aankomst van den czaar of den sultan. De Parijsche bevolking begint ook van deze vertooning van gekroonde hoofden geblaseerd te worden. Hunne Portugesche Majesteiten werden door den keizer aan het station ontvangen. Men heeft opgemerkt, dat koningin Pia door geen enkele eeredame vergezeld was. Naar men verzekert, heeft de heer Julea Simon, die voornomens was in het wetgevend ligehaam het woord te voeren over het gebeurde met de normaalschool, daarvan afgezien, na een onderhond, dat hij gehad heeft met den minister van onderwijs. Er is andermaal sprake van eene leening van honderd millioen , die zou worden aangegaan om de werkzaamheden aan de doorgraving der landengte van Suez te bespoedigen. De keizerlijke familie van Oostenrijk heeft in een familieraad besloten om aan den koning en de koningin der Belgen toe te staan den toestand der keizerin Charlotte aan een speciaal onderzoek van dr. Bulkena, geneesheer in de krankzinnigen-kolonie Gheel, toe te vertrouwen. De koningin der Belgen is dientengevolge naar Miramar vertrokken en zal waarschijnlijk hare ongelukkige schoonzuster naar Laeken vergezellen.
De heer Emile OÜivier zal, naar men zegt, een soort van manifest openbaar maken en daarin verkondigen, dat hij thans de overtuiging heeft bekomen, dat keizerrijken vooruitgang niet hand aan hand kunnen gaan. Naar men verneemt, zal het bij inschrijving op te rigten standbeeld van Voltaire op het plein voor het gebou<v van het Instituut van Frankrijk (paleis Mazarin) worden geplaatst. Er heeft zich te Parijs dezer dagen eene maatschappij gevestigd onder directie van Vitali, Charles Picard en Comp., met het doel om weiken en lcveranticn van allerlei aard uit te voeren, niet alleon :u Frankrijk maar ook daar buiten, voor rekening der verschillwde gouvernements-maatschappijeu en particulieren, en wel van spoor- en andere wegen, havens, bruggen en publieke gebouwen ; 2) exploitatie van spoorwegen in en buiten Frankrijk; 3) exploitatie vaM kanalen, bosschen, mijnen, enz. enz. De maatschappij, meteen kapitaal van 3 millioen, is de voortzetting der oude firma's Vitali, Picard en Comp., en Vitali, Picard Charl-.-s en Comp., die thans in staat van liquidatie verkeeren, en belangrijke spoorwegwei-ken in Spanje en Italië ondernomen hebben. In het noordoostelijk gedeelte van Zwitserland is besloten tot eene leening over te gaan van 4 millioen. fr. tegea 4% pCt., om op 1 October 1879 te rembourseren; deze leemng is bestemd voor het vervaardigen van een spoorweglijn rondom het meer van Constance, van Romans over Rorschoch, Lindau naar Friede.'ichshafen, alsmede voor het bouwen der stations te Zurich en Scliifhausen.
---

Engeland.
De J.ritxsh Medical Journal zegt, dat de prinses van Waliis, op raad harer geneeahesren, eerlang naar Wiesbadeu zal vertrekken.
Het voorstel van lord Grey ten aanzien der reformbill, strekt om het Hoogerhuis te doen verklaren: dat de bill, zoo als zij thans luidt, aan het Hoogerhuis niet toeschijnt van zoodanigen inhoud te zijn, dat daardoor eene permanente oplossing der belangrijke kwestie verkregen, of een goed bestuur des lands bevorder i wordt; maar dat het Huis, de dringende noodzakelijkheid van de aa.meming eener bill. tot verbetering van het thans aanwezige stelsel van vertegenwoordiging noodig achtende, de tweede lezing niet zal weigeren, in de hoop dat het bij de verdere behandeling mogelijk zal zijn, het ontwerp te zuiveren van sommige daarin voorkomende gebreken en het meer geschikt te maken om aan het doel te beantwoorden. De limes ia met dat voorstel alles behalve ingenomen, om de eenvoudige reden dat het niets wezenlijks beteekent. In de premissen wordt de eisch reeds te hoog gesteld, door bepaaldelijk te verlangen dat de bill, eenmaal tot wet verheven, eene permanente oplossing vau het gewigtig vraagstuk der parlementaire hervorming zal zijn. Dat is veel meer dan men redelijkerwijze kan eischen. De heer Disraöli en het Lagerhuis hebben het ook zóó niet begrepen, maar eenvoudig getracht iets tot stand te brengen, wat althans voor een geruimen tijd zou kunnen dienen. Zoowel de kanselier als het Ligerhnis zien duidelijk in, dat de verdeeling der kiesdistricten, zoo als die volgens het ontwerp zal worden geregeld, algemeen als onvoldoende wordt beschouwd. Ook de uitdrukking dat het ontwerp niet bevorderlijk is voor een goed bestuur de 3 lands, acht de Times vrij ongelukkig uitgevallen. Immers, het gezond verstand der natie is eenmaal tot de gegronde conclusie gekomen, dat het Lagerhuis door de nieuwe reformwet niet alleen in magt zal winnen, maar ook als vertegenwoordigend ligehaam eene aanmerkelijke verbetering zal ondergaan, en dit schijnt lord Grey derhalve niet te beschouwen als een waarborg tot een goed bestuur. Tot zoover toont hij dus geen voorstander van het ontwerp te zijn, doch na dit op den voorgrond te hebben gesteld, komt hij toch tot de conclusie: het ontwerp is onvoldoende en onbevredigend, maar er moet toch eene nieuwe wet komen ; laten we dus deze, zoo goed en slecht als zij is, maar bij tweede lezing aannemen, om dan verder te zien of we het plan kunnen .verbeteren. Deze gevolgtrekking maakt door hare flaauwheid en onbeduidendheid een vreemd contrast met den kraehtigen considerans , die daaraan tot grondslag was gelegd. De voorsteller zegt daardoor niets wat niet iedereen gereedelijk zal toestemmen. leder lid van het Hoogerhuis zal, ook zonder dat lord Grey dit tot dilemma stelt, toch wel van zelf begrijpen dat het zaak is, te beproeven of en hoe het ontwerp bij de behandeling in comité te verbeteren is. Waarvoor dient ook anders voornamelijk de behandeling in comité, dan juist daarvoor? De herinnering van lord Grey zou dus eerst dan noodig zijn, wanneer men kon uitgaan Van de dwaze veronderstelling, dat de lords van het Hoogerhuis de bill als een echt volmaakt werk zouden beschouwen, — en dat doen de lords zeker niet! Het geheele voorstel is derha?ve te onbestemd, te onbepaald, om iets goeds uit te werken. Had lord Grey gedaan wat lord Russell in der tijd deed; had hij namelijk de hoofdgebreken van het plan aangegeven en aangewezen in welke rigting die uit den weg konden worden geruimd, dan had men althans geweten wat men aan het voorstel had, maar dat weet men nu niet, en daarom hoopt de Times dat lord Grey nog in tijds zal kunnen besluiten om het maar in te trekken.
Inmiddels heeft graaf Derby met zijne voorstanders uit het Hoogerhuis eene bijeenkomst gehouden, om te beproeven of hij het met hem eens kon worden over hunne gedragslijn in deze zaak. Ruim een honderdtal leden waren tot die bijeenkomst opgekomen, en naar höt Bobijnt heeft graaf Derby alle reden om over hunne houding tevreden te zijn. Inzonderheid drong hij bij hen aan op de aanneming der bill, als het beste middel ter vermijding van nieuwe agitatie, en hij maakte van deze gelegenheid meteen gebruik om t* doen zien met welke amendementen de regering zich niet zou kunnen vereenigen. Uit de gedachtenwisseling omtrent dit een en ander bleek, dat de lords over 't algemeen niet tegen het ontwerp waren, maar dat de regering naar hunne zienswijze, bij de verdeeling der kiesdistricten een veel te bekrompen systeem had gevolgd. In het Lagerhuis heeft sir M. Lopes tot den vice-president van don Privy-Council eene interpellatie gerigt, om te vragen of de regering voornemens was nog in deze zitting voortgang te maken met het ontwerp betreffende maatregelen ter voorkoming van besmettelijke veeziekten. Vooral wensoht hij te weten, ofhet niet beter zou zijn de tegenwoordige bepalingen op de slagting van vreemd vee in de haven van invoer tot eene wet te maken, in plaats van dit voortdurend aan de vrije beschikking van den Privy Council over te laten. Gelijk men weet, is dat onderwerp in de laatste dagen meermalen ter sprake gebragt en heeft dit zelfs aanleiding gegeven tot een vertoog van wege de centrale vereeniging voor landbouw. Er werd dus wel met eenig verlangen naar het antwoord der regering gewacht. Dat antwoord nu, door lord Montagu op de interpellatie gegeven, kwam hierop neer, dat er noodwend g met het genoemd ontwerp voortgang moest worden gemaakt, maar dat het onraadzaam werd geacht om den tegenwoordigen maatregel bij eene wet vast te stellen. Wanneer toch het parlement daartoe besloot, dan zou het gevelg'daarvan zijn, dat al het slagtvee, ten allen tijde en in elke haven bij den invoer geslagt zeu moeten worden, onverschillig of er op het vasteland ergens eene besmettelijke veeziekte heerscht of niet. Dat zou zeker leiden tot onoverkomelijke bezwaren voorden handel en zou :iiet zoo goed werken als de beschikking, die daaromtrent tegenwoordig , naar gelang der omstandigheden, door de regering wordt genomen. Bovendien bestaat er te minder reden tot zoo
danige wet, omdat de regering niet kan gezegd worden in dit opzigt misbruik van hare magt te hebben gemaakt. Om die reden wenschte lord Montagu dan ook dat het Lagerhuis geduld zou hebben, in afwachting van het resultaat der debatten over het eerstgenoemd ontwerp, dat binnen kort zal worden ingediend. De Economist is van geroelen , dat de directie der Bank disconto deze week wer^had kunnen verlagen, want dat dit door de cijfers van den wekelijkschen bankstaat geregtvaaruigd zou zijn. De Economist wil dit nu de directie wel niet als een verwijt toevoegen, maar wenseht toch te doen opmerken da'; te Londen de koers van het geld iv Lombardstreet minstens percent lager is dan bij de bank en dat dit verschil voor de niet houdbaar is. De Star is gemagtigd te verklaren, dat de tijding, als zou keizer Maximiliaan bescheiden hebben gezonden aan den heer Louis Blanc te Londen, van allen grond ontbloot is. William Roupell, gewezen parlementslid, doch die voor e< jaren, ten gevolge van verschillende opligterijen tot levens'dwangarbeid veroordeeld werd, ligt in het hospitaal teDartmoor op sterven. Berigten uit Bombay van 24 Junij melden, dat er ofl: ■• mededeeling is ontvangen, dat er een of twee gevanger Abyssinië overleden zijn. In Orissa blijft de toestand steeds even noodlottig eu cike:-dag sterven nog talrijke menschen den hongeradood. Uit Manilla is het volgende berigt ontvangen: Ka] Stevens, kommandant van het Britsche schip Perseus, heeï't iv Mei koers gezet naar Corror, een der Peiew-eilanden, om van den aldaar aanwezigen koning Aba Thule voldoening te ei wegens den moord, gepleegd op den Engelschen koopman Ch-.yne. De koning kwam zelf met zijne staatsdienaren aan boord vau liet schip, om over die zaak te onderhandelen en beloofde er te zullen zorgen. Na verloop van een paar uren zond hij den kommandant een zijner hooge ambtenaren, met de aanzegging , dat een der voornaamste bij deze zaak betrokken personen zou worden ter dood gebragt, om de schim van den vermoor bevredigen. Kapitein Stevens liet hierop antwoorden, dat h; zulk eene soort van satisfactie niet gediend was, maar bepi" lijk eischte, dat de ware schuldige aan hem zou worden uitgeleverd. De koning gaf hiertoe de verlangde toezegging en zona een uur later een gevangene, met bekendmaking dat dit de moordenaar waa. De kapitein vroeg den man, wat hij op dezebeschuldiging had nan te mei ken, en kreeg toen ten ant»\ * nieta , want ik heb het gedaan op last van den koning." Na verder onderzoek bevond de kapitein, dat dit laatste waar was en daarom zond hij een officier naar den wal, met deboodschn hij over de toezending van den gevangene niet voldaan was en dat hij zich niet liet bespotten , zoodat wanneer de ware schuldige niet uitgeleverd of getratt werd, hij zou weten wat hem te doen stond. De staatsdienaars, nu begrijpende dat het niet gemakkelijk zou aftoopen en wel wetende wie de schuldige was, lieten eenvoudig den koning, te gelijk met een zyner voornaamste handlangers in deze zaak gevangen nemen, veroordeelden beiden ter dood, en verzochte.i dat de bemanning van het Eng" schip zelve, dat vonnis zou uitvoeren, op zoodanige manier, als de kapitein dat goed vond. De kapitein weigerde dit, en verklaarde dat hij de uitvoering dor doodstraf aan hen everliet , mits deze plaats had in tegenwoordigheid der Engelsche officieren. Dit gebeurde; de eerste staatsdienaar werd aai:;-zen om het vonnis te voltrekken en de minister scheen da gen niet het minste bezwaar te hebben ; althans hij nam bloedig een geweer en schoot den koning dood. De ber was hierover zoo tevreden, dat kapitein Stevens onmiddellijk tot koning werd uitgeroepen. Stevens nam dit dnc gaf. terstond last om zijn schip onmiddellijk van al het noodige te voorzien en aan die koninklijke order werd met allen spoed voldaan, zonder dat daarvoor eenige vergoeding werd geëischt. Zoodra dit gebeurd was, verklaarde hij de regering weder. neder te leggen en gaf de bevolking volle vrijheid in de keus van een opvolger, terwijl hij zoo spoedig mogelijk weer aan boord ging en vertrok. °_ e ---^"--<2öQ-3?c^r-.airz?f--sr-^. „ _™.
---

Mexico.
De New-Orleans Times van den 6den dezer deelt iv een buitengewoon nommer een brief uit San Luis de Poto3i mede, waarin de navolgende bijzonderheden voorkomen, aangaande de_voltrekking van het vonnis aan Maximiliaan en zijne officieren. ii Ten zes ure in den ochtend van den 19den waren de troerjen, onder bevel van Escobedo bijeengekomen op korten afstand Van de stad, ten einde het vonnis te voltrekken aan Maximiliaan en zijne generaals. De inwoners van Queretaro, die den keizer lief hadden, trokken bij duizenden uit de stad , ten einde bij deze treurige plegtigheid tegenwoordig te wezen. Toen het zeven ure sloeg werd de klok geluid, waardoor bekend werd gemaakt, dat de gevangenen voor de laatste maal hunne gevangenis verlaten hadden en dat zij geleid werden naar de plaats, waar zij moesten sterven. Na weinige oogenblikken verschenen zij , gezeten in rijtuigen, die omgeven waren door eene aanzienlijke wacht; eerst de keizer, daarna Miramon en vervolgens Mejia. Toen zij de plaats genaderd waren, waar het vonnis zou worden voltrokken , brak de menigte in tranen uit, zoodat men weinig anders hoorde dan snikken. Men deed de rijtuigen stil staan en dï gevangenen uitstappen. De menigte was aangedaan en teekenen van afkeuring werden menigvuldig gegeven. Toen Maximiliaan verscheen , werd hij door het volk toegejuicht. Op gemakkelijke en innemende wijze, en met ecu veerkraehtigen tred, liep bij naar de noodlottige plaats. De gevangenen waren hoogst eenvoudig gekleed. Zij waren noch gebonden, noch geblinddoekt. Terwijl de keizer zich m positie stelde, sprak hij met duidelijke ei. vaste stem, terwijl hij geenszins effect beoogde. Hij scheen zich zijn toestand ten volle bewust en zeide, dat hij weigerde, toen de deputatie uit Mexico zich voor 't eerst ten zijnent aanmeldde , welke gemagtigd was om hem het bewind ove ryk aan te bieden. Toen men zich nogmaals bij hem aanmeldde, werd het voorstel herhaald en toen antwoordde hij, dat indien mea overtuigd was, dat de meerderheid het in baar belang oordeelde om hem aan het hoofd van het gouvernement te plaatsen , hij zijne toestemming zou geven. Er vervoegde zich nog eene deputatie bij hem, die er mede op aandrong, dRt h voorstel zou aannemen. Op raad der Europesche mogendheden, die hem te kennen gaven, dat hij het aanzoek n'ct van de hand mogt wijzen, nam hij het aan. Hij ontzeide a::. de regtbank, die vonnis over hem had gesproken, het regt hiertoe. Hij zeide dat zijne zaak regtvaardig was en dat de natiën der wereld hem regt zouden doen wedervaren. Hij zou zich nimmer hebben laten overhalen om het bestuur over Mexico te aanvaarden, indien hij niet overtuigd was geweest in het belang des lands te hebben gehandeld. Tenslotte hoopte hij dat zijn bloed, dat vergoten zou worden, een einde zou maken aan het bloedvergieten in het rijk. Miramon las , hetgeen hij sprak , voor. Het eenige leedwezen, dat hij gevoelde dat hij moest sterven was, dat, indien de republikeinen zich weder meester zouden maken van. de tengels van het bewind, men op zijne kinderen zou wijzen, als die eens verraders. Hij zeide, dat hü geen vsrrader was, maar dat hg zich altijd gekant had tégen de beginselen der republikeinen en dat hij zich steeds had verzet tegen de heersehende wanorde in het rijk. De herinnering aan zijne daden zou levendig blijven, en de nakomelingschap zou oordcelen of hij regt dan wel onregt had. Hij eindigde met de woorden: » Leve de keizer! leve Mexico." Mejia sprak niets; hij ging naar Escobedo en zeide dat hij nimmer pogingen in het werk had gesteld om geld magtig to worden. Al zijn rijkdom bestond in veertig stuks hoornvee, die op de bergen graasden. Hij verzocht, dat de kooplieden van Matamoras, aan wie hij veel schuldig waa, zijne vrouw niet zouden noodzaken zijne schulden te betalen, wanneer zij in het bezit zou gesteld zijn van het geld, dat de keizer zoo goed was geweest haar na te laten. Nadat Miramon had opgehouden te spreken werden de soldaten in gelid gesteld. Tegenover hen stonden de gevangenen. De keizer ontbood den sergeant en nam een handvol twintigdollar-stukken uit zijn zak, die hij hem ter hand stelde, met verzoek dat hij ze na zijn dood onder zijne kamaraden zou verdeelen, terwijl de keizer als een gunst verzocht, dat men op zijn hart zou aanleggen. De officieren gaven het teeken; de schoten vielen en de gevangenen lagen uitgestrekt op den grond. De keizer was niet onmiddellijk dood. Zijne ledematen bleven onophoudelijk stuiptrekken. Vijf kogels waren nogtans in zijn borst gedrongen. Aan twee solde ten werd bevel gegeven om een einde aan zijn leven te maken. Miramon en Mejia waren onmiddellijk dood. Zij waren beiden door vier kogels getroffen. Er werd door den doctor, die het ligehaam kou balsemen, over het lijk des keizers een kleed geworpen. De lijken werden daarop naar de woningen van eenige vrienden gevoerd, terwijl de troepen naar hunne kwartieren togen. Duizende belangstellenden bleven echter achter op de plaats waar het vonnis voltrokken was."
---

