KENNISGEVING. Verkiezing voor den gemeenteraad.
BCRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ''oen te weten: Dat de herstemming tot benoeming van twee leden voor den gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, in de drie afdee-'"igen , waarin de gemeente ter inlevering der stembriefjes ver"feeld, is, op Dingsdag den 30sten Julij 1867; Dat voor de inlevering der stembriefjes de bureaux van stem°pneming op gemelden dag zitting zullen houden van des morons negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende lokaen, to weten: lste afdeeling, wijk 1, 2 , 3 eu 4 , in het Notarishuis, aan de Gelderschekade; 'de * . 5 , 6 , 7,8 en 15,inhetxlf«s««OTJBü!/»«a»s. **■ - ' 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadhuis; ■"*- dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaranvp.lgenden Woensdag 31 Julij, aanvangende des morgens ej\negnn ure, in het Raadhuis. "" oorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de Q;gende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten : Dat deze herstemming moet geschieden over de personen, verj e'd op de lijst, die bij den brief van oproeping aan de kiezers rondgezonden; je ** !'•' stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN *"S*oo„ in de stembus moet gestoken worden; —•at geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toege"Jden en van het Gemeentezegel voorzien is; *Ji *"et stemarieiJe NIET onderteekend mag zijn en gceno stembriefje» mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan -Pzettelijk mogen zijn vastgehecht; . 'jat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen wore _ dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. «otterdam, den 22sten Julij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, > De Secretaris, De Burgemeester, "•L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Hek HOOFD van liet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam ,x eil?t bij doze ter kennis van dc belanghebbenden, dat door o o heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland P den lGden dezer maand is executoir verklaard: fan'6'1 primitief kohier voor dc belasting op het personeel, behel aanslagen m <"c wijken 13 en 14, dienst 1867/68, "•oorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente; cl» dit kohier ter invordering is gesteld in handen van *\t » eer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is *n .A a'"*nsb>g °P den bij de wet bepaalden voet te voldoen, ks heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welde reclames behooren te worden ingediend. den 22stcn Julij 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De aanhoudende regen is oorzaak, dat men in verschillende streken van Duitschland ernstig beducht wordt voor den oogst.
Nadat vóór eenige dagen in Leipzig eene brochure is verschenen onder den titel van: Wat zal er van het hertogdom Koburg worden ? en waarin de inlijving by Pruissen wordt aangeraden, om een financieel bankroet te ontgaan, heeft nu het licht gezien een werkje, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd, dat ook het hertogdom Gotha bij Pruissen worde ingelijfd. Men acht dit te eerder wenßchelijk, aangezien de hertog reeds herhaaldelijk verklaard heeft, dat hij persoonlijk tegen deze mediatisatie geen bezwaar heeft.
Uit Triest schrijft men aan den Wanderer, dat het bezoek van H. M. de koningin der Belgen op Miramar geen gunstig gevolg heeft gehad. Sedert het oogenblik dat zij hare schoonzuster heelt gezien, weigert de keizerin ten stelligste het kasteel te verlaten, hare dagelijksehc wandelingen te doen en zelfs voedsel te gebruiken. Zij moet bovendien bepaald geweigerd hebben om het kasteel te verlaten.
De Wiener Zeitung deelt een ontwerp van wet mede tot wijliiging van de wet op het dagblad-zegel en tot afschaffing van het zegel op dc advertentieu. Daarin wordt voorgesteld om het dagblad-zegel, dat tegenwoordig 1 kreuzer per blad bedraagt, te verhoogen tot een vierde van den abonnementsprijs.
---

Frankrijk.
De keizerin wordt Woensdag van haar uitstapje naar Londen terug verwacht. Nog altijd verkeert men in onzekerheid aangaande het lot van den heer Dano, den Franschen gezant in Mexico.
De buitenlandsche militaire muziekkorpsen, die naar Parijs gekomen zijn om deel te nemen aan den internationalen wedstrijd, zijn Zaturdng avond door den generaal Mellinet aan den keizer en de keizerin voorgesteld. Elk dier muziekkorpsen, kolonnesgewijs in den gereserveerden tuin van de Tuilerien gegroepeerd , heeft het volkslied uitgevoerd van het land, dat het vertegenwoordigt, eu na dit concert hebben de korpsen voor HH. MM. gedefileerd. De vreemde officieren, die de korpsen naar Frankrijk hebben vergezeld , werden des avonds aan het diner ten hove genoodigd.
Men weet, dat het gerucht in omloop is geweest, dat heer Louis Blanc in het bezit zou zijn van' belangrijke papieren*, afkomstig van keizer Maximiliaan. Hoewel dat gerucht slechts wenige dagen oud is , is dc heer Louis Blanc overstroomd met brieven van uitgevers, die hem aanboden zich met de uitgave dier documenten te belasten. De heer Blanc heeft echter verklaard geen enkel papier, denjgcfusilleerden keizer betreffende, in zijn bezit te hebben. De heer Bonedetti, Fransch gezant te Berlijn, bevindt zich op dit oogenblik op Corsica.
Men wil weten , dat ook de koning van Griekenland aan Parijs een bezoek zal brengen.
De hodglccraar Dumas heeft zijn ontslag genomen als inspecteurgeneraal van het hooger onderwijs. Berezowski heeft zich met in cassatie voorzien tegen het vonnis, waarbij hij tot levenslangen dwangarbeid is veroordeeld. Hy is naar de gevangenis van la Roquette vervoerd, en men denkt, dat hij naar Nieuw-Caledoniö zal worden gedeporteerd.
Bij den uitgever Lacroix is een antwoord verschenen op de Odeurs de Paris van Louis Vcuillot, onder den titel les Odeurs ultramontaines. De schrijver is de abt ** * , auteur van le Maudil.
Zooals men weet, heeft de te Parijs gevestigde Vereeniging van Letterkundigen het plan opgevat om een internationaal letterkundig congres tot stand te brengen. Aanvankelijk was men .voornemens om tot bestrijding der kosten van allen, die aan het congres zouden deelnemen, eene bijdrage te vorderen; doch de Vereeniging verklaarde bereid te zijn, om zelve de noodige fondsen te verschaffen. Als bijdrage verzocht zij echter van den minister van binnenlandsche zaken eene som van 2500 frs. uit de staatskas. Kort nadat het bestuur der vereeniging den minister dat veraoek had overgebragt, ontving het van den heer de la Valette kennis, dat de keizer uit eigen middelen eene som van 10,000 frs. had toegestaan voor het bewuste doel. Deze bijdrage werd echter door de commissie tot regeling van het congres geweigerd, op grond dat het bestuur der Vereeniging, hetwelk ineen door den mini» ■ ter openbaar gemaakt schrijven op de meest kruipends wijze voor die gunst had dank betuigd, niet gemagtigdwas om op die wyze om ondersteuning te vragen. In eene dezer dagen gehouden vergadering heeft deze zaak tot scherpe woordenwisselingen aanleiding gegeven, die daarmede zijn geëindigd, dat de commissie verklaarde de 10,000 frs. niet te willen aannemen, voordat m eene algemeene vergadering van alle leden der Vereeniging de eigenmagtige handeling van het bestuur zal zijn bekrachtigd. Die algemeene vergadering zal den 28sten dezer worden gehouden en het is niet onwaarschijnlijk, dat de edelmoedige gift des keizers niet aangenomen wordt.
---

Londen, 22 Julij. (R.-A.)
Vreemde en Engelsche Tarwe 1/- hooger. Gerst met veel aanvoer, vast. Haver 6 d. hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4310 Runderen, 259 Kalveren, 22,790 Schapen en 360 Varken». Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 5/6 per «teen betaald. Londen, 22 Julij. Van Havana Suiker werd cene lading n°. 17% - 2S/9 voor Gent verkocht en eene lading n°. 12% a 25% voor Engeland. — Eene lading Rangoon Rijst per Three Bells werd a 11/3 voor Londen en eene per Tarquin voor betcontinent afgedaan. — Tarwe vast. Ixlvcrpool, 22 Julij. Van Katoen werden lieden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast.
---

Beurs van Berlijn, 22 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 54; dito Aand. 1860 —; Italië 5 pCt. —; Lomb. Shares 100%; Kussen 5 pCt. 1822 87; dito 1862 87; Pruiss. 4% pCt. 9&V, ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%; Actiën Holl. Spoorw. 97%. Wi«»el op 3'm.: Londen 6.23%, St. Peter»b. 90%: op S/m. Parijt 80n/|j. -Umbturg 150%; Amsterdam 142%,Ween>'n 79%. De stemming was iets levendiger, bij vaster markt.
---

Beurs van Frankfort, 22 Julij.
(Slrttkoers.) Oo»tr. Motall. 5 pCt. 45%; dito Natioa. 52%; Loten 1860 70%; dito 1864 70% ; Metall. 1859 60% ; ""«reen. Staten 6 pOt. ISB2 76%. Credit-actien —. Wissel op Londen 119.25, Weenen 93%, Amst. 100.37. De beurs was aanvankelijk vaster, doch sluit flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 22 Julij.
ISlotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr.' Aand. 1860 69%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 70; Wissel, 3/m.: op Londen 13.06% , Amst. 35.45; Parijs 187% ; Diaconto 1%. De beurs was veel kalmer. Valuten fiaauwer. Tarwe vast Russische Rogge met levendigen handel tot vaste prijzen, met neiging tot rijzing.
---

Beurs van Londen, 22 Julij.
'■• 94% op Julij; Braz. 5 P<* „, ..,' Spanje 3 pCt. 35, dito 2% pOt 32 , dito -a.sive 21% dito Cert. Coup. 16% a -, Kurken ó pCt. 31; Ten*». -1 pOt^ —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 t>Ot. —; Ver. Staten 8 pCt. 18S2 72% _ —; Illinoii Bond» 7 pCt: - ; dito Shfres 76% a —; Deb. Atl. Gr. Wat. 8 püt. £ 100 27; Atlantic 22a —; Italië - a —. Zilver 60% d.
---

Per Talegraaf.
Ixondcn, 22 Julij. Te Wimblédon werd Zaturdag jl. eene groote revue over de troepen en vrijwilligers gehouden', welke o. a. werd bijgewoond door den sultan, deu prins van Wallis, en den hertog van Cambridge.
Brussel , 22' Julij. De Moniteur Beige bevat een decreet, krachtens hetwelk eene decoratie wordt ingesteld, bestemd om te worden vereerd aan hen, die zich doorlnngdurigc dienstjaren, door daden van moed, van gehechtheid of menschlievendheid hebben onderscheiden. De orde zal civiel en verdeeld z;jn in twee graden, namelijk het kruisen de medaille; en in vijf klassen , namelijk twee voor het krui» en drie voor de medaille. lilssabon, 22 Julij. De heer Casal Ribeiro, minister vaa buitenlandsche zaken, is naar Parijs vertrokken. Volgens een decreet des konings is de heer Andrade Corvo benoemd om tijdens de afwezigheid des ministers de zaken van het departement waar te nemen. Londen, 22 Julij. De sultan zal morgen van hier naar Brussel vertrekken. De transatlantische kabel van 1866 is eergisteren op 50 mijlen van Heart-Contents gebroken. Hij zal echter gemakkelijk te herstellen zijn. Londen, 22 Julij. De Oostenrijksche admiraal Tegetthoff belast met de opeisching van het lijk van keizer Maximiliaan, zal uit Liverpool per mailboot China, via Washington, naar Mexico vertrekken. Bncharest, 22 Julij. Heden heeft de plegtige inwijding plaats gehad van het gebouw der synagoge, hetwelk verleden jaar afgebrand, doch door eene subsidie van vorst Karel hersteld is. De vorst en het corps diplomatiqne waren bij de plcgtigheid tegenwoordig. Berlijn, 22 Julij. Dc Nord-Deutsche Zeitung bevat een hoofd-artikel, waarin de geruchten , waarvan bij herhaling sprake is, en waarbij gezegd wordt, dat de politieke horizon bewolkt is voor zooveel er eene spanning heerscht tusschen Duitschland en Frankrijk, die welligt in een oorlog zou kunnen ontaarden , wederlegd worden. Wanneer men de houding van Erankrijk in aanmerking neemt, dan moet men - zegt het blad — tot een bevredigend resultaat komen; de houding van Duitschland ten opzigte van Frankryk is niet scherp meer afgeteekend, en de bitterheid heeft plaats gemaakt voor eene bedaarde redenering. 3-eW-York, 11 Julij. (Per Union). De meerderheid van het regterlijk comité van het congreï heeft zich verklaard tegen het in beschuldiging stellen van den president Johnson. In Louisiana zijn 37.000 blanken en 74.000 negers als kiezeringeschreven. Men verzekert dat een fregat nnar Mesieo is gezonden, tot het doen van eischen, met betrekking tot de zaak van Santa Anna. Verzonden naar Europa 122,193 dollars in specie. Hongkong, 29 Junij. De thee-uitvoer heeft bedrngcu22^ millioen ponden. i'lijkens berigten uit Japan zijn er politieke geschillen gerezen tusschen den taikoen en de daimons betreffende de openstelling van Osacca.
---

De Gemeente-verkiezingen.
■"Je afgeloopen gemeente-verkiezingen kenmerkten zich over het "seineen weder door de gewone laauwheid. Waar een derde , p kiezers opkwam , was het getal der stemmenden, in ver■ Utung tot eene gewone opkomst, groot. Het is treurig dat °ns land niet meer belang wordt gesteld in het regt om te "en voor het beheer der gemeente-belangen, die toch de be-Ben van ieder burger zijn. Bij dc gemeente-verkiezingen ko, " de hartstogten slechts zelden in het spel, omdat hier in algemeen meer op goede administratie en materieel beheer, j °p politieke rigting moet worden gelet; maar die administratie •ft. °h van zeer voel gewigt voor de belangen der ingezetenen. "'om dan zooveel fiaauwheid, als liet de keuze der adminin„ eureil geldt? Bij de algemeene en provinciale verkiezingen g , *n'; men hetzelfde verschijnsel waar. Ook daar dezelfde onver; geheid , niettegenstaande de kring der kiesbevoegdheid kleiner ' dan eens is daarover geklaagd en heeft men zich moeite (?even, de redenen daarvan op te sporen. Hoeveel daarover «r is geredeneerd, wij hebben nog nimmer eene reden hooren PE"Yen, dje j,^ verschijnsel genoegzaam verklaart. Wij matigen . n|et arm, de juiste oorzaak te kunnen aanwijzen, maar geven <j °Vl""«regmg, of men wel ver van de waarheid is ah men stelt, Col- ccn'Se reden gemis aan kennis is: gemis aan konnis onzer 'cke instellingen, gemis aan kennis dor belangen , die bij ke 'r*'eïwgeii op het spel staan, in één woord gemis aan die , 11l8i die den blik verruimt en het verstand tot onderzoek , . ".*, Ons dunkt dat als die kennis in alle klassen der maat'elf PPÜ was doorgedrongen , de belangstelling in het kiesregt van opgewekt zoude worden. De census rust alleen op een verrnoc""et»! dat <,e Uassen' de net vereischte bedrag in de belasting ">»».' '*enoe-!''aam beschaafd en ontwikkeld zijn, om het kiesregt eisch te kunnen uitoefenen. Dit vermoeden kan echter falen, «ftd"1'1*6** wij overwegen , dat in ons land tot 1863 hetmiddelbaar **,elv'*Wi''B e6n' geheel onbekende zaak was, zoodat juist die klassen f 'iet * *'et BrootstB deel der k'ezers tellen , het onderwijs misten , lanWelk lnm dc veelzijdige ontwikkeling moet geven, waardoor bebet et^el_,mS w°r<R gekweekt, ook in hetgeen niet onmiddellijk in "Un l mg staat tot net oerocP of bedrijf, hetwelk men uitoefent, komt het zeer waarschynlyk voor, dat de presumtie van kennis, waarop dc census rust, werkelijk faalt. Ware het middelbaar onderwijs twintig jaren geleden in ons land zoo als thans georganiseerd geweest, liet tegenwoordige geslacht zou zeer zeker op een veel hoogcren trap van kennis en beschaving staan, en daarmede zou de belangstelling in zyne staats-burgerregf en gelijken tred hebben gehouden. Wij keuren het goed, dut al het mogelijke wordt gedaan, om die belangstelling op te wekken, maar wij hebben tevens de overtuiging, dat die pogingen eerst dan tan volle zullen gelukken, als het middelbaar onderwijs zijne zegenrijke werking zal hebben volbragt en het peil van kennis en beschaving in alle standen der maatschappij aanzienlijk zal hebben deen rijzen. Als het verstand den prikkel tot onderzoek ontvangen zal hebben; als het hoofd gevuld zal zijn met kundigheden, die dat onderzoek gemakkelijk maken; als de blik verruimd en het begrip gescherpt zal zijn, dan zal de belangstelling in het bestuur van land, provincie èn gemeente zich niet laten wachten, maar het natuurlijk gevolg zijn van de intellectueele ontwikkeling van den staatsburger. "Wij wachten ten dien aanzien zeer weinig van alle kunstmiddelen, welke men beproeven wil; alles echter van ons verbeterd onderwijs. Dit moet en zal ons in vele opzigten een beter geslacht geven.
Eene enkele opmerking over de afgeloopen gemeente-verkiezingen. Over het algemeen heeft men zich daarbij wijselijk onthouden van hot onderzoek naar de politieke rigting dér kandidaten. Niet overal kon dat echter geschieden, want hier en daar waren in de gemeenteraden onderwerpen aanl^ngig, waarbij de politieke rigting wel degelijk in aanmerking kwam. Dit was het geval te Amsterdam, Leiden en Goes, waar het onderwijs de question brélanfe van den dag was. Daar moest natuurlijk de overweging don uitslag geven, wie de vrienden van het openbaar onderwijs zijn, en wie zijne tegenstanders; wie door goedkoopheid het onderwijs in alle klassen der maatschappij trachten te verspreiden , en wie het, door het duur to houden , tot een privilegie willen mnken van cle rijken.
Te Leiden is de strijd onbeslist gebleven. Daar zijn de vrienden van het dure, naast die van het goedkoope onderwijs gekozen". Te Amsterdam en Goes echter heeft de goede zaak volkomen gezegevierd. Dc verkiezingen zijn daar geheel uitgevallen in den geest van het goedkoope openbare onderwijs. In beide steden is die zege merkwaardig. Vooral bewijst zij te Amsterdam, dat het besef levendig wordt, dat kennis kracht is en dat de belangstelling in goed onderwijs bij onze middelkin. asen is opgewekt. Dit belooft eene goede toekomst. "
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
Geruimcn tijd geleden heeft zich eene scheuring geopenbaard onder de Romeinsche bevolking, welke voor cene vereeniging van Rome met Italië was. Naast het nationale comité, dat tot dien tijd alléén de leiding der beweging had gehad, en bij elke gelegenheid de Romeinen tot geduld aanspoorde , totdat het gunstige oogenblik voor de vereeniging gekomen zou zijn, had zich een centraal comité van den opstand gevormd, dat in zijn ongeduld tot handelen aanzette. Beide comités hebben zich thans vereonigd tot cene nationale Romeinsche junta, welke de leiding der beweging op zich heeft genomen en eene proclamatie tot do bevolking heeft uitgevaardigd, waarin zij haar dit besluit mededeelt. Zij geeft in die proclamatie niet te kennen in welk opzigt zij denkt te handelen, maar maant de bevolking aan, haar met vertrouwen en moed te ondersteunen, iv welk geval de onderneming niet zal falen. Wanneer wij allen slechts willen, zegt zij, zullen weldra 27 millioen broeders Rome uls hoofdstad van Italië begroeten.
Welligt staat de vorming van déze nationale junta in verband met de dezer dagen vernieuwde beweging der partij van handelen in verschillende deelen van Italic. Ook Garibaldi vaardigt tegenwoordig weer zijne manifesten tegen Rome uit. Het officieuse Journal de St. Pclersbourg wijdt een artikel aan do uitspraak der jury in de zaak van Berezowski. Het blad verwerpt het denkbeeld, dat de jury zich door staatkundige overwegingen heeft laten leiden, om ten deze verzachtende omstandigheden in aanmerking te nemen. De jury, zegt het, is in 't algemeen tegen de doodstraf en zeer zelden gebeurt het, dat bij eene misdaad, waarop de wet de doodstraf heeft gesteld, geene verzachtende omstandigheden in aanmerking worden genomen, als de misdadiger zijn doel heeft zien mislukken. Dit stelsel is eigenlijk zoowel voor de rede als voor de wet ongerijmd; de jury toch spreekt hare verdicten uit, zonder dat ze die noodig heeft te motiveren ; maar zij laat zich leiden door haar gevoel, gelijk het door de houding van den beschuldigde en door het pleidooi van zijn verdediger werd opgewekt. Waren de verzachtende omstandigheden niet in aanmerking genomen, dan zou waarschijnlijk toch dooreen verheven gevoel van medelijden de misdadiger van het schavot bevrijd zijn gebleven, om geen bloedig spoor van eene zco gelukkige rets op Frankrijks gastvrijen bodem achter te laten.
Het is moeijclijk te zeggen, of de jeugdige ouderdom van Berezowski en zijn overigens onberispelijk leven, dan wel staatkundige overweging voor dc jury eene reden is geweest, om «verzachtende omstandigheden" in aanmerking te nemen. Het Journal de St. Pétersbourg geeft dus in zijue interpretatie slechts het oogpunt te kennen, waaruit men in Rusland dit verdict wil beschouwd hebben. De redenering, dat zonder „dc verzachtende omstandigheden" het doodvonnis toch niet aan Berezowski zou zijn voltrokken, beteekent overigens niets; eene jury mag zich niet door overwegingen van dien aard laten leiden en laat er zich ook niet door leiden. De Grieksehe minister van buitenlandsche zaken heeft op nieuw eene dépêche aan de beschermende mogendheden, alsook aan de Italiaansche regering gezonden, waarin hij nadrukkelijk hare aandacht vestigt op de barbaarsche wijze, waarop Omer-pacha op Candia te werk gaat torjonderdrukking van den opstand. Daar de Turken, zegt de minister, de insurrectie niet door middel van de wapenen kunnen bedwingen , trachten zij de opstandelingen tot onderwerping te brengen door het stelsel van 'plunderen, het verworgen van vrouwen en kinderen, enz. Tegenover zulk eene wijze van oorlogvoeren, kan de Grieksehe regering het stilzwijgen niet bewaren. De Grieksehe natie heeft het regt te eischen, dat de regering een beroep doet op de beschaafde wereld, opdat zij niet gedooge , dat misdaden die de menschheid onteeren, ongestraft onder hare oogen plaats grijpen. De regering mag ook niet vergeten, dat de Grieken van Candia in der tijd geen minder doei hebben genomen san dc stichting van het koningrijk Griekenland , dat zij er niet minder good en bloed voor opgeoflerd hebben dan do inwoners van het koningrijk zelf, en dat z'ü openlijk en geheel uit eigen beweging den wil hebben geopenbaard ,om met het koningrijk vcrecnigd te worden. Deze verklaring der Candioten is voor Griekenland eene wettige reden te meer, om de zaak vnn dit volk voor Europa te bepleiten. Ten slotte geeft de minister als zijne overtuiging te kennen, dat de mogendheden niet zullen gcdoogen , dat Turkije van den vrede, dien Griekenland heeft zoeken te bewaren, gebruik maakt om door verwoesting, brandstichting, moord, enz., een einde te maken aan do pogingen van een naar zijne vrijheid hakend volk, dat een loyalen oorlog voert. Volgens berigten uit New-Vork zou een Amerikaansch oorlogschip naar dê wateren van Mexico zijn vertrokken, om genoegdoening te eischen voor de gewelddadige verwijdering van Santa- Anna van een Amerikaansch vaartuig, waardoor de Amei ikaansche vlag door Mexicanen geschonden is. Wat er van dit conflict kan worden , hebben wij dadelijk doen zien. Indien de Amerikaansche regering belust is op het bezit van Mexico, zal het htar niet moeijelijk vallen, aan deze zaak eene wending te geven, die aan de geschiedenis der inlijving van Texas herinnert. Volgens berigten uit Brazilië heeft de oppositie in de kamer van afgevaardigden, bij de behandeling van het adres van antwoord, eén amendement voorgesteld , strekkende om het door de regering genomen initiatief in de zaak van de emancipatie der slaven af te keuren. Dit amendement is echter verworpen met 52 tegen 19 stemmen.
---

Beurs van Parijs, 22 Julij.
[Slotkotrt.) Rente ,1 pOt. 68.92; liquid. —; Cre-t. Mo'-,' 348; Spoorw.-Aot.: Noorder- 458, Oostenr. —, Spmmnche (iereire) 230; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.-on Ind. Maatich. — ; Tuniache Loten —; Ge»t. Mexicanen 707; Spanje S pCt. B.c.nenl. 32 ; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. 49.55: ï:rk«ohe Consols 5 pOt. 31.25; Vereen. Staten IBÖ2 82%. Rente 3 pCt. opende op 68.85.
NB. Bovenstaande depêches waren ree *» In onste vorige Editie opgenoosci».
Berlijn, 22 Julij. De Nordd. Allgemeine Zeitung meldt, dat lord V anc op zijne reis naar St. Petersburg alhier is gearriveerd en de orde van den Kousenband voor den czaar overbrengt. Florence, 21 Julij. De heer Nervo heeft in de kamer rapport uitgebragt omtrent de wet op de middelen. Daaruit blijkt, dat voor 1867 een te kort bestaat van 217 millioen; hij stelde voor, om op de dienst van 1868 bezuinigingen ten bedrage van 30 millioen in te voeren. Parijs, 22 Julij. Het wetgevend ligehaam heeft hot geheele gewone budget van 1868 aangenomen met 240 stemmen tegen 15. Bucharest, 21 Julij. De regering heeft ernstige maatregelen genomen tegen de ontworpen bijeenkomst te Rnoman van Moldavische senatoren en afgevaardigden, waarvan het doel was om eene scheiding der Vorstendommen tot stand te brengen. Londen, 22 Julij. (R.-A.) Koffij vast, met weinig handel. Thee _til en onveranderd. Suiker met meer vraag voor zeilende ladingen. Rijst met veel vraag; zeilende ladingen vast, RaDgoon 11%. — Bruine Raapolie _ 38.6/-. Lijnolie £ 39.6/-. Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 46/-. Voorraad 15,598 vaten In de vorige week zijn afgeleverd 732 en aangevoerd 1640 vaten
---

