Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 Julij. Men weet nog altijd niet waaraan zich te houden met betrekking tot_ het lot der Fransche legatie in Mexico. Terwijl de Moniteur en de officieuse dagbladen melden, dat de heer Dano op weg is naar Frankrijk, verzekeren de Amerikaansche bladen en de particuliere correspondentiën, dat hij door de Juaristen ter dood is gebragt. Heden werd zelfs gezegd, dat de consuls van Spanje en Engeland hetzelfde lot hebben ondergaan. De beurs was zeer slecht gestemd, èn door de lakonische dépêche van den heer Dano, heden ochtend door den Moniteur openbaar gemaakt, èn door de tegenstrijdige geruchten, die hieromtrent in omloop zijn, zoowel als door de korte discussie, die gisteren in het wetgevend ligehaam plaats had over de kwestie der Mexicaansche schuldbrieven, welke discussie nog altijd in onzekerheid heeft gelaten hetgeen de regering doen zal ter tegemoetkoming aan de houders dier schuldbrieven. Het w»tgevend ligehaam heeft heden zijne werkzaamheden geëindigd. Behalve de drie groote ontwerpen, die men kent, is nog een aantal wetsvoordragten van minder belang onafgedaan gebleven, zoo als een betreffende het technisch en professionneel onderwijs, het ontwerp betrekkelijk de geruchtmakende kwestie van den tuin van het Luxemburg, enz. Men begint weder te spreken van groote oorlogstoebereidselen tegen de aanstaande lente. Heden werd verhaald, dat dcfabriekant van patronen voor het leger, de heer Gévelot, in de omstreken van Parijs een geheel gehucht laat bouwen voor zijne werklieden, die daar uitsluitend zich zullen bezig houden met de vervaardiging van patronen. Het gerucht loopt ook, dat een nieuw geweer is uitgevonden, hetwelk het Chassepot-geweer geheel op den achtergrond schuift. De heer Rouher verzet zich, naar men verzekert, met alle kracht tegen al die oorlogstoebereidselen en beschuldigt den maarschalk Niel van tot den oorlog te drijven. Van zijne zijde bekommert de minister van oorlog zich zeer weinig over de vermaningen van zijn ambtgenoot, en zoo doende ontstaat in den boezem van het kabinet een strijd, die vroeger of later tot belangrijke wijzigingen in het personeel der ministers moet leiden Volgens brieven uit Galatz, afkomstig van het comité der algemeene vereeniging van Israëlieten, en volgens eene verklaring der vereenigde consuls dier stad, zouden het niet de Turken, maar de Roumenische plaatselijke autoriteiten geweest zijn, die de Israëlieten in het water hebben geworpen. Indien het ingestelde onderzoek deze feiten bevestigt, kan men er zeker van zijn, dat de heer Bratiano geen minister te Bucharest zal kunnen blijven.
De vreemde militaire muziekkorpsen blijven op aanzoek en op kosten van den keizer tot na Zondag a. s. te Parijs.
Er is sprake van een groot officieel bal op het stadhuis van Parijs tegen 8 Augustus.
gegijzelden te Clichy, die dadelijk na de afkondiging der wet tot afschaffing yan den lijfsdwang in vrijheid zijn gesteld, waren ongeveer 60 in getal. Te middernacht werden de poorten dffr gevangenis voor hen geopend.
---

Engeland.
In het Engelsche Hoogerhuis werden in de zitting van eergisteren de discussien voortgezet over het amendement van graaf Grey , dat na een zeer gerekt debat werd verworpen; slechts twee of drie stemmen verklaarden er zich voor. Daarna had de tweede lezing der reform-bill plaats. In de zitting van het Lagerhuis werd door den heer Gregory de aandacht gevestigd op de kwestie der Tornado en Victoria. Volgens de meening van dit parlementslid was de Tornado, even als de Cyclone, in Engeland gebouwd ten behoeve van het gouvernement van Chili. Het eenige verschil was dat de Cyclone zoo gelukkig was geweest om aan de Spaansche kruisers to ontsnappen , en thans deel uitmaakte van de Chilische oorlogsvloot, terwijl de Tornado den Spanjaarden in handen was gevallen. Op grond van een en ander was hij van gevoelen dat de Tornado oorlogscontrabande was en dat de Spanjaarden in hun regt waren, toen zij het schip namen. Daarentegen was hij van gevoelen, dat de Victoria-'kyrestie met die der bovengenoemde schepen niets gemeen had en stond het gevoelen voor, dat de autoriteiten te Cadix geenszins geregtigd waren om het schip te nemen. Uit deze aanmerkingen ontwikkelde zich een breedvoerig debat, waaraan verschillende leden deelnamen en waarbij velen het gevoelen van den eersten spreker voorstonden, dat de Spanjaarden inderdaad in hun regt waren, toen zij de Tornado in beslag namen, als zijnde dit schip oorlogscontrabande. Vrij algemeen was men het echter eens, dat de schandelijke behandeling der bemanning door niets geregtvaardigd werd. Ten slotte nam lord Stanley het woord en verklaarde, dat hij in geen grondig onderzoek der kwestie wilde treden, omdat men nog altijd op eene beslissing wacht van den Spaanschen regter; negtans verdedigde hij de houding der regering. Hij erkende eohter mede het regt der Spanjaarden om de Tornado te nemen , doch laakte het gouvernement, voor de mishandeling welke men de bemanning had doen ondergaan. Voorts erkende hij , dat men weldra eene oplossing van bet vraagstuk mag te gemoet zien.
In de avondzitting werd op nieuw eene scheepßkwestie ter sprake gebragt; de heer Layard namelijk voerde aan, dat er schier geen twijfel of bestond, dat de Grieksehe blokkadebreker Arkadion gevuurd had op een Turkschen kruiser, zoodat de internationale wet geschonden was. Hiertegen werd aangevoerd, dat de Turksche kruiser de Arkadion in de Grieksehe wateren gevolgd was, waardoor mede de internationale wet verkracht was. De heer Layard echter verklaarde, dat het gouvernement geen plan had om zich in die zaak te mengen. Voorts constateerde de regering, naar aanleiding eener interpellatie over de uitzetting van eenige Israëlieten uit Roumanie, dat het Engelsche gouvernement al het mogelijke zou doen om het Koumenische bewind te overtuigen, dat het zich voor het vervolg van dergelijke handelingen moest onthouden.
De reiorm-league hield eergisteren avond eene soiree, om te herdenken hetgeen in Julij 1866 in Hydepark was voorgevallen, in welke maand aldaar de gedenkwaardige reform-demonstratie plaats bad. De heer Beales nam het voorzitterschap waar en in zijne rede, waarmede hij de vergadering opende, verklaarde hij, dat de League al het mogelijke zou doen om het ontwerp van wet tot vaststelling van het gebruik der parken, dat thans door de regering aanhangig was gemaakt, te bestrijden. Hij noemde dit wetsvoorstel » een onbeschaamd verkorten van een der grootste Engelsche constitutionneele regten en een schandelijke maatregel. Intusschen kunnen de leden der reform league zich moeijelijk met een gunstig resultaat vleijen, aangezien bedoelde bill reeds krachtens eene beslissing met eene meerderheid van 117 stemmen genomen, in het Lagerhuis voor de twee maal werd gelezen. Eergisteren morgen is de sultan uit Engeland vertrokken; hij heeft versohillende aanzienlijke geschenken gegeven ten behoeve van openbare instellingen of van de armen. Onder anderen heeft hij den lord-mayor eene som van £ 2500 doen toekomen, om te worden verdeeld onder de armen der City van Londen. Ook de Belgen zijn huiswaarts gekeerd, zoodat Engeland — verschillende bladen constateren dit blijkbaar met eenig genoegen — weder tot zich zelven komt. Algemeen schijnt men van gevoelen te zijn, dat de invloed der feesten zich nog langen tyd zal doen gevoelen, aangezien de lust om feesten te geven, zoo zeer algemeen wordt, dat men van weinig anders hoort. Een der bladen gelooft eohter, dat die zucht wel weder zal kalmeren, indien de rekeningen der gegeven partijen zullen ontvangen zijn. De Owl zegt, dat de prinses van Wallis Engeland omstreeks de helft van Augustus zal verlaten. Een der koninklijke jagten zal H. K. H, naar Rotterdam overbrengen, van waar de reis naar eene Duitsche badplaats zal worden voortgezet. Volgens de Manchester Guardian zal de regering den heer Mitchell, eigenaar van de Shipping Gazette, voor de vele diensten door hem aan de zeevaart bewezen, tot ridder benoemen.
Volgens parlementaire bescheiden heeft de invoer van vee in het Vereenigd koningrijk van af 26 Mei 1866 tot 31 Mei 1867 bedragen 18.106 ossen en koeijen, 30.041 kalveren, 688.932 schapen, 15.091 lammeren on 60,314 varkens, waarvan % gedeelte in Londen werd aangebragt. De Shipping Gazette dringt, naar aanleiding dezer cijfers, er op aan om maatregelen te nemen ten einde den invoer te bevorderen.
---

Japan.
De bepalingen , onder welke het aan vreemdelingen vergund zal zijn zich te Hiogo en Osaka te vestigen, zijn als volgt i Art. 1. De Japansche regering zal tusschen de stad J_obe en de rivier Ikoeta te Hiogo door ophooging van den grond een terrein gereedmaken voor de vestiging van Europeanen. Art. 2. Indien meer terrein noodig is, zal de vestiging zich kunnen uitbreiden in de rigting der heuvels achter dit terrein, en zal het den Japanners in Kobo vrij staan, grond of huizen aan de vreemdelingen te verhuren. Art. 3 wijst een terrein aan in Osaka, met de bepaling, dat de Japanners, thans op dit terrein gevestigd, verpligt zullen zijn, de tot dusverre door hen gebruikte gebouwen aan de vreemdelingen te verhuren, indien dezen dit verlangen. Art. 4 bevat eene gelijksoortige bepaling als art. 2, doch speciaal betreffende de uitbreiding van laatstgenoemd terrein. Art. 5. De Japansche regering verbindt zich, met de terreinen gereed te zijn vóór 1 Jan. e. k. Art. 6. Zij wordt voor hare versohotten schadeloos gesteld door de opbrengst van den grond. Het land zal in kavelingen worden afgedeeld, en de inzetprüs van elke kaveling worden bepaald in verband met de min of meer gunstige ligging. De gezamenlijke prijs zal niet meer bedragen dan de kosten, door de Japansche regering gemaakt. Al de vreemdelingen mogen bieden, en ieder zal zoo veel land kunnen koopen als hij begeert. Al wat het land opbrengt boven den bepaalden prijs, komt ten bate der Japansche regering, als vergoeding voor rentederving en risico der verschotten. Art. 7. Van alle gronden zal jaarlijks eene zekere som worden geheven, ten einde de kosten te bestrijden van wegen en riolen, van verlichting, politie enz., en bovendien de gewone grondbelasting, gelijk die thans door de Japansche regering wordt geheven. Art. 9 bepaalt, dat alleen in publieke veiling, land kan worden gekocht, en dat de consuls of anderen niet op eenige wijze daarbij bijzouder zullen worden begunstigd. Art. 9. Het bedrag van den inzet, de som welke jaarlijks moet worden opgebragt, het getal en de rigting der straten, perceelen en riolen, de uitgestrektheid van den grond, die bij elke verkooping in veiling zal worden gebragt, de voorwaarden en datums van den verkoop en de aanleg der na te melden begraafplaatsen worden door de Japansche regering vastgesteld in overleg met de buitenlandsche vertegenwoordigers. Art. 10. Er zullen brandvrije pakhuizen worden opgerigt. A_t. 11 bepaalt de ligging der begraafplaatsen. Art. 12. bevat dat een nader overleg zal plaats grijpen omtrent het openen eener haven op de westkust en omtrent de kwartieren van Yeddo, binnen welke vreemdelingen hui_en mogen huren.
---

Per Talegraaf.
Florence , 25 Julij. Volgens de Italië heeft de heer Ratazzi onderhandeld met de commissie, die belast is met het onderzoek van het ontwerp tot opheffing van den gedwongen koers van het staatspapier, en heeft hij hierbij aan de commissie verklaard, dat hij de intrekking van den gedwongen koers zou kunnen bewilligen, wanneer het parlement de 600 millioen wilde toestaan, die op de kerkelijke goederen waren aangewezen. De commissie heeft zich dien ten gevolge bereid verklaard een additionneel artikel voor te stellen, tot intrekking van den gedwongen koers , te beginnen met 1 Julij 1868. Brussel , 25 Julij. De Moniteur Beige deelt eene circulaire mede van den minister van binnenlandsche zaken, inhoudende dat ten gevolge van het weder uitbreken der veeziekte te Oontich (Keyzershoek) in de provincie Antwerpen, de uitvoering van het besluit tot heropening van de veemarkt en het vervoer van vee tijdelijk buiten werking is gesteld.
"Weenen , 25 Julij. De Abendpoat deelt een officieel berigt mede van den Oostenrijkschen scheepskapitein Groeller, aangaande den dood van Maximiliaan. Wat daaromtrent reeds gemeld is, wordt daarin gedeeltelijk bevestigd of aangevuld. Voorts blijkt daaruit, dat Groeller aan Juarez het aanbod had gedaan tot een verbond van vriendschap met Oostenrijk , ingeval hij Maximiliaan had willen uitleveren.
__gram, 24 Julij. Generaal von Gablenz is alhier aangekomen en vertrekt van hier naar Laibach.
Madrid, 25 Julij. De Epoca spreekt formeel het berigt tegen, volgens hetwelk in Havana eene expeditie tegen Mexico zou georganiseerd worden. KopCllhaKCn, 25 Julij. Denemarken» antwoord op Pruissens laatste dépêche omtrent de Noord-Sleeswijksche kwestie geelt in hoofdzaak het volgende te kennen: De regering heeft het standpunt, dat zij tot dusver betreffende de eischen nopens nationale waarborgen heeft ingenomen, niet kunnen verlaten. Denemarkens wetten, die, gelijk bekend is, liberaal zijn, verleenen aan alle onderdanen der regering dezelfde regten en zijn ook voldoende tot bescherming van Duitschers. Speciale waarborgen zijn mitsdien niet noodig. Aangaande de in Pruissens dépêche gevraagde medewerking van Denemarken tot vaststelling der grenzen voor den weder-afstand van grondgobied aan Denemarken, dient, dat de regering ten deze Pruissens voorstellen moet afwachten , aangezien zij door de bepalingen van het vredestractaat van Praag van het initiatief is uitgesloten. Ten slotte verklaart de regering, dat zij bereid is om met Pruissen in onderhandeling te treden.
Weenen , 25 Julij. Heden zal de plegtigheid plaats hebben van het overhandigen van de orde van den Kousenband aan den keizer.
Parijs , 25 Julij. De bankstaat tornt de volgende vermeerdering aan: de voorraad edel metaal met 11% millioen, de ciroulatie van bankbilletten met 7'73 millioen, de rekening-courant met de schatkist bleef Btationnair. Daarentegen is verminderd .de portefeuille met 73/3 millioen , voorschotten op openbare fondsen met % millioen en de rekening-courant met particulieren met 4/s miilicen. Londen , 25 Julij. De Engelsehe bank heeft het disconto tot op 2 pCt. verminderd. Londen, 25 Julij. Suiker onveranderd. Eene lading Havana n°. 12% _ 25/3 voor Engeland verkocht. Eng. geraff. iets vaster. — Koffij en Rijst vast. Schotsch IJzer 52/9. — Talk 44/9. Londen, 25 Julij. (R.-A.) Koffij met groote aanvoeren en veel koopers. Suiker in veiling vast, Manilla 26/6. Rijst vast. — Talk 44/9. — Metalen stil, maar vast. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1050 Runderen, 564 Kalveren, 10,530 Schapen en 130 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/2 per «teen betaald. "Liverpool, 25 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast. fscrMfn, 25 Julij. Rogge: voorjaar 62, najaar bb%. — Rnapolie: voorjaar U 2/3 najaar ll*'/,,.
---

Beurs van Londen, 25 Julij.
jSiQtXoeri.) vonaola 945*; op July Braz. 5 pOt. 1861 — ; Spanj* 3 pOt. — j dito 2% pOt. —; dito Passiva — c Cert. Coup. —è, —; Turken 5 pCt. 30%; Van-», i —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 186' —; dito 1 ;,Ct. —; Ver. Sfcten 6 p( t, 1882 72% _—; _Uin.it Bonds 7 pOt; 71 Vt ; dit Shsre: — _—. Deb. Atl. Gr. West, 5 ._i. _ 100 28; At.antic 22% &—. Italië - _ —. De City of London is van New-Vork te Queenstown aangekomen met 1,383,0C6 dollars.
---

Beurs van Berlijn, 25 Julij.
(Slotkers.) Oostenr. Metall. 5 püt. 45% ; dito Nation. 54; dito Aand. 1860 69; Italië 5 pOt. 49; Lomb. Shares 985.; Kuss. 5 pCt. 1822 86% ; dito 1862 87; Pruis». 4% pCt. 98; Vereen. Stiton 6 pOt. _»?i 77.%; Actiën Holl. Spoorw. 99. Wied op 3'm. c Londen 6.23% , St. Peter»'-- 91% :op t/m. •" rij. 80»/,, H-.ui-.urs 150%; A_i.fa-.d-r- 142%, W*cnen 79. Door den slechten toestand der buitenlandsche koereen wa» de beur» flaauw gestemd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
De zitting van hot Eransche wetgevend ligehaam is gisteren -Sloten, nadat de kamer het buitengewone budget met 249 "enunen tegen 15 had goedgekeurd. Steeds vindt men consequent dezelfde 15 leden, die tegen de gewigtige wetten stemmen, *elke een uitvloeisel zijn der staatkundige rigting :d;r regering; *aat men verlieze niet uit het oog, dat in Erankrij k veel meer "kn elders de begrooting, hetzij buitengewoon of gewoon, een "*at_undig karakter draagt. De meerderheid der kamer blijft Vanzeer consequent en keurt alles onvoorwaardelijk goed wat Tan het gouvernement uitgaat; doch wie niet consequent is, '8 de tiers-parti, wier hoofden, bij den aanvang der discussien J^er het budget, niet minder dan de liberale oppositie de staat*"vide der regering doorgehaald hebben. Alzoo is deze zitting geëindigd, zonder dat de aangelegenheden "** drukpers en het regt van vereeniging wettelijk geregeld zijn, J*'ettegenstaande 's keizers brief van 19 Januarij ten dien aanzien "epaalde verzekeringen had gegeven, zoo zelfs , dat de zuivere Bo- Tartisten, die in de aangekondigde veranderingen niets dan onheil ?a_3n, ach en wee riepen. Zij kunnen nu weer voor een tijd ,ag ger-st zijn. Het bestaande blijft gehandhaafd tot de nieuwe "'ting, welke in de maand November te gemoet wordt gezien, ca zoo de zaken tegen dien tijd geene onverwachte wending nemen, "**• in het stelsel van behoud geen greote bres gemaakt woren, want de ontwerpen der regering zijn meer onschuldig dan *«dieaal.
De ineensmelting van het nationale comité te Rome en het Ct-nté van den opstand tot ééne vereeniging onder den naam T°n .nationale Romeinsche junta" wordt door allen beschouwd "k eene abdicatie van de zoo gematigde houding, welke eerstgenoemd comité in den laatsten tijd had aangenomen. Het is """a het comité van den opstand , de partij van handelen, *elke gezegevierd heeft; van het woord zal men tot de daad 'vergaan. De vraag is intusschen, of de Romeinsche bevol, "■_, welke zich tot dusverre door het nationale comité heeft ijten leiden, zich aan de nieuwe junta zal onderwerpen. Te **°i_e is het gerucht verspreid, dat de junta nog vooreerst niet ""en grooten slag zsl trachten te slaan, maar daarmede wil wachten ??' de maand September, ten einde in dientusschentijdhetnoo?'""* te kunnen voorbereiden. De Parijsohe Presse meldt, dat de jj*o°te volkemenner Mazzini zich thans in Italië bevindt en het ,** Garibaldi ten aanzien van den aanval op Rome eens is. Het N'tt van eerstgenoemde zou voorts daarin bestaan, om een op"^-d te Rome te bewerken en dien te ondersteunen door een ***1 van buiten. , t*e Opinione, een gematigd orgaan, dat dikwijls de gevoelens ?"*_ Italiaansche regering uitdrukt, verklaart zich ook nadrukÏHik tegen de inspectie van het legioen van Antibes door x""1 Eranschen generaal Dumont. Zij ziet daarin eene schending j"* Septcmber-convent'e, en hoewel zij de woelingen der partij van ?"*delen afkeurt en betreurt — die woelingen, zegt ze, aanbouwt Europa alleen in Griekenland en Italië — heeft, gelijk zij et uitdrukt, Frankrijk niet het regt zich met do Romeinsche bin- aangelegenheden te bcmoeijen. De ministerieeleParije Patrie verklaart van hare zijde, dat de inspectie van generaal i eene zaak is van geheel privaat karakter. Doch gaat e..a*m> Ban a*e zaak aldus die voorstelling te geven? i eindelijk is het antwoord van Denemarken op Pruissens dépêohe J/keffende de Noord-Sleeswijkschc kwestie bekend geworden. Het oü, et te Kopenhagen weigert de gevraagde waarborgen te geven *"»e_t de nationale bescherming der Duitschers, die door den . "^er-afstand van eenige Noord-Slecswijksche districten onderi?ll6 van Denemarken zouden worden. Genoemd kabinet ver- Jf*r' dat 's lands wetten, die liberaal zijn, voldoende bescherj? 1". aan alle onderdanen der regering geven. Dit antwoord "Jeheel en al in den geest zijner vroegere verklaringen en in met het door de beide kamers bij den koning gediende adres, waarvoor de minister-president, als lid der »"*'* kamer, insgelijks zijne stem heeft uitgebragt. Wat nu ? ij de bedoelde kwestie thans in status quo, dat is geheel en (Onafgedaan, blijven totdat zij door eene onverwachte gebeurj?'B eene gewelddadige oplossing krijgt ? of zal Pruissen, inj*"Mle dat zelfs een magtige staat zich op den duur niet alléén op \. kracht zijner bajonetten kaD beroepen, toegeven ? Wij zulh ten aanzien van het hierop te geven antwoord de toekomst A*t<m. afwachten. Alleen zij hier nog opgemerkt, dat in de di- Jy^atieke kringen te Berlijn verzekerd wordt, dat Erankrijks gezant jj *r van den heer de Moustier eene dépêche heeft ontvangen, ."ai-bij hij gelast wordt bij de Pruissische regering stappen ten SS*6 van Denemarken te doen. Dat Frankrijk Denemarkens regt erkent, is trouwens genoegzaam bekend. "adat Mosquera, dio zich in Columbia tot dictator heeft wilg." opwerpen, in zijn paleis gevangen was genomen, is het h?.Ns aldaar rustig; doch de staat Bolivar, die tot de confedev 16 behoort, heeft zich nog niet aan het nieuwe gezag onderopen , maar de vaan voor Mosquera opgestoken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
se**";0' had eerst verwacht, dat graaf von Bismarck wel reeds te (ci UJI zou zijn teruggekeerd, tegen den tijd dat de Hannoverte e ' .commissie aldaar hare beraadslagingen met de Pruissische 'Soi f zou aanvangen. Dit schijnt evenwel niet het geval te H 0 ' doch bij nader inzien gelooft men ook, dat daartoe geene voie.lelijkheid bestaat. Uit den aard der zaak toch en ook *om Bae voorbereidende schikkingen, moeten die conferentien "tt i a bÜgewoond door den minister van binnenlandsche zaken, W a men daarbij niet verder gaan dan noodig is tot het op«o. ?** Tan een rapport, dat vervolgenß eerst aan het ministerie *eCt rna aau eR "tonm_ m°et worden voorgelegd. Naar [men j,S> zal de conferentie alsnu den 29sten dezer aanvangen en zal sniarok in het begin der volgende maand te Berlijn tetornen. 1"611* e* vertrek der gewezen koningin van Hanno ver naar H^^'ijk wordt uit Marienburg het volgende gemeld: De gouverb^ "^neraal schreef laatstleden Woensdag aan den dienstdoenden tUB er"eer der koningin, dat wanneer zij den 19 dezer niet van doo» ertrokken was, er uitvoering zou worden gegeven aan de "■>H Wilhelm verordende maatregelen, tot verbanning >»H ar koninklijk gevolg uit de provincie en de aanstelling ie ."'-ißsische personen tot hare hofbeambten. Kort na "»9>fi"onding dezer missive volgde eene tweede aanschrijving, Verzocl>t werd om een bepaald antwoord voor of op "■fed.;B"*'8"*' ender mededeeling dat wanneer dit antwoord niet bedr 0 6e&d was, de uitvoering van genoemden maatregel binnen agen zou plaats hebben. Denzelfden dag zond de koningin
eene missive terug, inhoudende dat zij onder zoodanige voorwaarden niet kon blijven en derhalve besloten was zich naar haren koninklijken gemaal te Hietzing te begeven. Den volgenden dag verliet zij met prinses Marie Hannover en vertrok naar Weenen, terwijl de kamerheer von. Linsingen te Marienburg bleef, tot toezigt op de achtergebleven huishouding. Bij hare afreis hebben de Pruissische autoriteiten alle mogelijke hoffelijkheid in acht genomen, terwijl er van de zijde van het publiek geene demonstratiën hebben plaats gehad. De handelaars in tabak en cigaren te Hildesheim, 70 in getal , hebben zich in eene algemeene vergadering ten krachtigste tegen de invoering der voorgenomen verhoogde tabaksbelasting verklaard en besloten, om niet alleen bij het ministerie van koophandel en bij het comité voor het Tolverbond daartegen te protesteren, maar ook een petionnement aan den rijksdag in dien ziu uit te lokken. De verschillende vereenigingen in andere provinciën tegen deze belasting zullen tot aansluiting bij deze protesten en adressen worden uitgenoodigd.
Aangaande de spoorweg-verbinding tusschen Parijs en Hamburg wordt uit Osnabrück gemeld, dat aan den ingenieur Funk aldaar het bestuur is opgedragen over de aansluiting der Keulen- Mindener spoorweglinie met de Bremerlijn, en in de rigting via Harburg. Deze aansluiting zal in de nabijheid van Herne in Westphalen plaats hebben, waarna het tracé over Haltern naar Munster^zal loopenen vervolgens eene lijn uit Wezel tot aansluiting bij de lijn Wezel-Geldcrn-Venlo zal worden aangelegd. De concessie der Keulen-Mindener maatschappij strekt zich thans uit tot de linie over Venlo, Wezel, Mnnster, Osnabrück en Bremen, doch zal, naar men vertrouwt verdere uitbreiding verkrij c*en. Op dit oogenblik houdt de ingenieur Funk zich bezig met de voorbereidende werkzaamheden voor de linie van Osnabrück naar Bremen- De opening der lijn van Nordhaußen op Göttingen zal vermoedelijk in de eerste helft van Augustus plaats hebben.
De oudste leden van den handelstand te Dantzig hebben onlangs bij het ministerie een adres ingediend, waarin zij zich beklagen over de leemten, die altoos nog in het Parijsche tractaat van 1856 bestaan, en waardoor de zeevaart nog altoos wordt bedreigd met nadeelen, die eene wijziging van dat stuk noodig maken. De reederij, — zoo zeggen de adressanten, - kan tot geene duurzame ontwikkeling komen, zoolang de zeeroofvan Btaatswege, die in de Parijsche acte is erkend, nog langer voortduurt. De particuliere koopvaart is verboden aan mogendheden, die dat traktaat hebben onderteekend , maar de schepen van de regeringen dier zelfde mogendheden kunnen evenwel de schepen op zee nemen. Daarom geven de adressanten aan het ministerie in overweging, om weder het voorstel der Amerikaansche regering ter sprake te brengen, van hetwelk deze hare toetreding tot het Parijsche tractaat afhankelijk maakte. Met andere woorden zij verlangen dat aan de woorden: »de kaapvaart is en blijft afgeschaft," eene bepaling zal worden toegevoegd, volgens welke het particulier eigendom van onderdanen eener oorlogvoerende mogendheid op zee niet door de schepen der andere oorlogvoerende partij mag genomen worden , met uitzondering van oorlogscontrabande. De adressanten voegen er bij, dat de Pruissische regering op deze wijze de rigting van Frederik de Groote zal volgen, die in 1785 met Franklin eene overeenkomst aanging, waardoor het grondbeginsel der vrijheid van alle particulier eigendom op zee voor de eerste maal in praktijk werd gebragt. De New-Yorker Handels-Zeiting, aan wie het genoemd adres was toegezonden, verklaart in haar nommer van 11 dezer met deze zienswijze der adressanten volledig in te stemmen, en meent dat het regtvaardige van dit beginsel te duidelijk in het oog valt, om bij de Pruissische regering geen ingang te vinden. Het blad voegt er eene opmerking bij, die door de onderteckenaars thans wel bij bet publiek geëxploiteerd zal worden, namelijk deze: Toen Pruissen tot het Parijsche tractaat toetrad, liet het zich, even als andere zeemogendheden van minderen rang, hiertoe door Engeland overhalen, terwijl alleen het gouvernement der Vereenigde Staten genoegzaam bij de hand was, om op dat punt niet toe te geven. Het ligt dan nu o.k op den weg der Amerikaansche regering om haar voorstel van destijds thans weder ter sprake te brengen. Toen zij bij het begin van den burgeroorlog aanbood tot het Parijsche trac*aat toe te treden, in de hoop dat het later met de door haar bedoelde bepaling zou worden aangevuld, werd dit van de hand gewezen, omdat men de schoone gelegenheid niet wilde verzuimen om den Amerikaanschen handel door een voordeeligen zeeroof te belemmeren. Het zou dus nu van de zijde dier regering eene edele wraak zijn, wanneer zij van alle represailles ten deze wilde afzien, om in het algemeen belang het initiatief te nemen tot de huldiging van een beginsel, waarvan men thans niet kan ze.ügen dat het speciaal in haar eigen belang is en waartoe het tijdstip nu in !.llen deele als gunstig kan worden beschouwd.
---

Beurs van Weenen, 25 Julij.
\,s!otkoert.) Met3ll. 5 pOt. 58.25; dito Nationale 68.30; dito -il,. 1864 76.00; Loten 1354 75.25; dito ISSB 125.40; ditJ 1.60 88.50; dito 1864 76.10; Ored.-Anstalt 183.40; Leßsb. Om. Spoorw. 173.00; Bank-Act. 702; Spoorw.: Oo»tenr. Staat». 231.80. Noorder- 168.50, N. Lomb. 188.00; Wi»«el op Londen 127.00. Hamhur* 94.00. Parij» 50.50 Fn_.-Oo»tr. Bon* 105.75.
---

