Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
v<«aga telegrafischen weg is het berigt medegedeeld, dat een L*?*«ch offioier, de generaal Dumont, te Rome het zoogenaamde J™6- Tan Antibes, waaronder zich vele desertien openbaarden, J"* geïnspecteerd. Deze zaïk heeft, tegelijk met de reruehten ,?"ïent een beraamden aanval van de partij van handelen tegen J^e, in de Italiaansche kamer vnn afgevaardigden armleiding "Hj^en tot eene interpellatie. De inspectie Vnn den generaal JSiont werd beschouwd als eene openlijke schending vnn de "Jtember-eonventie en van het beginsel van non-interventie. Tejj" werd aan de regering gevraagd, of zij van dit feit kennis J"1 gedragen en, zoo ja, of het met hare goedkeuring heeft j"**ts gehad. De heer Ratazzi heeft daarop verklaard, dat de ver"ng, wel verre van bedoelde inspectie goedgekeurd to heb[?> die_a_iigaande ophelderingen vnn het Fransche gouver- E?"*-t heeft gevraagd , daar zij die inspectie inderdaad in s'rijd L/"' *oowel met de letter als met den geest der September- C_*I)ltie, welke elk der beide partijen moet eerbiedigen. Hij jj"*"l verder de bewering tegen dat de regering eene overeenkomst Jl ' Frankrijk had gesloten, volgens welke eerstgenoemde "gehouys "» om de deserteurs vnn het legioen van Antibes, die de A* nemen op Italiaansch grondgebied, aon Frankrijk uit te (J""efen. Nimmer, zeide bij, heeft een van Frankrijks vertegen•."Ofjligers verklaard, dat het legioen als een Fransch legioen t?"*t worden aangemerkt, of dat Frankrijk door dat legioen eene beoogde. Frankrijk, dat de uitvoering der SeptemberÏJeatie wil, kan niet de eerste zijn om haar te schenden, fc^'j moeten ten aanzien dezer zaak nog opmerken, dat, volgens *" 'chrijven uit Rome aan de Nazione van Florence, de generaal jjöiont, na de inspectie van het legioen, tot de manschappen r** rede heeft gehouden, waarin hij o. a. verklaarde dat ze nimmer hebben Franschen te zijn en de hoop te kennen gaf, jr*_ -ich voortaan de taak waardig zouden maken, die dc «keizer" j? opgedragen heeft, en deze verklaringen luiden dus geheel an-I^s dan die van den heer Ratazzi. Doch de Nazione voegt «L 9, dat zij do mededeelingen van haren correspondent niet an-2? dan onder reserve kan reproduceren, terwijl zij opmerkt, dat >S "Is de generaal niet zulk cene rede heeft gehouden, het '•'steekenend feit zijner inspectie te Rome altijd nog overblijft, i^j-xötrent do beweging der partij van hendelen heeft de heer 4*** i te kennen gegeven, dat hij de geruchten aangaande «, toerustingen dier partij, met het doel om tegen Rome 3^ 'êeren, overdreven acht. Doch wat hiervan zij , het Ito"°*inache grondsrebied behoort arm de Romeinen. De »t!er'n? zal de schending daorvaD niet dulden, en hiermede |jj'Vllllen ook de geruchten omtrent hai-e geheime verstnndhouirj."" met de partij vnn handelen. De Romeinsche kwestie moet w,' middel van zedelijke middelen opgelost worden. Toen lLfriP de afgevaardigde Laporta te kennen gaf, dat de CJ^einschc uitgewekenen het regt hebben , om weer op het huns lands te komen en de vrijheid te veroveren, jtjj ° men hun weigert, antwoordde de minister-president, dat het grondgebied van eene andere regering zal doen V, '> Een- Hiermede namen deze interpellnticn, zonder eenig ■j!"* incident op te leveren, een einde. Ik at hiermede de zaak voor goed zal afgeloopen zijn, betwijfel» I""''j1""''j zeer. Actie wekt reactie, en gelijk mea uit de inspectie «^ üen generaal Dumont gezien heeft, is er thans evenzeer j> Sroote actie te Rome als bij de partij von handelen in Italië. 'Oj* Engelsche Hoogerhuis heeft het amendement van lord "»ij,"' op de reformhill verworpen. Dit amendement was zoo Tle ""lig arm de voordragt, dat de regering verklaard heeft, dat Hj'^Dneming daarvan een beletsel 'zou zijn voor het tot stand jj6"1 dezer aangelegenheid. 'm et coicstitutionneele raderwerk in Oostenrijk heeft langen |«m Üerußt, maar nu het door de regering weer in beweging is Rt)(""?"*t> beantwoordt het dadelijk arm zijne hooge roeping ; een :<,,'J8 dat de natie sinds lang rijp was voor den constitutionifcf a regeringsvorm. De zitting der tweede kamer op gisteren \\l er op nieuw getuigenis van. Bij de discussien toch over .(^^geringaontwerp op het regt van vereeniging en vergadering W*"l dc hoofdbepalingen in ons nommer vnn jl. Maandag voor■llt»!llen) heeft de kamer getoond , dat zij dit regt wil vrijwaren tegen \a "jogelijko inbreuk vnn de zijde der regering. Dc regering W^'Bde namelijk het beginsel, om dit regt te verleenen, in \>j""" Set niet gevaarlijk voor den staat kon worden geacht; een \)'118el dat bij de onzekerheid omtrent de gezindheid vnn op-1w vi.de ministeriën, het gouvernement zelf eene gcvanrlijkc j«H°.in handen zou geven; doch de kamer heeft dit verworpen Opgemaakt, dat het regt van vereeniging alleen door de wet XiVi en niet afhankelijk gemaakt moet worden van individueele «Hij 'Gratiën , waarover de gevoelenß uit den aurd der zaak steeds h." -iteenloopen. V** blijkt thans ook,dat het bekende voorstel van den afge\ v/S^e Herbßt omtrent de gelijkstelling van alle gezindten voor V^.i omtrent de invoering van het burgerlijk huwelijk en de <!**iUv g van het openbaar onderwijs van alle inmenging der '!) .'Ükheid, met eene kolossale meerderheid (131 stemmen tegen 'Ifi,,18 aangenomen, zoodat de commissie der kamer, belast om \ Wetsontwerpen in dien zin zamen te stellen , nagenoeg van <kt"^eele vergndcring een mandaat heeft ontvangen. Dit votum was voornamelijk gerigt tegen het concordaat; want «ij j gering, welke het ontwerp bestreed , verklaarde dat ook W^.^hoefte erkende aan eene regeling der interconfessionneele '«.(j '1, en mitsdien wetsvoorstellen ten dien aanzien in consti%,"Heelen zm zou indienen; doch zij wenschte vooraf « verzoe'cn _? Onderhandelingen" met het hof vnn Rome arm te knoopen, *W''n".e °en schijn te vermijden , alsof zij » bestaande regtstoest»n-«rituj^inaclit. Deze aanmaning mogt niet baten; de kamer wilde T"tp 7el'jk het groote beginsel beslissen, en een der afgevaardigden Vt v JQen medeleden toe: « Helpt u zelven!" De beteekenis van % jotl«n kan niet anders opgevat worden, dan dat de kamer >H '"* roinisteric een votum van vertrouwen in de confessionneelc S^Senheden geweigerd heeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
\ ' openbaar ministerie in Pruissen heeft appèl aangeteekend 'P>oV vonnissen, tegen de heeren Twesten en Lasker uitge- I«l^"ra» omdat hunne houding alleen gegispt is en hun slechts ■JW^'c i 8 opgelegd en zij niet uit hun ambt ontzet zijn. **Ooj, "«en ia tegen deze heeren eene nieuwe vervolging ingesteld int»oii n minister van justitie, omdat zij het programma der mede hebben onderteekend, hetgeen duidelijk 'N. *lat de regering het programma dier partij geheel desr*» _*"' dit toch kon mooijelijk op duidelijker wijze blijken, °0r het vervolgen vau twee der onderteekenaars. jWelligt — zoo meent mea — draagt deze nieuwe maatregel .vaii dénPruif" sischen minister vnn justitie, er tofe bjj óm al de geruchten le ontzenuwen, welke nopens het bestaan van twee verschillende rigti-gên ïn den boezem van het kabinet in omloop waren, en volgens welke dan de heeren v. Bismarck en v. Roon de liberalen , de heeren Lippe, Eulenburg en Mühler de reactionairen heetcn. Men vergete niet hierby op te merken dat éen maatregel als de genoemde van den minister van justitie slechts kim worden genomen, nadat de overige ministers zijn geraadpleegd; het geheele ministerie is er dus voor verantwoordelijk. De Pruissische Staafs-Anzeiger deelt het koninklijk besluit mede , waarbij de uitgifte wbrdt bevolen van rentégevènde schatkistbillettcn, ten bedrage van vijf millioen thaler, aflosbaar den 1 Mnart 1868. De schatkistbilletten zijn respectievelijk groot 500, 100 en 50 thaler en werpen een interest af van 4 procent, die bij dc aflossing der hoofdsom zal worden te goed gedaan.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 Julij. De aaukomst vnn den Franschen generaal Dumont té Rome, met den last om het legioen van Antibes te inspecteren, veroorzaakt eene groote emotie in Italië. De dagbladen daar te lande zijn daarvan door hunne Romeinsche correspondenten onderrigt, en sedert eenige dagen doet dc Italiaansche pers vrij hittere verwijten hooien. Men spreekt van eene gemaskeerde interventie en beschouwt de inspectie van dezen generaal als eene met de September-conventie strijdige daad, zoodat dan ook de Italiaansche dagbladen er bij het geuvernement op aandringen, dat het aan de Fransche regering ophelderingen vragen zal. Het ie dus geen wonder, dat de heer Rattazzi over deze zaak in de kamer van afgevaardigden geïnterpelleerd is. Volgens het antwoord des ministers, dat wij nog Biecht, per tele kennen, heeft het kabinet van Florence werkelijk aan de Fransche regering ophelderingen gevraagd, doch had de heer Ratazzi de overtuiging, dat Frankrijk aan de bepalingen van de September-oonventie niet zou te kort doen. De minister-president heeft deze gelegenheid te baat genomen om te verklaren, dat de geruchten betrekkelijk wapeningen met het oog op een inval op het grondgebied van den Pauselijken Staat overdreven waren. Hij verwierp het denkbeeld van deelgenootschap, van welken aard ook, van het gouvernement en verklaarde, dat de regering geenerlei verkrachting van de verbindtenissen, die zij heeft op zich genomen, zou dulden. De Romeinsche kwestie moet, volgens hem, door zedelijke middelen worden opgelost. Maar de heer Ratazzi heeft zich niet kunnen weerhouden óók te verklaren, dat het Romeinsche grondgebied aan de Romeinen behoort, en volgens inlichtingen, die ik uit goede bron ontvang, zijn de Romeinen ook wel geneigd om te toonen, dat zij werkelijk de staten van den paus beschouwen als hun toebeboorende. Mijn correspondent meldt, dat Mazzini en Garibaldi het eens zijn niet alleen over de te bezigen middelen, maar ook over de noodzakelijkheid om snel te handelen, zoodat eene revolutie te Rome binnen kort te wachten zou zijn. Het Bchijnt, dat het pauselijk gouvernement daarop voorbereid is, en dat dit naderende onheil het heeft bewogen, om zich op officiecle wijze tot do Kntholieke mogendheden te wenden. In Italië gelooft meu, dat het kabinet van Ratazzi werkelijk vreend is aan dit alles en dat het, integendeel, maatregelen van zekerheid genomen heeft, om in dio streken, waar het de grenzen het meest bedreigd acht, de troepen te verdubbelen. De grens der Kerkelijke Staten heeft echter eene te groote uitgestrektheid, om overal verdedigd te kunnen worden, zoodat een inval met het doel om do pauselijke troepen tot zich te trekken, ten einde een opstand in Rome zelf mogelijk te maken , niet onuitvoerbaar is. Men denkt echter, dat het Italiaansche gouvernement niet zal aarzelen, om in het belang der orde en tot bescherming van don paus tusschen beiden te komen , vooral wanneer de revolutie een republiekeinsch karakter mogt hebben. In die omstandigheden is het ook voor Frankrijk en Oostenrijk moeijelijk om zich tegen eene interventie van Italië te verzetten. In elk geval zullen de aangekondigde gebeurtenissen eeue algeheele wending geven aan de Romeinsche kwestie. Men verzekert, dat de keizerin met alle geweld Berezowski heeft willen zien, en dat men haar met moeite daarvan heeft teruggebragt. Dc heer Rouher vertrekt Vrijdag naar Carlsbad. Terstond nadat de wet tot afschaffing van den lijfsdwang door den senaat was aangenomen, heeft de keizer die bekrachtigd. Gisteren avond reeds zijn al de gegijzelden van Clichy in vrijheid ! gesteld. Men herinnert zich, dot die arme duivels reeds bij her- I haling de deuren dor gevangenis voor zich geopend waanden, i maar telkens in hunne blijde verwachting werden teleurgesteld. Een groot aantal personen, die billetten gekocht hadden tot ! bijwoning van het muziek-concours, dat Zondag in het Nijverheids-Paleis in de Champs-Elysées gegeven is, hebben geen plaats kunnen krijgen. De commissie voor de tentoonstelling heeft thans bekend gemaakt, dat zij den prijs, die op de billetten staat uitgedrukt, kunnen terug ontvangen. Zeer vele dier personen hebben echter de billetten veel duurder betaald dan de prijs bedraagt, waarop zij door de commissie gesteld waren. Aanstaanden Zondag zal een tweede concert worden gegeven door de militaire orkesten, die naar de prijzen hebben gedongen.
---

Engeland.
In dc zitting van het Hoogerhuis op Maandag jl. stelde lord Derby de tweede lezing voor van de reform-bill. In eene uitvoerige rede schetste hij den loop der reform-beweging in Engeland en de verschillende voorstellen door de elkander opvolgende gouvernementen f»edaan, waarbij hij onder anderen scherp te velde trok tegen don heer Gladstone, die zijn wil wenschte door te drijven en uit dien hoofde genoodzaakt was om af te treden, terwijl hij (lord Derby) daarna de teugels van het bewind had aanvaard, met het stellige voornemen om de reform-kwestie op te lossen, en daarom gemeend had het gevoelen van het Lagerhuis, ook ten opzigte van belangrijke punten, te moeteB inwilligen. Daarna ging hij over tot hot verdedigen va zijn ontwerp, dat na een langdurig debat door het Lagerhuis was aangenomen, terwijl hij ten slotte zich krachtig verzette tegen het amendement van lord Grey, dat hij geheel overbodig noemde en welks aanneming de oplossing der kwestie wederom zou verdagen. Lord Grey stelde daarop bij amendement voor, dat het huis zou verklaren, dat deze bill de kwestie niet op voldoende wijze oplost, doch aangezien het Huls de overtuiging koesterde , dat er iets behoorde te worde gedaan, zou het zich niet tegen de tweede lezing verzetten, in de hoop, dat men later gelegenheid vinden zal om de gebreken te verbeteren. Lord Grey lichtte daarop zijn amendement toe en ontwikkelde zeer uitvoerig zijne bezwaren. Nadat verschillende leden het woord hadden gevoerd, waarvan de meesten het amendement bestreden, werden de rliscussien wegens het ver gevorderde uur verdaagd. In de eergisteren gehouden zitting van het lagerhuis is zonder discussie en zonder eenige tegenkanting overgegaan tot de tweede lezing dèr rcibrmbill voor. Schotland. »* ■ j ■ • -;_____ «_ Het fransche keizerlijke stoomjagt Reine Hortense _warfl i« den vroegen ochtend van Maandag te Portsmouth aan. Aan boowl bevond zich de keizerin van Frankrijk. Des middags ten 2 vn werd bet anker geligt en zette het jagt koers naar Osborne. 'in Eügenle, die incognito reist, zal eenige dagen op het Wight doorbrengen. DS Times weerspreekt het gerucht, als zouden er een ot twee der Engelsche gevangenen in Abyssinië overleden zijn. Men zal zich herinneren, dat er vóór korten tyd sprake was van een eiland, dat in den Stillen Oceaan ontdekt zou zyn; en wel op 200 mijlen afstand van de kust van Cahfornie. Een ingesteld onderzoek heeft echter dóen zien, dat deze mededeeling van allen grond ontbloot is. Blijkens een telegraflsoh berigt van Mauritius, van 7 dezer, wns de aldaar heerachende koorts sterk verminderd.
---

Per Telegraaf.
Parijs , -4 Julij. De Moniteur meldt dat de regering een telegram van 9 julij van den Franschen gezant te Mexico heeft ontvangen, waarin hij meldt, dat hij de stad niét eer dart na eene week dacht te verlaten. Hij meldt overigens mets omtrent de gebeurtenissen in Mexico , sedert de hoofdstad door de republiekeinen bezet is.. , "Londen, 24 Julij. Iv de zitting van het Hoogerhuis oö gisteren hadden langdurige discussien plaats over de reformbill. Lord Russell gispte het gedrag der regering, maar verklaarde zich tegen het amendement van lord Grey, dat verworpen werd. De bill werd daarna voor de tweede maal gelezen. De behandeling in comité is bepanld op aanstaanden Maandag. , , In het Lagerhuis heeft lord Stanley bevestigd, dat h6t Grieksehe schip Arkadia, met schending van het internationaal regt, gevuurd heeft op Turksche schepen. Hladrld, 23 Julij. Het bestuur der bank houdt zich bezig met een voor de houders van amortisable schuld voordeelig ontwerp om zich met de conversie daarvan te belasten. Honstantinopel, 24 Julij. De Turksche legatie té Athene telegrafeerde gisteren, dat Sphakia door de Turksche troepen bezet en door de opstandelingen ontruimd was, welke laatsten op de vlugt geslagen Waren. Het geheele eiland was onderworpen aan het Turksche gezag. Er werd heden morgen een plegtige mis gevierd ter eere van de nagedachtenis van keizer Maximiliaan. IxUik, 24 Julij. De koning en de graaf van Vlaanderen hebben den sultan heden nacht ten 1 ure ontvangen; na een soupé" te hebben gebruikt is de sultan ten 2% ure weder vertrokken. Londen, 24 Julij. De sultan heeft den prins van Wallis een telegram gezonden om hem zijn dank tè betuigen voor het geo-ifen onthaal. De sultan heeft den lord-mayor £ 2500 gezonden ten behoeve der Londensche armen.
Florence, 24 Julij. In de zitting der kamer vau afgevaardigden is eene motie van orde aangenomen, bi palende dat op het budget voor 1868 alle mogelijke bezuigingen zullen worden gebragt, buiten dio, welke reeds door de commissie zijn voorgesteld. Bij die motie is voorts aan de commissie voor het budget opgedragen, danromtrent een summier rapport iv te dienen in het begin der volgende zitting.
Berl*jn, 24 Julij. Volgens de Prov. Corresp. is de koning voornemens zich ook naar Zwitserland te begeven. De heer Quaade heeft het antwoord der Deensche regering ingediend. De bescherming der Duitsche onderdanen in Mexico is aan d 3 diplomatieke vertegenwoordigers der bevriende mogendheden aldaar opgedragen. Coblenz, 24 Julij. De sultan, vergezeld van Fuad Pacha en zijn talrijk gevolg, is onder begeleiding van den Pruissischen luitenant-generaal Boijen, den vleugel-adjudant majoor Lehndorff en dien hofmaarschalk Puckler, uit Aken alhier aangekomen. Hij werd door den kouing, aan het hoofd der aanwezige autoriteiten, ontvangen. Heden wordt door de troepen, ter sterkte van 7000 man, eene parade gehouden, waarna de sultan een togtje langs den Rijn zal doen. Heden avond illuminatie. De Bultan vertrekt morgen. Onder begunstiging van het schoone weder is er eene talrijke menigte op de been. St. Petersburg, 24 Julij. Te beginnen met 1 Augustus wordt de accijns op de binnenlandsche suiker vnn 30 op 50 kopeken per pud verhoogd. _ïew-Worlt, 13 Julij (per Saxonia). Uit Washington wordt gemeld , dat het gouvcrtiement zich geneigd betoont tot eene interventie in Mexico en dat er vrijbuiters-corpsen tegen Juarez worden georganiseerd. Te New-York, New-Orleans, Buffalo en andere steden is ook sprake vnn aanwervingen op ruime schaal.
De Oostenrijksche consul te New-Orleans heeft aldaar een schip aangenomen tot het transport van het Oostenrijksche vreemden legioen naar Triest. Verzonden naar Europa 686,952 dollars in specie.
New-York, 23 Julij (Slotkoersen). Goud-ngio 3954. Koer» op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%. lllinois 118%. Erie spoorweg 73. Katoen, middg. 27% c. Phlladelphia, 23 Julij. Petroleum geraff. standaard wil 32 c.
Bmnbay, 16 Julij. Shirtings lager. Dhollerah Katoen ra. 220, flanuw. Koers op Londen 1/11%. Tracht 35/-. Bonilmy , 20 Julij. Shirtings flaauw. Katoen, Dhollerah rs. 220, flaauw. Uitvoer deze week 26,700 balen. Koers op Londen 1/11%- Vracht 35/-. Calcutta, 15 Julij. Shirtings en TwNt onveranderd. Katoen rs. 17%. Koers op Londen 1/11%. Jute in rijzende stemming. Salpeter vast. Rijst vast in prijs gehouden. Calcutta, 18 Julij. De vooruitzigten van den Indigo-oogst zijn ongunstig. Katoen rs. 17%. Koers op Londen 1/11% d.
---

Londen, 24 Julij. (R.-A.)
Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 46/-, vast. Tarwe met weinig handel. Meel en Boonen vast. Gerst 6d. hoogeri Haver vast en iets hooger. Londen', 24 Julij. Suiker stil en onveranderd. Eene lading Havana n°. 12% -25/4% voor Engeland verkocht. Eng. genff. flaauw. — Koffij vast. — Rijst: Eene lading Akyab, m Jurij verscheept, _ 10/9 voor het continent verkocht. — »peoerijei flaauw. - Tin: Straits £ 87.6/-. Schotsch Uzer 52/6. — Talk 45/-. — Lijnolie 39/6. Petroleum 16 d. — Granen stil. Liverpool, 24 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 10.C00 balen, tot vorige prijzen. -erllln, 24 Jnlij. Rogge: voorjaar <1%, na)aar 56%. — Rarpolie: voorjaar 1IV», najaar 11»/,. Ot. Petersours, 23 July. Wissel, 3/m.: Londen 33%; B";vn!mrg29%; Amsterdam 164%; Parijs 347%; Rns».Loten 1864 112; dito 1865 108; Imperialen 593. Pc beurs was dalende. S-curs van "Weenen, 24 Ju!ij. Motkatrs.t Moto11. 5 oOt. 58.50; dito Mat _r__c 68.25, ri^-r, _trV. 1-64 76.50; Loten 1854 75.25; (fit. i»5B i 25.50; dito 11(50 88 10- dHo 1864 76.20; Ored.-Aïuitslt 183.60; L C.rn. Spoorw. 174.00; Bank-Act. 705; Spoor.^ Oostenr. 3, 233.00 Noorden 168.70 ,N. L-mb,190.25 ! Wj_ad op L,",.^.. 127.10 Hamburg 94.00, Parij» 50 50, Jsing.-Oo.tr. BwV 106.50.
---

Beurs van Frankfort, 24 Julij.
iSMkotrt.) Oostr. Metsil. ï pCr- 45% ; dito *»„«_ w»; Ixton 18G0 19*; dito 1864 70& ; MA-m, !S»9 61 P.; -re,r. SUUm 6 pCt. 1882 76%. Credit-actien --. Wissel op Londen 119.25, VVesn-n 92% , A-»t. 100.3/. Zonder handel en stil tot aan 't einde der beurs.
---

Beurs van Berlijn, 24 Julij.
iSUikoers:) Oo.tr. Metall. 5 pOt. 46* ; dito JN.tioa. 04^ dito Aand. 1860 70* ; Italië 5 pCt. 49% ; Lomb. Sharcs 100^ Ruuea spCt. 1822 «6%; dito 1862 87; Pruiss. 4% pOt 98, Ya^n. Staten 6 pOt. 1882 77%; Actiën Holl. Spoorw- 98 Wi»>wl ov »/m. -. Londen 6.23 fê , St. Pctenb.9l% : Porti» SO'1/,,. _£»mb.w 150%; Am»tord*m 142%, Weenen 79%. De beurs was stil en geheel en al zonder handel. Van de 5 millioen, die in schatkistbilletten zal worden uitgegeven, is reeds 4 millioen _ pari genomen. In "at tonus was heden veel handel _ 100% pCt.
---

Beurs van Hamburg, 24 Julij.
U-iotkoers.) Russen 5 pU. 1862 —; Oostew. __ 69% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 70 ; Wi»sel, 3/m.: 031 13.06% , Amst. 35.45; Parijs 187% ; Disconto 2. Valuten beter gestemd.
---

Beurs van Parijs, 24 Julij.
ISlotkoert.) Rent* 3 pCt. 68.72 ; liquid. -; Vr< *,>,: atfl- _n -or* -Aot. • Noorder- 456, Oostenr. —, Bp_a_»<*.e fireiref^'Ned Credit- en Depo.ito-Bank -, Hmd.-ec, Ind. TA IV T.,!flrfbe Loten .-= Gest. Mexicanen 100; ■ 3 pOt. BV-nU 32 ; dito Itf ptte C\' **£* «££, 4g9j" • __r__e_e Oonso!» 5 pCt. 30.75; Vereen. ataten IBH BZ*' Bonte 3 pCt. opende op 68.75. ,
---

Beurs van Brussel, 24 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pUt. 46% ; Vereer;. Istaten >-. pvt. r 74% ; België 2% pOt. 56..0.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Julij.
Octenr. Metall. 5 pOr. 46? i; Vereen. Bt»t*n 6 pCt. 1882 /6%.
---

Beurs van Madrid, 23 Jnlij.
Spanje 3 pOt. 33.45; dito 2% pCt. 32.75.
KB. Bovenstaande depêche", wfiren «M-u*» *"« onze vorig*- Editie oi»«eawH_eï--
Berlijn j 9.1 Julij. Men zeg*> dat in het antwoord, dat bei Deensche kabinet gaf op de nota van de Pruissische regering betrekkelijk Noord-Sleeswijk , de weg wordt opengesteld, om, de hangende kwestie op te losseö- De houding der Deensche regering is geenszins scherp. St. PcteiSDUrgT-4 Julij. De emir vait Bucharije heeft vrcdesvoorstellen gedaan, «elke door den gouverneur.-S«''ern*1, van Orenburg aangenomen zijn. Tot nieuwe vijandelijkheden zal niet dan in den uit-rsten nood wordcri Overgegaan. De gewit vin Bucharije heeft de waarborgen gegeven, dat men de aangegane verpligtingen getrouw zal nn leven. Berlijn, 24 Juïij. Volgens de Kreuz Zeiiung is de Russische grootvorst Wladimir , op zijne Itcrugreize naar St. Petersburg, alhier aangekomen. _________ Volgens de Eisenbahn-Zeitung zal op verzoek van Frankrijk en Engeland in het begin van Augustus e. s. door de maritieme staten van den Noord-D uitseben bond worden beslist of men het nieuwe maritieme seinboek zal invoeren. Er is eene commissie bijeengekomen om daarover te beraadslagen. Pariis 24 Julij. De Patrie verwondert zich, dat de inspectie van het'zoogenaamde legioen van Antibes te Rome, door genera»! Dumont, in Italië zulk eene opschudding maakt, aangezien die inspectie een geheel privaat karakter droeg. PariiS 24 Julij. In de zitting van het Wetgevend ligehaam is het buitengewone budget in zijn geheel aangenomen met 249 tegen 15 stemmen. De president las daarna een decreet voor, krachtens hetwelk de zitting gesloten wordt. De leden gingen uiteen onder den kreet van «leve de keizer! Florence, 24 July. De kamer van volksvertegenwoordiger» heeft 15 artikelen van het ontwerp van wet tot liquidatie der geestelijke goederen, goedgekeurd. Er werden slechts geringe wijzigingen gemaakt. Ixonden, 24 Julij. (R.-A.) Koffij met veel aanvoer, vast Suiker met goede vraag uit de hand; geraff. vast. Ballam Rijst 11/6 a 12/6. — Koper £ 83.4/-. Schotseh IJzer 52/9. Lijnzaad: Zwarte Zee 63 a 64/-. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 36.
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
-ftoUnif '■) Console 94% op Julij; Braz. 5 pOt. 1865 — ; Kcatd. N. po. 1 pCt. 11% : Grie>en 1824 5 pCt. 13%; _i*_ Coup. —; Mc_i<-o BpC_ 15%; dito 1864 7%; Gren.Nieuwe 11; dito ï pCt. —; dito TJite. 5% ; Landw. —; Portuea! 3 pi.. 1853 —; dito 1856/63 —; Ru»»en 4% pCt. 1860 —, _ito 3 pCt. 1859 —: dito 5 pCt. 1862 86% _—; di!;- 1-64 88; Spanje 3 pCt. 34 ; dito 2% pOt. 31% ; dito Passive —■■ dito Cert Poup. — _ — i Turken 5 pCt. 30%; Vencz. % pOt. — - dito 6 pOt. 1862 —; .-.ito 1864 —; dito 1 „Ot. Ver. Staten « pCt. 1882 71*4 -72%; Hlinoi» Bonds 7 pCt. -'; dit» Sharci 76a—; Deb. .Atl. Gr. We»t. 8 pC*. _ 100 28; AtUmtic 22% -—; Italië - _ —, -
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Julij.
Beeds vroeger is melding gemaakt van de oprigting van een internationaal vredesverbond. Het internationaal comité, dat zich gevormd heeft om deze zaak tot stand te brengen, heeft thans eene circulaire uitgevaardigd, waarin doel en strekking van het verbond , trouwens reeds duidelijk genoeg uit den naam blijkende, worden uiteengezet. Tot deelneming nan het verbond worden, zonder onderscheiding vaa ras, van kleur of van sekse en zonder aanneming van partij of godsdienst, alle persor en toegelaten, die het programma aannemen en zich geneigd gevoelen om aan de verwezenlijking behulpzaam te zijn. Het verbond is zamengesteld uit stichters, leden en ndherenten. De titel van stichters wordt toegekend, behalve aan de tegenwoordige leden van het comité, aan allen, die in den loop van het eerste jaar eene som van minstens honderd francs in eens zullen hebben gestort. De leden betalen eene jaarlijksche bijdrage van vijf francs. De adherenten nemen geeaerlei verpligting op zich , maar verleenen slechts door hunnen naam steun aan de zaak. Alle vrijwillige giften , tot de geringste toe, worden voorts met gelijke erkentelijkheid aangenomen. Tot de leden van het internationaal comité behooren o. a. de heeren Michel Chevalier, lid van den Franschen senaat; Oouvrcur, redacteur van de Indéptndance Beige; 3.'Garnier, hoofdredacteur van bet Journal des Economistes; Pater Gratry, lid der Fran«che akademie; Isidor, opperrabbijn te Parjjs^Martin
Paschoud, Hervormd predikant te Parijs; baron Justus vonLiebig, ] te Munchen; Ch. Summer, lid van de senaat der Vereenigde j Staten-, Canta, oud-lid van het Italiaansche parlement; Altgeld, geheim-regeringsraad in Pruissen. Secretaris-generaal is de heer F. Passy. _____ Ten gevolge der buiten-dienst-stelling vau Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, worden met den 25sten dezer op non-activiteit gebragt de navolgende op dien bodem dienende officieren, als- de kapt.-luit. t./z. W. K. van Gennep, comm. van gemeld schr.-st.-schip; de luit. t./z. der lste kl. W. J. Scholten van Ascbat, lste offic. ; de luit. t./z. der 2de kl. C. C. Vermeer, H. H. Broers, M. F. Reeringh, J. J. Stooker; de adelb. der lste kl. J. D. A. Nederburgh; dc off. van gez. der 2de kl. H. B. Thomson, en de off. van adm. der 2de kl. W. F. E. le Rutte; wordende de almede op dien bodem dienende scheepsklerk J. F. de de Vries met den 26sten dezer overgeplaatst op Zr. M 3. wachtscrip te Hellevoetsluis. De audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 26sten dezer, niet plaats hebben. Z. M. heeft bewilliging verleend op de bij het verzoekschrift in authentiek afschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Hibernia," Meel-en Siroop-fabriek, te vestigen te Duurkenakker, gemeente Muntendam, in voege als deze is gewijzigd bij eene nader mede in authentiek afschrift-overgelegde suppletoire acte,'gepasseerd den 16den April jl. Met ingang van den lsten Augutus aanstaande zal te OudePekela een rijkstelegraaf kantoor met beperkte dagdienst geopend zijn^ De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaats hebben op Woensdag, den 31sten Julij 1867 , des voormiddags ten elf ure. Z. M. heeft de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift verleend aan P. de Kyck, fuselier van het leger in Ned.-Indie, wegens het met levensgevaar redden van eenen kanonnier uit de snel stroomende Barito-rivier bij de versterking Moeara-Teweh op den sden November 1866. Z. M. heeft mr. J, G. van Wageningen te Leeuwarden, op verzoek, eervol ontslagen als kol.-komm. der tete afd. rustende schutterij in Friesland, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten, en onder vergunning om den uniform der schut: erij met de onderscheidingsteekenen van zijnen rang te blijven dragen. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Haelen benoemd P. Verheggen, tot kantonregter te Purmerend mr. L. C. van Bommel, than» kantonregter te Medemblik. *'sCJravennage, 24ju!ij. De markies de Corio , voormalig gezant van Mexico bij ons hof, heeft heden voormiddag een onderhoud met den minister van buitenlandsche zaken gehad. — De zestiende algemeene vergadering der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid in Nederland zal op Woensdag 14 Augustus aanstaande, des voormiddags ten 10% ure, in het lokaal der sociëteit de Vereeniging alhier worden gehouden. Vóór eenigen tijd vormden eenige leden der scherpschuttersvereeniging alhier een plan tot het oprigten van een muziekkorps; zij wenschten de overige leden iv staat te stellen, door eene betrekkelijk geringe maandelijksche bijdrage een eigen muziekkorps te kunnen in stand houden. Dat plan vond bij de meesten veel bijval, en de ontwerpers mogten het weldra als geslaagd beschouwen. Gisteren ochtend had onder leiding van den heer A. Hemmes , die de functiën van kapelmeester zal waarnemen, eene eerste repetitie plaats door ongeveer een 20tal muziekanten. Weldra hopen zy" de Vereeniging een eigen oordeel te doen vellen over de uitvoering van dit Haagsche scherpschutters-muziekkorps. — Wij zijn in staat gesteld, mede te deelen den uitslag der bekrooning, door de jury uitgesproken over de inzendingen op de tentoonstelling van visscherij-gereedschapper. door de afd. 's Gra venhage der Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid. A. Gouden Medaille. A. Hoogendijk Jzn., te Vlaardingen, voor de beste en nieuwste modellen van vaartuigen en het in de vaart met vrucht gebragte chaloupschip, hiernaar gebouwd; A. E. Maas, te Scheveningen, vcor de rijke inzending van netten, meer bepaald do onder -o?. 523 ten. toon gestelde complete haringvleet, zoo als die op zijne in de vaart gebragte loggerschepen in gebruik zijn en het bewijs leveren van het meerdere voordeel der nieuw gebouwde loggerschepen en het gebruik van een deel ligtere katoenen aetten; kunstmatige vischteelt te Huningen voor de schoone inzending betreflende de piscicultuur en voornamelijk die der bevruchting en verzending van eijeren, en de dienst daardoor aan de wetenschap en zoetwater-visscherij bewezen. J>. Groote Zilveren medaille. B. van Galen, te Gouda, voor grondstof en nettengarens voor zee- en rivier-visscherij, als de best uitmuntende inzending en het bewijs van het hooge standpunt in dit belangrijk vak; M. J. de Bont, te Amsterdam, voor zijne op de pisci-eultuur betrekking hebbende inzendingen van nieuwe praktische vinding en zijne hoogst belangrijke geschriften over het daarstellen en de ontwikkeling dezer belangrijke teelt inNederland. C. De zilveren medaille: R. Elder & C°., te Glasgow, voorde model-visscherij-stoombooten, in de baai van Arrachon in gebruik ; J. Trip, te Utrecht, voor ingezonden machinaal gelijkdragtig touwwerk; W. Wilford, te Temschy, België, voor ingez mden zeil- en karldoeken ; J. en W. Stuart, te Musselburgh, voor machinale hennep en katoenen haringwant; H. B. de Grys, te Leiden, voor te Leiden gesponnen katoenkoord voor haringnetten; G. Kalkman, te Maassluis, voor ingezonden netten op de rivieren en traansoorten van zeehonden en bruinvisschen; Betz & van Heyst, te Vlaardingen, voor hunne ingezonden gezouten visch; O. Jordan, te Drontheim , Noorwegen , voor zijne ingezonden medicinale levertraan; A. Drossaert, te Vlaardingen, voor zijn ingezonden belangrijk geschrift: Archief der groote Visscherij te Vlaardingen, van af den vroegsten tijd enz.; J. H. Hotze&Co , voor zijne inzending va i gehekeld vlas , als grondstof door keuze en bewerking uitmuntende. Bronzen medaille. M. Varkevisser, te Rotterdam, model bomschuit van Scheveningen; W. van Woudenbrug, te gpankenburg, gem. Bunschoten, model van een botter op de Zuiderzee; A. Pede Lamourein, Ostende, model van een Ostender visschersvaartuig met vaste bun; van Waefelghem, Boulogne s./M., voor scheepsblokken; van den Heuvel te Vlaardingen, voor patent touwwerk; J. v. Eden Jr. & Zn., te Krommenie, voor zeildoek; S. Planteijdt, te Krommenie, voor zeil- en karldoek; de Moll Jeune, te Boulogne, voor zeelaarzen: F. Jenezon, te Scheveningen , voor waterdigte visschers kleeding; J. Slingeland te Zevenhov ;n, voor scheepsijzerwerk en visschers-gereedschappen , als harpoenen enz.; F. de Jager Gzn., te Scheveningen, voor een gebreid katoenen haringnet; Boyal Cornwall Polytechnic Society, te Falmouth , modellen en netten der pilchard visschery; Qr. van Dijk, te Rottumer Oog, voor een robbermet met besctirijving; C. G. Sluyter, te Amsterdam, voor netwerk en snoeren; M. Spaargaaren, te Leiden, voor netwerk en afbeelding palingvisscherij ; C. L. W. Beyma thoe Kingma, te Lemmer, voor een modei bokkingrookerij en netwerk-riviervisscherij ; S. Eichelbaum, te Insterburg, voor machinale haring-en snoeknetten, door deugd- en goedkeopheid uitmuntende; A. en J. Biesenaar, te Gouda, voor bewerkte netten garens; wed. D. Montijn, te Oudewater, voor bewerkte grondstoffen; E. van der Kleijn, voor bewerkte zijden afval en grondstof voor zijden netten; van der Windt, te Vlaardingen, voor in Nederland gemaakte vischhoeken voor de groote visscherij; Spruyt _C°., te Rotterdam,voor catechu als grondstof voor tanen van netten; H. Kikkert, te Vlaardingen, voor eene inzending van visch, haring, ansjovisch, zout en traan; Hay cm CO., te Lerwiok, Schotland, voor gedroogden zoutevisch en leng; O. Holm, te Bergen (Noorw.) voor ingezonden en best gekeurden Noordsenen Haring; P. Kater Kzn., te Monnikendam, voor de pakking en bereiding van Zuiderzee-haring en ansjovis; P. R. van Ellekom, te Amsterdam, voor ingezonden geconserveerde en bereide vischsoorten; J. S. &C. Ulrioh , te Rotterdam , voor scheepsbeschuit; J. de Ronde, te Vlaardingen, voor best gekeurd viat- en kuiperswerk ; A. van Dort, te Bergen op Zoom, voor het model anßJovis-visßcherü ; Ch. Dermet, te Ostende, voor een oesteraquarium en besohrijving; J. MarioD, teCornimont (Frankrijk) toestel tot filtereer en bijzonder geschikt voor de kunstmatige vischteelt. * Scheveningen , 24 Julij. Heden ochtend heeft H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen het eerste bad in open zee genomen. Daarna heeft HD. zich naar het Paviljoen van I JLD. vader begeven, om het dejeuner te gebruiken.
* Amsterdam ,24 Julij. Nadat nog gisteren, in de zaak van Willem Straatman en Frans Meerens, uit de gemeente Helder, door den advocaat-generaal J. Spoor, de vrijspraak van beide beschuldigden in de hun ten laste gelegde moedwillige brandstichting, met gevaar voor mensohenlevens, wns gerequireerd en de verdedigers dit requisitoir hadden ondersteund, zijn beide, bij arrest van heden, op grond van gebrek aan bewijs, door het prov.-geregtshof alhier vrijgesproken. — In de gisteren gehouden jaarlijksche vergadering van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magisira werd medegedeeld dat het ledental sedert de laatst gehouden vergadering met 464 was vermeerderd en thans in het geheel bedraagt 4493. De rekening van het afgesloten boekjaar wees een batig slot van ƒ 6674.39 aan; terwijl de staat van bezittingen en schulden een voordeelig saldo van f 248,194.06% opleverde , ondanks dat achtereenvolgens op de bezittingen ƒ 398,455.79 was afgeschreven. De nieuwe leening ad 500 mille was door 250 inschrijvers volteekend. ♦Charlois, 24 Julij. De gemeenteraad heeft in zijnevfrgadering van heden tot gemeente-ontvanger alhier benoemd den heer J. C. Stumphuis. * Hatendrecht, 24 Julij. De raad dezer gemeente heeft heden benoemd tot gemeente-ontvanger den heer J. C. Stumphius. De raad heeft voorts de verordening tegen de verspreiding der besmettelijke veeziekte binnen deze gemeente ingetrokken. Haarlem, 23 Julij. Gisteren is alhier het contract geteekend tnsschen het gemeentebestuur en de directeuren der Nederlandsche Maatschappij van Grondcrediet, gevestigd te Amsterdam, waarbij aan deze laatste zijn overgedragen de voor bebouwing bestemde gronden, gelegen aan de noordzijde der stad, tusschen den Singel, de Nieuwegracht en den spoorweg. Dit het plan der Maatschappij , overgelegd bij het contract, blijkt, dat zij voornemens is te bouwen, vooreerst een blok van negen kapitale woonhuizen , met of zonder stallingen, zich uitstrekkende achter de huizen van den Kruisweg. Vóór de woonhuizen zal een plantsoen worden aangelegd, met een muziek-tempel in het midden. Verder zullen in een sierlijk park, door een deskundige ontworpen , dertien fraaije villa's worden gebouwd, mede het uitzigt hebbende op het midden-plantsoen. De stad Haarlem heeft zich van haren kant verbonden, om de Achter-Nieuwegracht te dempen, van de Kruisbrug tot aan den spoorweg, en verder om de noodige zorg te dragen voor sierlijke wandeldreven en beplanting. Men twijfelt niet, of dat plan zal aanmerkelijk bijdragen tot verfraaijing van de stad, die ten noorden reeds zoo veel Bchoons oplevert, en velen aansporen om hunne woonplaats te vestigen in deze onder anderen ook door hare omstreken zoo te regt beroemde plaat». i___.i Nijmegen, 23 Julij. Naar men verneemt zal het bataillon mineurs en sapeurs, thans in garnizoen te Utrecht, hier worden gestationeerd. * Middelburg, 23 Julij. Gisteren avond is door de burgerij alhier een fecst-concert aangeboden aan het bestuur der Vereeniging voor Volksvermaken, als blijk van hulde voor de vele moeite, die het zich heeft gegeven bij gelegenheid der op den 9 en lOden Julij 11. gehouden feesten. Ten 7 ure had men zich daartoe vereenigd in den tuin van het schuttershof de Edele Handboog, alwaar het orkest bezet was door de muziekanten van het Paleis, voor Volksvlijt te Amsterdam, onder directie van den heer Joh~_M. Coenen, die men voor deze gelegenheid had laten overkomen. De heer mr. D. A. Berdenis van Berlekom heeft, als voorzitter der feestcommissie, in eene gepaste toespraak het bestuur van de Vereemgin; voor Volksvermaken, uit naam der ingezetenen, nogmaals dank gezegd voor de uitstekende wijze, waarop het de feesten heeft geregeld ; welke toespraak door den voorzitter dier vereeniging, mr. G. N. de Stoppolaar, in gepaste bewoordingen werd beantwoord. Na de pauze werden door de mannen-zangvereeniging Concordia eenige dichtregelen genoemd bestuur toegezongen. Bij eenen heerlijken avondstond bleef men in den fraai verlichten tuin genoegelijk bijeen, onder het genot van eene fraaije muziek , zoo als men hier zelden in de gelegenheid is te hooren.
's Hertogenbosch, 21 July. In de jongste raadsvergadering zijn weder warme diseussien gevoerd over de op te rigten volkß.ibliotheek. Bij den raad is een verzoekschrift ingekomen van 3fo onderteekenaren tegen die oprigting. Op een bevestigend antwoord op de vraag: of men boeken ter lezi.ig ook aan leden mag weigeren? vroeg het interpellerend lid, waarom dan werken , als die, welke de godheid van Christus ontkennen en de godverzaking prediken, als geheel nutteloos , niet worden geweerd , gedoemd en uitgeroeid ? Hij wilde zulks. Een ander lid bestreed dit gevoelen; obstetrische, philosophische en historische werken mogen vooral voor bevoegden in eene bibliotheek niet ontbreken; de kostbare werken van ActaSanctorumderßollandistene-a.de Kerkvaders, waarvoor ruim f 2000 is betaald, zijn tijdens het laatste concilie door onderscheidene geestelijken geraadpleegd; slechts 5 n godverzakende" boeken, als die van Voltaire, zijn in de bibliotheek geslopen en altijd achter slot gebleven. Het naslaan van die werken kan met goede bedoeling geschieden. Werken weerleggen, zonder die te hebben gezien, is evenmin mogelijk als zonder dat het bewijs te leveren, dat Voltaire met zijne scherpe pen gedwaald heeft. De repliek daarop was, dat men alléén obstetrische werken toegankelijk wilde stellen voor doctoren; dat juist het ten geschenke ontvangen van werken van Voltaire een blijk was voor hunne nutteloosheid, anders toch had men ze gekocht; er waren daarvoor geen 5 lezers, maar' al was er ook maar één, de spreker wilde ze, op 't voorbeeld van Frankrijk, geweerd hebben. Zij waren genoegzaam gerefuteerd, dus het lezen er van was overtollig. Ten slotte verklaarde de voorzitter, »dat burgemeester en wethouders volkomen doordrongen zijn van de bedoelingen van den raad op dat punt en gaf hij de plegtige verzekering, dat aan de bezwaren van adressanten trouw en eerlijk zal worden te gemoet gekomen," en daarmede eindigde de lang verwachte discussie over deze zaak. (Arnh. Ct.) * Veghel, 22 Julij. Sedert geruimen tijd is men te dezer plaatse druk bezig met het graven van ijzererts , hetwelk in de bouw- en weilanden veel gevonden wordt. Dit werk verschaft aan velen brood, en de hooge zandgronden wordea door deze uitgravingen lager en derhalve vruchtbaarder. Genoemde delfstof wordt grootendeels naar de ijzergieterije- in België en Limburg vervoerd. — De stand der veldgewassen mag in doze streken gunstig genoemd worden. Met het maaijen van do rogge wordt hier en daar reeds een begin gemaakt.
---

