Beurs van Londen, 23 Julij.
..JA-thxn.) Gon«ols 94% op Julij; Braz. 5 pCt. 186."' — ; Eeii ■_. E. gio- 1 pCt. — -—: Grielen 1824 5 pOt. — dii-j Coup.—; Kexiec 3 pCt. 15%; dito 1864 -; Gren.Nieuwe 11%; dito 2 pCt. 28% ; dito Uit*. 5% ; Landw. 24; Portugal 3 pCt. 1P.53 —: dito 1556/63 39%; Ru*?eD 4% pOt. 1860 —; dito 3 pCt. 185 S —; dito 5 pOt. 1362 87 4 —; ditc 1864 90; Sparij-. 3 pCt. —; dito 2%pCt. —; dito Paesive — ; vUt:, Cert. Cc-up. — a — j Turken 5 p-Ct, 30% ; Ven*.. 2 __; ditc 6 pCt. 1662 —; dito 1861 —; dito 1 nOt. —■; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 86% ; Aand. Rijnspoorweg —; Ver. Staten ( pCt. ISB2 72% _ 71 ; Illinoi» Bond» 7 pCt; - ; dito Bh-re-; 76% a —; Deb. Atl. Gr. We*t. 8 püt. _ 100 28; Atlantic 23% 4—; Italië - 4 —. Wi»sel, S/m.: St. Petersburg 32; Parij» 25.37%; Amst. 11.19%; Hamburg 13.09%. Het schip Mar Pasha is uit Australië aangekomen, medebrengende 40,000 oneen goud.
---

Beurs van Berlijn, 23 Julij.
(Slotk-crs.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 45%; dito Nation. 54%; dito Aand. 1860 70%; Italië 5 pCt. —; Lomb. Shares 101; Ru*»: 5 pCt. 1822 86%; dito 1e62 87; Pruis». 4% pOt. 98 c Vereen. Staten 6 pOt. 1882 77% ; Actiën Holl. Spoorw. 97%. Wierf] op 31_.: Londen 6.23%, St. Peter»!.. 91% .- op ir. i;Hrü» 8011/,, Hamburg 150%; __c__n_s_i 142%,Wec_pn 79»/j. De beurs was voor Oostenr., Lombarden en Fransche met tamelijk levendigen handel.
---

Beurs van Frankfort, 23 Julij.
(Slolkoers.) Oo»tenr. Metall. spCt. 45%; dito Nation. 53%; Loten 1860 70%; dito 1864 70%; Metall. 1859 60% P. Vnwn. Staten 6 pCt. 1882 76%, op uit". —; Crediet-Actien —. Wuuel op Londen 119.25, Weenen 93H > Amst. 100.37. De beurs was zeer stil, de handel zonder variatie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Het wetgevend ligehaam in Erankrijk heeft thans het geheele budget voor 1868 aangenomen. De minderheid, die er tegen gestemd heeft, bestond weer uit 15 leden. Zij maken de kern der «eerale oppositie in de kamer uit. Hun aantal is klein; maar hunne stemmen mogen eer gewogen dan geteld worden, want de tQekomst is ongetwijfeld aan hen. De verhouding tusschen Rome en Florence, welke door de "ondingen van Vegezzi en Tonello minder gespannen was gemorden , schijnt thans weer het karakter gekregen te hebben, dat 5) vóór de zendingen dier beide onderhandelaars had. De re""% daarvan ligt in het vaste besluit van den heer Ratazzi, om 'P do verdere benoemingen van bisschoppen in Italië invloed uit J* oefenen en ze dus niet toe te laten op den vorigen voet, de ten paus in zijne keuze nagenoeg geheel vrij liet; terwijl de laat?*e van zijn kant zich aan die vordering niet wil onderwerpen. *"-et onbezet blijven van tal van diocesen zal hiervan het eerste jjevolg zijn. Uit alles blijkt, dat de heer Ratazzi nopens de kerkelijke westiën een geheel anderen weg bewandelt dan zijn voorganger, e heer Ricasoli, in wien intusschen het denkbeeld der Itali*nsche eenheid meer verpersoonlijkt is dan in den heer Ratazzi. Naar gemeld wordt,worden thans te Genua toebereidselen op ""roote schaal gemaakt tot eene expeditie tegen Rome. De aanwervingen van manschappen hebben als het ware openlijk plaats; ac wapen-dépóts zijn bekend, en de vaartuigen , waarop de manehappen zich zullen inschepen, zijn gereed, zonder dat de JiSering een stap gedaan heeft om tusschen beiden te komen. pcn gelooft echter dat zij voornemens is de expeditie naar zee ,e laten gaan, om haar daarna aan te houden. Hoe dit zij, het ' aan geen twijfel onderhevig, dat de partij van handelen thans eer ijverig in de weer is, en het is nu ook zeker, dat de za"?c-sinelting van de beide comités te Rome in ééne nationale "orneuische junta van invloed is op deze nieuwe beweging. Men beweert ook, dat de kardinaal Antonelli zich tot de ver- te Rome van eenige Katholieke mogendheden heeft *"*wend, ten einde te weten te komen, in hoe ver het Pauselijk gouornement op de ondersteuning dier regeringen zou kunnen rekenen, ■uilen eene omwenteling te Rome mogt uitbarsten. Hierop zou'u de bedoelde vertegenwoordigers hebben geantwoord, dat zij be~lo waren den persoon van den paus en de leden van het Heilig ollegiete beschermen, ingeval deze gevaar liepen; doch dat zij ■ * Traag betreffende eene bescherming der pauselijke regering aan «line gouvernementen zouden onderwerpen. j.Het Dagblad van Motcou oordeelt geheel anders over liet verlet der jury in de zaak van Berezowski dan het Journal daSt. etersbourg, dat, gelijk onze lezers gisteren hebben kunnen zien, ? eenemale het denkbeeld verwerpt, dat de jury in de aanneaiag T_n Te-zack(;en(je omstandigheden zich door staatkundige herwegingen zou hebben laten leiden. Eerstgenoemd blad is * °2eer over dat verdict in toorn ontstoken, dat het uitroept: a"> dag zal weldra komen, dat Frankrijk berouw zal gevoelen jj.er dit bewijs van het diepe verval zijner openbare zedelijkheid." " Journal des Débats beantwoordt de uitvallen van het Mosj°Usche blad op waardige wijze en zegt, dat het laatste niets . 0egenaamd begrijpt van de organisatie der justitie en van de in"- der jury in Frankrijk. Sedert lang was de vorstenmoord ? Frankrijk als eene afzonderlijke misdaad beschouwd , waarover  uitspraak aan speciale regtbanken of aan een der groote staats-B°nam n, die voor dat doel in een hof van justitie werden '"■«nderd, behoorde opgedragen te worden. Doch de tegenoordige regering heeft wijselijk geoordeeld, dat aan dc perj nen, die naar het leven van een souverein gestaan hebben, *' prestige moet worden ontnomen, dat deze speciale jurisdictie 11 hunne misdaad bijzette. Van daar dat de wet, die thans in r*>tenmoordenaars niets anders ziet dan gewone moordenaars, j. brengt voor dezelfde regtbanken, waarvoor de overige misdaf gers teregt staan; van daar dat de jury zich niet had te stojl aan de inzigten van een volk, dat nog aan het droit dioin I'°°ft en den vorst bijna als een God beschouwt. De jury had haar jl^eten te raadplegen en zij heeft Berezowski schuldig verklaard; t JJ*1 de feiten nagaande , moest zij onderzoeken of zij daarin geen t .en vond, oni verzachtende omstandigheden voor de misdaad 'uiden. En nu is de constante uitspraak der jury in dien zin ge- ]9 es*> wanneer de misdadigers geleid zijn geworden door minder He* beweegredenen, dan waardoor moordenaars bij het plegen hun 50, "nisdaad gewoonlijk bezield worden ,of wanneer hunne goede t_ ccedenten de hoop wettigen, dat zij zich later zullen verbes xetl > terwijl voorts de verzachtende omstandigheden ook con- door de jury zijn aangenomen, wanneer zij hunne *«if '^aanslagen mislukt zien, ofschoon dit laatste gebruik op zich " beschouwd , meer ruimte laat voor een uiteenloopend oordeel. )a Ult Spanje wordt gemeld, dat een deel der personen, die on- Jj p te Barcelona zijn gearresteerd, gefusilleerd zijn geworden. otj stelsel der fusillndes is tegenwoordig daar te lande aan de eA7"n de dag. Het zijn trouwens maar gewone menschen, jj rampzalig lot treft; doch zij die vorstelijk bloed in hunne u "^u hebben, behooren, naar de inzigten der regering, gespaard gorden. te .u een telegram uit Bucharest ontvangen wij het verrassende gjjfit, dat de regering maatregelen heeft genomen om eene vertjjAria% to verhinderen, die Moldavische senatoren en afgevaar"loel 'n eeno Plsat;B Tan Moldavië dachten te houden, met het (V °W oTer eene BC"ie'<*'n_ der beide vorstendommen te bcraadw *"" Haar wij van eene beweging van dien aard niets hebben %"°Alen 'weten wij niet of hier al dan niet eene volledige scheigeP^ P^ "eoogd -wordt, en kunnen dus ook niet zeggen in hoever zij f tfêis>. teSen het bestuur van prins Karel als vorst van de beide Wei<*ne'cv' •Doen itL «Ik geval schijnt zij niet voor de eendragt te he.f'.ea>'waar™nmen bij de verkiezing van prins Karel zoo hoog il,, } opgeheven. Geloochend kan liet niet worden, dat Bucharest, i(' JJoofdstadvenWallacbije, als zetel van het bestuur , bevoorregt «oi..°yen Jassy, de hoofdplaats van Moldavië, en dit zal waarston? Jk in Mo'a'avie Teel ergenis veroorzaken, want vroeger beten oolt reeds veel naijver tusschen beide steden; maar aan fJsprit de clochcr van dien aard mag geene regering toegeven, 't New-York wordt andermaal, zoo het heet, uit eene zeer goede bron gemeld, dat de regering der Unie sedert eenigen tijd met koningin Emma aan het onderhandelen is tot aankoop der Sandwichs-eilanden. De bewoners dier eilanden moeten zeer ingenomen zijn met het denkbeeld dier inlijving, waardoor zij burgers der Vereenigde Staten zouden worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De kl agten over de maatregelen der Pruissische regering in de nieuwe provinciën worden eiken dag luider en algemeener. Ten deele zijn die klagten, zegt de Köln. Ztg., ongegrond, voornamelijk voor zoo veel betreft de regeling van het belastingwezen, doch in de meeste gevallen zijn die klagten geregtvaardigd. Voorts wijst het Keulsche blad op een artikel van de Magdeburger Zeitung, waarin mede wordt bevestigd, dat de gemoederen in de geannexeerde deelen des iands meer en meer in verzet komen, en dat zelfs zij die vroeger met de inlijving bij Pruissen ingenomen waren, thans ook beginnen te morren. Trouwens — zegt het laatstgenoemde blad — men vergeet spoedig geleden onregt, en men gewent zich zeer moeijelijk aan nieuwe lasten en verpligtingen. Daarna de klagten elk in het bijzonder besprekende, zegt het, dat de algemeene weerpligtigheid voor de boeren en burgers, wier zonen zich vroeger konden vrijkoopen, eene diep ingrijpende verandering is. Daarbij maakt het feit, dat men thans een derde meer belasting moet betalen dan vroeger, een slechten indruk, te meer omdat de inkomsten door den gedrukten toestand des handels aanzienlijk zijn verminderd, in vergelijking met vroegere jaren. Nogtans — zegt de Magd. Ztg. — moet men zich dit tijdperk van overgang getroosten. Wat de invoering van het Pruissische militaire wezen betreft, zij vond) in Nassau en Keurhessen weinig tegenkanting, alleen in Hannover verzette men er zich tegen, ten gevolge van de opstokerijen der agenten van den ex-koning George. Ook het feit, dat men aan het hoofd der verschillende takken van bestuur en administratie slechts Pruissische ambtenaren heeft gesteld, heeft veel kwaad bloed gezet, hetgeen, indien men althans een gemengd stelsel had gevolgd, zooal niet voorkomen zou zijn, toch de redenen van ontevredenheid grootendeels weggenomen zou hebben. Daarentegen keurt het blad de beweging af, welke heerscht wegens de reorganisatie der regtbanken en wijziging van het procederen, aangezien de regtspraak thans op veel beter leest worst geschoeid. Het blad raadt daarentegen aan om de klagten, die in Keur-Hessen opgaan omdat men de wèl voorziene schatkist naar Berlijn heeft overgebragt, in ernstige overweging te nemen, aangezien Pruissen minder financieele dan wel politieke voordeden moet beoogen bij de pogingen tot vergrooting van liet grondgebied. Voor liet overige wijst bet genoemde blad op twee ernstige hoofdfouten, die in de geannexeerde landen bedenkelijke gevolgen kunnen hebben, nl. de bureaucratie, welke alle;, en alleen wil ordenen en regeren, en de fiscale maatregelen, waarbij men niet genoeg in acht neemt, dat de bewoners der uieuwe gedeelten des lands niet gewoon waren zulke hooge belastingen te betalen als in Pruissen het geval was.
Volgens berigten uit Wiesbaden zullen de directien der speelbanken te Wiesbaden en Ems de Pruissische regering des noods geregtelijk noodzaken, geen gevolg te geven aan de voorgenomen opheffing dier banken. De aandeelen, die overeenkomstig de bedoeling der regering tot 1870 _ pari geamortiseerd zullen worden , stonden tot hiertoe 200 pCt.
Uit Triest wordt gemeld, dat het Oostenrijksche oorlogschip Novara het anker heeft geligt om naar Vera-Cruz te stevenen, alwaar zich hij de aankomst van het fregat admiraal Tegetthoff zal bevinden, om het stoffelijk overschot van keizer Maximiliaan op te eischen. De Novara zal het, na de uitlevering, naar Triest overbrengen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 22 Julij. In Duitschland is algemeen de meening verspreid, dat keizer Napoleon tot eiken prijs den oorlog zoekt, om revanche te nemen van zijn échec in Mexico, en dat hij daarom eene alliantie met Oostenrijk wil tot Btand brengen. Het keizerlijk gouvernement zal veel moeite hebben, om die meening uit te roeijen, te meer daar ook hier te lande al wat men verneemt omtrent nieuwe maatregelen, die genomen worden om het leger te versterken', uitgelegd wordt in een oorlob_uchtigen zin, hoewel men weet dat die maatregelen noodzakelijk geworden zijn door de leemten, dio de Mexicaansche expeditie in ons leger en ons oorlogsmaterieel heeft gebragt. Het ontbreekt daarbij ook-iet aan verontrustende geruchten. Zoo verzekert men, dat twee groote observatie-korpsen zullen worden opgerigt, he een aan de Noordelijke grens te Rfissel, het andere aan de Oostelijke grens te Besancjon. Het eerste, dezer kampen zou worden gekommandeerd door den generaal Douai, het andere door den generaal d'Autemarre. Ook is er sprake van, dat de fortificatien van Parijs zullen worden versterkt. In sommige kringen wordt hier ten stelligste verzekerd, dat Denemarken aan Pruissen heeft geantwoord, dat het de door laatstgenoemde mogendheid geëischte waarborgen niet zal geven en Alsen en Duppel bepaaldelijk terugeischt. Prins Napoleon is, na den keizer en de keizerin te Havre ontvingen te hebben, naar het eiland Wight teruggekeerd. Het concours van militaire muziekkorpsen werd door eene verbazend groote menigte toehoorders bijgewoond. Men heeft opgemerkt , dat het Pruissische korps, dat het eerst optrad, zeer koel door het publiek werd ontvangen, maar door de schoene uitvoering der muziekstukken eindigde met alle aanwezigen mede te Blepen. De Fransche Moniteur, van het concours verslag gevende, zegt, dat naar het algemeen gevoelen onder de tien mededingende muziekkorpsen niet een enkel is, dat middelmatig mag genoemd worden, maar dat zelfs kan worden gezegd, dat zij allen voortreffelijk zijn, zoodat de jury met de verdeeling der prijzen verlegen moet zijn geweest. Het regeringsblad maakt ook inzonderheid melding van het muziekkorps der Nederlandsche grenadiers en jagers, in deze bewoordingen: "Het Nederlandsche muziekkorps verdient grooten lof, even als zijn chef, de heer Dunckler, een musicus van talent, wiens arrangement van de Faust van Gounod zeer is geapprecieerd." Men wil weten, dat wanneer Berezowski ter dood veroordeeld ware geworden, het vonnis niet zou zijn voltrokken, daar de czaar aan keizer Napoleon gratie voor hem gevraagd heeft. De keizer zal van zijn verblijf te Rijssel gebruik maken, om eenige uren te Roubaix door te brengen, eene onzer voornaamste fabriekplaatsen , waar eenige maanden geleden onlusten zijn ontstaan, die niet dan door de gewapende magt zijn onderdrukt kunnen worden. Waarschijnlijk wenseht de keizer door zijne tegenwoordigheid op de werklieden invloed uit te oefenen.
De heer Meroier, Frunsch gezant te Madrid, is te Parijs aangekomen, met eene zending belast.
Gelijk gij. weet, is er vóór eenige dagen sprake geweest van eene reis, die de keizerin, op uitnoodiging van den onderkoning van Egypte , zou maken. Thans loopt het gerucht, dat niet de keizerin, maar de keizer zich naar Egypte zal begeven. De prins von Metternich zal in het laatst van Augustus Parijs voor eenigen tijd met verlof verlaten.
---

Amerika.
Nadat het congres den 3den dezer was bijeengekomen , was het in de eerste plaats de vraag, of men zich enkel tot de reconstructie-wet zou bepalen, dan wel of er ook andere aangelegenheden behandeld zouden worden. De radicalen, onder leiding van Sumner in den senaat en van Stevens in het congres, eiachten dat men het niet enkel zou laten blijven bij de interpretatie van genoemde wet, maar dat men van voren af zou beginnen met de behandeling van alle zaken betreffende de zuidelijke staten, en dat daarna de beraadslaging zou worden geopend over het in beschuldiging stellen van den president der Unie en daarmede in verband staande onderwerpen. De meerderheid was evenwel daartegen; zij wilde wel medewerken tot verbetering der reconstructie-wet, maar alleen in zoover dit zou dienen tot verduidelijking , om langs dien weg tot eene voldoende interpretatie te komen, en daarna vele andere zaken tot nadere gelegenheid te laten rusten. Hiertoe werd dan ook besloten, en het gevolg hiervan was dat er van alle kanten een aantal voorstellen werden ingediend tot wijziging in het ontwerp , hetwelk door het comité voor deze zaak bij het congres was ingezonden. D-t ontwerp is verdeeld in vijf paragrafen, als volgt: De eerste paragraaf strekt tot verklaring, dat volgens de ware bedoeling van het congres, de destijds bestaande provisioneele gouvernementen der in opstand geweest zijnde staten onwettig en derhalve nietig waren; voorts dat zij voortaan, in geval zij gehandhaafd worden, in alle aangelegenheden moeten staan onder de militaire kommandanten van de aldaar aanwezige districten en onder het gezag van het congres.
In de tweede parngraaf wordt bepaald, dat de wet tot reorganisatie zoo opgevat en verklaard moet worden, dat de militaire bevelhebbers, voor het geval dat zij dit noodig achten, gemagtigd zullen zijn om de staats- en stedelijke ambtenaren, door eene der bedoelde provisioneele gouvernementen aangesteld, af te zetten, in hunne functiën te schorsen, of door anderen te doen vervangen, en dat zij evenzeer de bevoegdheid zullen hebben om de besluiten en verordeningen van zoodanig gouvernement, of van eenige daartoe behoorende autoriteit, te verhinderen, te schorsen, of definitief buiten werking te stellen.
De derde paragraaf schrijft voor, dat de regerings-ambtenaren in de kiesregisters slechts de namen van zoodanige personen zullen opnemen, die krachtens de bepalingen der reconstructiewet daartoe geregtigd zijn; alsook dat de enkele eed met betrekking tot dat regt niet als maatstaf kan gelden, en dat de et maal in de registers ingeschreven namen naar gelang van omstandigheden weder daaruit geschrapt kunnen worden. De vierde paragraaf bepaalt, dat de civiele regtbanken der Vereenigde Staten, of van eenig anderen staat, geene jurisdictie hebben over de handelingen en het gedrag van een districtskommandant, of van de onder zijne bevelen staande beambten en officieren, hetzij in zaken van civiel, hetzij in die van crimineel regt.
In de vijfde paragraaf wordt verordend, dat geen militair kommandant in een district der Zuidelijke staten mag worden afgedankt zonder voorafgaand overleg met en toestemming van den senaat, tenzij hij bij vonnis van een krijgsraad in zijn rang wordt gecasseerd, of zelf in zijne afdanking bewilligt. Volgena eene correspondentie uit New Vork van 10 dezer, verwachtte men reeds dadelijk dat dit ontwerp, hier en daar gewijzigd, wel zou worden aangenomen. Intusschen was de geheele zaak niets anders dan het natuurlijk gevolg van de vroeger weifelende houding van het congres. Toen het vóór anderhalf jaar er op aankwam, om het al of niet onwettige van het bestaan der toenmalige eigenmagtig opgeworpen zuidelijke gouvernementen vast te stellen, liet het congres zijn tijd verloren gaan met de inmenging van allerlei partijkwestien, zoodat er op het laatst met allen spoed eene wet moest worden zamengeflanst. Die verkeerde handeling, waarbij de tijd eener langdurige zitting letterlijk werd verkwist, moet dus nu weder goed gemaakt worden. In welken zin dit nu mogt uitvallen, het zou dan toch strekken om een einde te maken aan alle onzekerheden omtrent eene gebrekkige wet, en dit was reeds veel gewonnen. Blijkens de telegrafische berigten is het resultaatgeweest, dat het ontwerp — op welke punten dan ook misschien gewijzigd — werd aangenomen, en dat de president daarop wel zijn veto er over heeft uitgesproken, maar dat dit veto toch met de vereischte meerderheid door de vertegenwoordiging is vernietigd. Thans had het congres vermoedelijk nog te beraadslagen over den oorlog tegen de Indianen. Deze gaan nog gestadig voort met hunne bewegingen langs de grenzen en het scalperen of vermoorden van alle gevangenen, die hen in handen vallen. Naar men evenwel zegt, beßtaan er, van hun standpunt beschouwd, overvloedige redenen, om hunne vijandschap tegen de blanken voort te zetten. Vooreerst schijnt het niet altoos even regtvaardig te zijn gegaan met de toeëigening van gronden op Indiaansch terrein door de Amerikanen. Dezen hadden die terreinen wel noodig voor hunne spoorwegen, maar het is zeer twijfelachtig, of de Indianen niet veelal met geweld voet voor voet van het betwiste terrein zijn teruggedrongen, en even zoo gelooft men ook, dat er veel waarheid ligt in hunne bewering, dat hunne beste jagtvelden, die voor hen eene voorname bron van bestaan uitmaken, zoowel als hunne best gelegen weilanden grootendeels onbruikbaar zijn gemaakt, en dat daarmede nog steeds wordt voortgegaan, zoodat het zich laat verwachten, dat er eindelijk een tijd zal komen, waarin de Indianen, overal verjaagd en verdreven, aan eene geheele vernietiging hunner stammen zullen worden prijs gegeven. Daarbij komt, dat de blanke grensbewoners over 't algemeen eene vijandige gezindheid jegens hen aan den dag leggen. Het is de vraag in hoever deze argumenten bij het congres zullen gelden, doch zeker is het dat er maatregelen genomen moeten worden, om aan dien toestand een einde te maken.
---

Japan.
De vreemde gezanten, die bij den taikoen ter audiëntie zijn geweest, hebben alle redenen, om over hunne ontvangst aldaar tevreden te zijn. Den 2 Mei arriveerde de Britsche gezant ten dien einde te Osacca en werd onmiddelijk ten gehoore genoodigd. Na de plegtige audiëntie werd er eene revue over de kavalerie gehouden, na afloop waarvan de gezant met zijn gevolg geïnviteerd werd in eene prachtige zaal, alwaar een Europeesch diner plaats had. De Taikoen, die zelf de honneurs der tafel waarnam, zat aan het einde met den gezant aan zijne regterzijde. Bij het dessert stelde hij een toast in op koningin Victoria en vervolgens een op den gezant, welke beide feestdronfcen door dezen met eene speech werden beantwoord. Dc gasten begaven zien. vervolgens naar een ander lokaal, alwaar de koffij werd voorgediend en de officieren namens den Taikoen den gezant verschillende geschenken aanboden. Den volgenden dag werd de Nederlandsche gezant ter audiëntie ontvangen, waarbij alles nagenoeg op dezelfde wijze plaats had als don vorigen dag. Evenzoo ging het eenige dagen later met den Amerikaansehen en daarna ook met den Franschen gezant.
Eenige dagen na de particuliere receptie volgden de officieel? audientien, waarbij de Japansche ambtenaren allen in groot staatsiecostuum tegenwoordig waren. Bij de aankomst in het paleis werden de gezanten door den minister van buitenlandsche zaken ontvangen en naar den taikoen geleid, die hen in staande houding ontving en in hoogst vriendschappelijke bewoordingen eene toespraak tot hen rigtte. Daarna werden zij naar eene andere zaal geleid , waar de eerste minister het geheele keizerlijke hof aan hen voorstelde. De taikoen was prachtig gekleed in een zijden geborduurd gewaad, met een zwaard op zijde en een ander zwaard naast zich. Terwijl bij de particuliere receptie alle lokalen in Europeschen stijl op het prachtigst gemeubeleerd en gedecoreerd waren, was bij de officieele audiëntie alles weder echt Japansch. Bij die gelegenheid werd aan de gezanten de eer bewezen, dat langs een weg van nagenoeg twee mijlen tot aan het paleis ter hunner eer de troepen, met Enfield-gewersn gewapend, ter wederzijde geschaard stonden en bij het passeren der gezanten de geweren presenteerden. Zoolang de gezanten zich te Osaeca ophielden, werden hunne déjeuners en diners door den taikoen bekostigd. De regeling daarvan was opgedragen aan een bekwamen Eranschen kok, die ook voor de tafel ten hove had gezorgd. Volgens de berigten geschiedde dit alles op de ruimste en prachtigste schaal.
---

Per Telegraaf.
"Londen , 23 Julij. Keizerin Eugénie is gisteren namiddag ta Osborne aangekomen, tot haar bezoek bij de koningin.
Graaf Derby heeft gisteren in het Hoogerhuis de tweede lezing der refbrmbill voorgesteld. Lord Grey heeft zijne motie ingediend, die tot langdurige beraadslagingen aanleiding gaf, met het gevolg dat de verdere discussien tot heden zijn verdaagd.
Het Lagerhuis heeft het wetsontwerp betreffende bet bonden van meetings in de openbare parken aangenomen. De sultan heeft gisteren de Horticulturdl Garden bezocht en daarna een bezoek afgelegd bij den hertog van Sutherland. Hij is heden morgen uit Londen naar Dover vertrokken. De directeuren der Ottomannische bank hebben Fuad Pacha een groot dcjeuner aangeboden. Hij heeft bij die gelegenheid zijn dank uitgesproken voor de ontvangst, die den sultan, zoowel van wege de koningin als van wege de bevolking, is ten deel gevallen, waarna hij eindigde met een toast in te stellen op de alliantie tusschen Engeland en Turkije. Pesth , 23 Julij. Het Hongaarsche comité en het comité uit den rijksraad zullen den 4den Augußtus te Weenen bijeenkomen . Em~, 23 Julij. Men verzekert dat de heer von Bismarck hier of te Wiesbaden eirstdaags met den koning eene conferentie zul hebben om eenige binnenlandsche vraagstukken te bespreken New-Vork, 22 Julij. Het congres is verdaagd: New-Vork, 22 Julij (Slotkoersen). Goud-agio 39 %.. Koen op Londen in goud 110%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 lil1... lUinois 118% ex d. Erie spoorweg 12%. Katoen, middg. 27 e. Petreleum te Philadelphia 32 e. Bombay, 13 Julij. Shirtings flaauw. Twist rs. 13. Katoen kalm', Dhollerah onveranderd. Uitvoer 6838 balen. Koers op Londen 1/11%. Calcutta , 11 Julij. De markt is onveranderd. Canton, 29 Junij. Uitvoer van Thee 22,750,000 pond. Koers op Londen 4/5%. Shanghai, 23 Junij. De markt is onveranderd. Uonden, 23 Julij. Suiker vast, met goeden handel. — Koffij : Plant. vast. — Schotsch IJzer 52/9. — Talk 45/-. Jxiverpool, 23 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was iets stiller. Te Manchester was de markt stiller. Sfer!"!n, 23 Julij. Rogge: voorjaar 70% , najaar 55%. — liaapolie: voorjaar 11%. najaar 11%.
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
(Slotkoart.) Rente3pCt. 68.85; dito 4% pCt. —t Cred. WW-. 335; Spoorw .-Act.: Noorder- 457 ," Oostenr. —.—, Spaansch' (Pereire) 225, Ned. Credit-en Deposito-Bank —; Hand. en Ind. MaaUch. —j Tuniiche Loten —; Geit. Mexicanen 105; Spanj" 3 pCt. Bi tin. 32; dito 2% pOt. —; ItalU 5 pCt. 49.40: Turksche Con»ol» 5 pCt. 30.95; Vereen. Staten ISS2 82«. Rent» 3 pOt. opende 68.85. — Disconto —.
---

Beurs van Brussel, 23 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 47; Vereen. Steten 6 pv*> 'B' - 74% ; België 2% pCt. 56.60. NB. Bovenstaande depeche-i w»ren r< oase vorige Editie^;pse»-»n»^»*f^g^ * *"■** *"" __L__*? _%.- Parijs, 23 Julij. De Patrie zegt, dat Juarez op raad van het gouvernement der Vereenigde Staten zich bereid zou hebben verklaard, om het lijk van keizer Maximiliaan terug te geven, en dat een beambte van het departement van marine te Washingon den admiraal Tegethoff naar Queretaro zou vergezellen. Söuthampton ,23 Julij. De Kaapsche mail per Briton, et berigten tot 19 Junij , is heden alhier aangebragt. De oorlog tusschen dea Oranje Vrijstaat en de Basutos is geëindigd . Berlyn , 23 Julij. Koningin Maria en de prinses Marie zijn heden morgen uit Marienburg naar Kassei vertrokken. Lissabon, 23 Julij. De leden der Cortes hebben in banden van den regent dom Fernando, in eene buitengewone zitting den eed van trouw afgelegd. All ona , 23 Julij . Tegen alle verwachting heeft het stedelijk collegie alhier, in de kwestie betreffende de aansluiting bij het tolverbond, met meerderheid van ééne stem zich verklaard voor de erkenning der stad als vrijhaven. I-Onstantinopcl, 23 Julij. Blijkens het officieel rapport van Omer-pacha, zijn de insurgenten op Candia den 18den dezer teruggeslagsn en hebben de Turken de bergpassen Calikati en Assento bezet. Het geheele district Spakhia, met uitzondering van acht dorpen, is in de magt der Turken. Vele insurgenten hebben zich onderworpen. Eene hoeveelheid ammunitie is aan de Turken uitgeleverd. Weenen , 23 Julij. Het huis der afgevaardigden heeft bij de discussien over de wijziging van paragraaf 120 van het strafwetboek (betreffende de dagvaarding van militairen als getuigen voor civiele regtbanken) eene motie om over te gaan tot de orde van den dag, verworpen. De wijzigingen van het Hoogerhuis in de wet op de ministerieele verantwoordelijkheid zijn mede door het Lagerhuis aangenomen. Bij de beraadslaging over de wet op het regt van vereeniging heeft het ministerie krachtig het beginsel verdedigd, om de vereeniging alleen toe laten in zoover zij niet gevaarlijk voor den staat kan worden geacht. Dit beginsel i 3 evenwel verworpen. Daarop vereenigde zich het Huis met het beginsel om het regt van vereeniging toe te kennen, wanneer het niet in strijd is met de wet of het regt. Brussel; 23 Julij. De Indépendance meldt, dat de koning heden avond ten 10 ure te Luik zal aankomen, alwaar de sultan tegen 11 ure wordt verwacht. Z. M. zal den sultan tot Verviers vergezellen en van daar in den nacht naar Beverlo terugkeeren. Het Journal de Bruxelles zegt, dat volgens de laatste ontvangen brieven uit Miraraar, de koningin van België er in geslaagd _ou zijn, de keizerin Charlotte over te halen om naar haar geboorteland terug te keeren. Berlijn, 23 Julij. De opening der beraadslagingen met de Hannoversche commissie wordt tegen het begin der volgende week te gemoet gezien. Men wacht hiertoe niet op de terugkomst van graaf Bismarck. Naar men zegt, zal hij eerst in het begin van Augustus alhier terug zijn, na vermoedelijk vooraf nog eene bijeenkomst met den koning te hebben gehad. Londen, 23 Julij (R.-A.). Koffij met groote aanvoeren, goed gevraagd. — Thee in veiling vast. — Suiker vast. —Rijst goed gevraagd. — Talk in loco 45/-, per Oet./Dec. 47/-. — Tin: Straits £ 87.4/- 4 88.— Oliën: Bruine Raap-39 a 39.6/-
---

