Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
.i*'j hebben thans in de gewone berigten uit Italië de rede i™» heer Ritazzi voor ons, die hij in de zitting der kamer . -e« 22 dezer gehouden heelt, naar aanleiding der interpellatie i' -e bekende inspectie van generaal Dumont te Rome en over .Voelingen van de partij van handelen. Het blijkt nit die vede i do minister-president op het nadrukkelijkst heeft verklaard, i de regering de verbindtenissen uit de September-conventie ,ftvloeijende, stipt, zal nakomen, en zij zal dit te liever doen, omdat 1 de overtuiging heeft dat Italië niet in het bezit van Rome i *Omeu door een inval van buiteu. Wij zullen er komen, zeide hij, JJ1, door zedelijke middelen. De berigten omtrent de toeber'selen van de partij van handelen om tegen Rome te ageren, kl ,'- overdreven. Van de Fransche regering was onmiddelijk y '«dering gevraagd over do inspectie van den generaal Dumont i "e minister geloofde dat hij voldoende ophelderingen zou ontj |e". In elk geval zal de regering de September-conventie weten j°en eei-biedigen. C't berigt dat Mazzini zich op dit oogenblik in Italië bek 'i wordt bepaaldelijk door den Courrier Francais tegenge- Volgens dit blad heeft deze republiekein Londen thans \ T.er^"*en> maal' za"- hij zich in de volgende maand, gelijkgelijk elk jaar, naar Lugano, in Zwitserland, in de nabijheid » italiaansche grenzen , begeven. y ö ongunstige toestand van Oostenrijks finaiitien heeft in i laatsten tijd weer aanleiding gegeven tot de vrees voor t korting op de rente der staatsschuldbrieven. De minister \i nuantien heeft echter in de zitting der tweede kamer op gis- WQ geruststellende verklaring afgelegd, dat de regering de ii**11 der sehuldeischers van den staat stipt zal handhaven. «arner is daarna voor onbepaalden tijd „Heengegaan, il o'geii3 den Messager Franco-Americain, die berigten uit Ik eo mededeelt, zijn keizer Maximiliaan, toen hij voor den "J-jt-ad te Queretaro teregt stond, de volgende beschuldigingen H. .e g^gl*: I°' overweldiging van liet hoogste gezag; 2°. (°eriug van de wet van 8 October 18C5 betreffende het ter t. brengen der republiekeinsche krijgsgevangenen; 3°. uitvaarlj ttB van het decreet van 7 Maart jl., dat ten doel had om jj 'et vertrek der Eransche troepen den oorlog voort i e zetten. L *eizer werd verdedigd door Ortega en Vasquez. Dc eerste k 'eed de beschuldiging van overweldiging en van wreedheid i,j"8 de krijgsgevangenen. Hij verklaarde onder anderen, dat <j decreet van 8 Oetober 18C5 door Maximiliaan geteekend V' ?a<*-u'; men 'iem Jia<* diets gemaakt, dat Juarez zich niet i(j in Mexico bevond; overigens werd een der artikelen van V decreet hem door den opperbevel hebber der Eransche Mtjy?l voorgeschreven. Het decreet had buitendien slechts de \\ lng, om schrik aan te jagen en Maximiliaan had geen enkel K"*k om gratie vau de hand gewezen. De heer Ortega bezwoer V -g^raad ten slotte, om den onaf'hankelijkheids-oorlog niet fiL. e°n doodvonnis te bezoedelen; de beschaving endegeschiekB zouden daarover een regtmatig oordeel vellen, ""-lt Tool'naams*:ö argument dezer verdediging: dut de maarlor 2 Bazaine keizer Maximiliaan het beruchte decreet van \r 6^ heeft opgedrongen, is geenszins nieuw. In Europa \ t, Bien dit sedert geruimen tijd-, en in de laatste dagen zijn <lje 'aukrijk tal van stemmen tegen den maarschalk opgegaan, 'ijx aQ zijne overmagt op den keizer gebruik heeft gemaakt, om tj j^ulk een decreet voor te schrijven. En de officieuse organen «elf .ai'ijs waren indertijd er mede ingenomen, terwijl de Moniteur \*nAe bekende optimittisehe berigten, die het toen voortdnctujjj, ü|t Mexico gaf, meldde, dat de republiekeinsche benden, 'Ü dit decreet, overal uiteengingen of verstrooid werden. Tt( Messager berigt voorts, dat sedert de republiekeinen mees- \0*aren van do hoofdstad Mexico, de rust aldaar niet versie .'3 geworden. Alleen zijn eenige republiekeinsche soldaten, "Wa lc^ schuldig gemaakt hebben aan roof en plundering, "(j Sl*'eerd > en het is juist aon dezen maatregel van het militair LS> dat men liet behoud der rust te danken heeft. Er is ook «jj,. enkel persoon van aanzien gearresteerd. De bevelhebber Lj onmiddelijk na de inneming der stad een bevel uitgevaariej ' volgens hetwelk de aanvoerders van keizerlijke corpsen, on'% re'-'n_ doodstraf, binnen 24 uren voor de autori\f r.oeten verscliijnen. Daar wij nu van de toepassing dier \ j.ülets vermeld vinden, moet men het er voor houden, dat bevel algemeen is voldaan, tulegrafischen weg is de verwerping gemeld van eene Wx 'u de kamer van volksvertegenwoordigers te Washington, W "ende om elc teregtstelling van keizer Maximiliaan goed te \A^ Uit de thans ontvangen berigten blijkt, dat verscheidene er ra<i'caie partij in de kamer daarover liet woord hebben V 6 en bij die gelegenheid de teregtstelling van Maximiliaan i^ Juicht hebben. Het zijn , zoo als men zich zal herinneren, W e radicalen, die in der tijd voor het ter dood brengen vau f)'80!! Davis hebben geijverd. K 2ltting der kamer is tot den 13den October verdaagd. \ heden ontvangen telegram wordt berigt, dat de heer \'i aail een a?ent Tan Santa Anna heeft verklaard, dat % J*11 de in vrijheid stelling van den ex dictator van Mexico .'t b ■ vorderen, aangezien hij samengespannen heeft tegen 'ijjj e*ind van Juarez. Hieruit blijkt dus, dat niet alleeu de i 8 omtrent het zenden van een Amerikaansch oorlogsolüp naar Srih"1'611 van *lesico tot opeisehing van -Santa Anna (dood of \A) onwaar is , maar ook dat hij niet is ter dood gebragt. Doch V 8^et nu gesteld met de schending der Amerikaansche vlag fVhi Juaristen, daar de laatsten gezegd werden Santa Anna "*t>-J: """ï'friijk op een Amerikaansch schip gevangen te hebben *libvn? Is oot dat berigt niet wai!r? "W- kunnen ons toch \ ,J* voorstellen, dat Amerika zulk eene duad onbeantwoord Jïaten. 'gheid eetu!gei've-hoor in de zaak van guratt, wiens mech-plig?Hr ei,? a°n den moord van Lincolu aan geen twijfel meer i t-hr» g ls' wordt te Washington geregeld voortgezet. Het [WllB onloochenbaar, dat verscheidene getuigen valscbe ver*H w"*en hebben afgelegd. Dit is gebleken uit het feit, dat zij bij KJ^g0" van den moord niet te Washington aanwezig waren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nde z WCTcI <,en 253 ten iv het koninklijk kasteel ter eere CW U 9ultan een diner aangerigt van 150 couverts. Ten 9 ure 'ï^Hv groote Heer" zioh Tel'gezeld van den koning van Pruisv"*».»^^dere ledeu der vorstelijke familie , naar den Rhijneever , v'6r * stoomscl"P «Friede" gereed lag om een togtje op do 9 doen. Des avonds wjrd aan beide oevers van denßhyn
eene pragtige illuminatie ontstoken, hetgeen een zeer grootsciien indruk maakte. Na teruggekomen to zijn op het kasteel werd een souper aaugerigt. In den ochtend vau den 26sten vertrok de sultan en werd tot aan liet station eloor den koning begeleid. Te Munclien zal in October aanstaande eene muziekschool onder directie van Hans v. Bulow worden geopend. De kosten der instelling worden bestreden uit de particuliere fondsen des konings
In de laatste dagen zijn weder exemplaren van revolutionnaire geschriften op verscheidene punten der stad Frankfort aangeplakt.
De finantieele commissie der tweede kamer van den Oosteiirijksclien rijksraad heeft haar rapport over den finantieelcn toestand ëles lands ingediend. Rapporteur was de afgevaardigde Herbst. Het budget van ISG7 is hierbij tot grondslag aangenomen. Volgens liet rapport nu bedroegen de gezamenlijke inkomsten 407,297,000 fl., doch dit is de bruto-ontvangst, zoodat verschillende sommen daarvan afgetrokken moeten worden, wanneer men weten wil hoeveel voor de behoeften der eigenlijke staatsdienst overblijft. Deze sommen bedragen in het geheel 105,500,000, ten gevolge waarvan de staat aan zuivere inkomsten 302,000,000 fl. heeft ontvangen. Hieronder bevinden zich eenige sommen , die niet regelmatig terugkeeren, of, zoo zij al terugkeeren, het vermogen van den staat yerminderen , zooals 10,000,000 il., voortvloeiende uit den verkoop van staatseigendom. Als men een en ander van de zuivere inkomsten aftrekt, erlangt men slechts eene ontvangst van 287 millioen. De intrest der staatsschuld nu verslindt eene som van 127,633,000 fl.; voor amortisatie? werd 24,000,000 vereischt; op de rubriek: munt en wisscl-verlics komt een post voor van 8 millioen; deze uitgaven gevoegd bij andere, zoo als dotatie n, civiele pensioenen enz., geven een totaal van circa 181,000,000 fl.; trekt men dit af van de 287,000,000 fl., zoo krijgt men aan zuivere inkomsten 106,000,000 fl. Tot nu toe werden deze ontvangsten grootendeeis geabsorbeerd door de Uitgaven voor het leger en de marine. Immers zijn dit jaar de uitgaven voor het leger op 73,458,000 en voor de marine op 7,700,000 fl. geraamd.
Het lijdt geen twijfel — zegt de Weener correspondent van de Vüllii. Zeit. naar aanleiding van dit rapport — dat deze treurige toestanel der finantien weder bezorgdheid zal ëloen ontstaan voor een aanstaand staats bankroet. Intusschen is de regering van plan om zich tegen eiken gewelddadigea finantieelcn maatregel te verzetten, onder verzekering dat het deficit in het jaar 1868 slechts 35 _ 40 millioen zal bedragen. Genoemde correspondent [die, blijkens een reeds door ons medegedeeld telegram , wat voorbarig is geweest, aangezien de minister heeft verklaard de hoegrootheid van het budget nog niet te kunnen bepalen] herinnert voorts dat elk jaar, sedert 1815, zulke doficltten heeft opgeleverd en dat men dus eindelijk wel tot een definitieven maatregel zal moeten overgaan.
---

Roumenie.
Uit Galatz schrijft men van den 16 Julij : Sedert langen tijd is de autoriteit van Moldavië gewoon om de Israëlieten, die geen middel van bestaan hebben, des nachts over den Donau te zetten en hen op den Turkschen oever der rivier pan hun lot over te laten. Den 13 dezer maand werden weder 10 tot 12 Israëlieten , die uit Jassy verdreven waren, kort voor zonsondergang in eene boot, behoorende aan de Roumenische oorlogstoomboot, overgebragt en onder begeleiding van Moldo-Wallachijeche. soldaten over den Donau gebragt. Men zette hen op een onbewoond en bijna geheel overstroomd eiland af en liet hen daar aan hun lot over, zonder levensmiddelen en zonder huisvesting. Met '.veel moeite geluklo 't den ongelukkigen door het moeras tot inde nabijheiel van het Turksche grens-eordon te komen. Het Turksche wachtpiket hoorde eindelijk hunne kreten, waarop zij met een boot werden afgehaald. Men gaf hun eenige levensmiddelen en wees hun eenige hutten aan, waarin zij den nacht zoudon kunnen doorbrengen. Den volgenden morgen ten 10% ure liet de Turksche sergeant, die op dezen post het bevel voerde, hen in eene boot gaan, terwijl hij zelf en twee solélaten mede daar in plaats nam ; daarna voer hij naar Galatz, dat op een half uur afstands gelegen was. Daar aangekomen zijnde, begaf de sergeant zich naar den wachthesbbenden Moldo-Wallachysolien officier en zeide hem, dat hij gekomen was om hem deze Israëlieten over to leveren, aangezien zij niet in het bezit van Turksche passen en Moldo- Wallcicbysche onderdanen waren. Do officier zeide, dat hem bevolen was hen te weigeren en tegelijkertijd gaf hij duidelijk te kennen, dat hij geweld jegens hen zou gebruiken. - Hierop sprong, de Turk iv zijne boot, gaf de Israëlieten berel om aan land te springen en stiet daarna zijne bo.. 's af. Op hetzelfde oogenblik liepen, volgens het door den officier gegeven bevel, de Moldo- Wallaehijsche soldaten op de ongelukkigen toe en dreven hen in het water, terwijl de Turken zich in allerijl verwijderden. Twee Israëlieten, een grijsaard en een jong mensch, klampten zich aan de Turksche boot vast, doch zij werden gedwongen los te laten; ofschoon zij zich slechts op geringen afstand van den oever bevonden, was het water reeds diep, en aangezien zij niet konden zwemmen, verdronken zij. De'kapitein van het in do nabij heid geankerde Oostenrijksche stoomschip Mercur zette wel onmiddelijk eene boot uit, om de beide ongelukkigen te redden , doch hij mogt hierin evenwel niet slagen, Al de manschappen van de.Moldo-Wallachysche wacht zagen dit valles met de grootste onverschilligheid aan. Even zoo deed het tegen de Israëlieten opgezette gepeupel, dat in groote menigte aldaar vergaderd was. Hiermede was de zaak echter nog niet geëindigd. De overige Israëlieten stonden tot aan de lendenen in het water, eu elk oogenblik werden zij bedreigd door den sterken si room voortgesleept te worden; zij konden den oever niet bereiken, aangezien zij daarin door de Moldo-Wallachysche soldaten werden verhinderd, die hen met hunne gevelde bajonnetten afweerden. Nadat zij reeds eenigen tijd aan deze gevaren waren blootgesteld geweest kwam de Oostenrijksche consul-generaal in de haven aan; hij begaf zich onmiddelijk aan boord van' de Oostenrijksche oorlogstoomboot Taurus en verzocht den kommandant onmiddellijk twee booten uit te zetten, om de ongelukkigen aan boord van het oorlogschip over te brengen. Doch weinige oogenblikken voordat de twee Oostenrijksche booten, die elk met 8 a 10 matrozen bemand waren, onder bevel van een officier, de plaats des onheils genaderd waren, had men den Israëlieten eindelijk veroorloofd aan wal te komen, waarna men hen .onmiddellijk iv de gevangenis wierp. De ontroering onder de te Galatz wonende Israëlieten is algemeen; men vreest voor verdere vervolgingen, die vooral in het binnenland spoedig in eene bloedige vervolging dreigen te ontaarden. Volgens het algemeen gevoelen draagt de prefect van Galatz, een zekere Lupasiku, voornamelijk de schuld van het gebeurde, aangezien hij 't zou geweest zijn, die aan zijne onderhoorigen bevelen zou hebben verstrekt, die voor vervolgingen van den ruwsten aard doen duchten. De consuls van de groote mogendheden hebben dien prefect gisteren een protest doen toekomen en den overigen consuls verzocht zich hierbij aan te sluiten. ff—t S:-** «
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 Julij.
Er heerscht groote ongerustheid aan de beurs, waar de meest verontrustende geruchten in omloop blijven ter zake van de Romeinsche aangelegenheden, dezelfde geruchten, die men in kritieke tijden ziet verschijnen en die politieke stormen aankondigen. Ontegenzeggelijk is er in al die geruchten veel overdrijving. Zóó veel is zeker, dat het Italiaansche gouvernement vast besloten is om de September-conventie te doen eerbiedigen ; daarvan is men hier zóó zeer overtuigd, dat men zelfs zoo ver gegaan is van te verzekeren, dat koning Victor Emanuel den paus aangeboden heeft beni voor bet geval dat hij eenige oproerige beweging vreesde eene brigade Italiaansche troepen te zenden. De heer Ratazzi van zijne zijde toont zich volkomen verzekerd, dat hij eiken inval op Romeinsch grondgebced zal kunnen beletten. Maar wat men niet vergeten moet is, dat noch Mazzini noch Garibaldi iets buiten Rome ondernemen zullen, wanneer zij niet zeker zijn van de gevoelens der bevolking in den Kerkdijken Staat, wier opstand voor hunne plannen noodzakelijk is. Er. wanneer te Rome eene in.surreetionneele beweging uitbarstte, zou het moeijelijk zijn die te bedwingen.
Zij , die langen tijd Rome hebben bewoond en die meenen de Romeinsche bevolking te kennen, stellen haar voor als zeer rustig en ordelievend van aard en als weinig geneigd tot insurreotiën , op dit oogenblik vooral, nu zij nog niet genoeg voor een opstand bewerkt is. Die personen beweren dan ook, dat al de verontrustende geruchten, die thans in omloop zijn, op niets zullen neerkomen. Ook te Rome zelf ismen volstrekt niet ongerust. Alleen in de provincie Viteibo zou een inval gemakkelijk steun vinden bij de bevolking.
De zending vau den generaal Dumont, om eene inspectie te houden ovi-r het legioen van Antibes, wordt hier nog druk besproken. Men is van oordeel, dat wanneer de Fransche regering de vele desertien bij dit legioen heeft willen tegengaan, zij wijzer zou gedaan hebben met het pauselijk bewinel aau te raden die troepen beter te bezoldigen. Het Fransche gouveruement heeft op de vraag van den heer Ratazzi naar de beteekenis der zending van generaal Dumont geantwoord , dat hier van geen zending in den eigenlijken zin van het woord sprake kan zijn; dat rle generaal Dumont officieus in last had om op de troepen van het legioen een zedelijken invloed uit te oefenen , ten einde elc desertien tegen te gaan, maar dat hij zich van die taak vrij onhandig gekweten heeft. Het is niet bekend, of deze opheldering door het Italiaansche gouvernement voldoende is geoordeeld. In den seuaat heeft heden de heer Baujean krachtig geprotesteerd tegen de overijling, waarmede men in den senaat het budget £aat afdoen.
De kassier der maatschappij van grondkrediet, de heer Brochon, is spoorloos verdwenen, een deficit in zijne kas achterlatende. Men zegt, dat hij op reis gegaan ia, vergezeld van eene belle Helene,
---

Engeland.
De keizerin der Fransehen heeft den 25sten liet eiland Wight verlaten, om aan boord vau het stoomjagt Reine Hortense naar Frankrijk terug te keeren.
Ve gemeenteraad van Londen heeft besloten den sultan liet burgerregt der City te verleenen,
Blijkens de officieele opgaven betreffende de veeziekte is in het Vci'ecaigd Koningrijk, in de week eindigende den 20sten Julij, 1 rund aangetast.
Te Manchester is Woensdag avond eene meeting van werklieden gehouden , om de hoogste verontwaardiging te kennen te geven over de ergerlijke gebeurtenissen te Sheflleld. Er waren meer dan 6000 personen opgekomen, terwijl een nog grooter aantal buiten het gebouw vertoefde. Er hcerschte de grootste opgewondenheid, en met schier eenparige stemmen werden de voorgestelde besluiten goedgekeurd, waarbij het te Sheffield voorgevallene ten strengste worelt gegispt.
Terwijl dezer dagen in het parlement werd gezegd, dat aan de Oostkust vau Afrika thans nog slechts een onbeduidende slavenhandel bestaat, bevat de Times een brief van iemand, die juist van daar is teruggekeerd en ten stelligste verklaart, dat die handel er krachtiger dan ooit wordt doorgezet. Tusschen Zanzibar en Muscate kan men rekenen, dat er gemiddeld 'sjaars 18,000 slaven verhandeld worden , waarvan nagenoeg de helft onder weg omkomen.
---

Koop de Goede Soop.
In King William's Town , hoofdstad van 't voormalige Britsch Kafferlanet, heeft men feest gevierd. In de vorige maand is reeds gemeld, dat de crimineele vervolging van regeringswege tegen de leden van de Wederzijdsche Beschermings-Vereeniging met de vrijspraak dier leden is geëindigd. Aan die heeren is bij hunne terugkomst uit Port Elizabeth eene schitterende ovatie te beurt gevallen. Geen zegevierende heldenschaar, die beladen met zegeteekenen van het redden eens bedreigden vaderlands huiswaarts keerde, kon met meer bewijzen van eerbetoon en erkentelijkheid worden ontvangen dan waarmede zij overladen werden door de onafzienbare schaar, die hen tot op aanmerkelijken afstand te paard en in rijtuigen te gemoet ging en onder oorverdoovende juichkreeten als in triomf de stad binnenleidde. Nog steeds blijven sommige Oostelijke districten des lands ten prooi aan de vernielende vraatzucht van onafzienbare zwermen sprinkhanen, die waar ze nederkomen niet slechts al wat op het veld leven vertoont tot den wortel af knagen, maar zelfs het boom- en struikgewas van schors en groen berooven. Gelukkig dat de groeikracht uitnemend sterk is en het land zich betrekkelijk spoedig kan herstellen.
Voortaan zullen de Kaapsche jongelieden, die daartoe lust gevoelen, een akademischen graad in letterkunde en wetenschappen kunnen bekomen, zonder eene universiteit in Engeland te bezoeken. Door de bemoeijingcn van den deken der Kaapstad, hebben de autoriteiten der Londensche universiteiten toegestaan, dat de aspiranten in de kolonie kunnen worden geëxamineerd, en dat de resultaten dier examens naar Engeland kunnen worden opgezonden, ter beoordeeling of het verlangde certificaat al dan niet zal worden uitgereikt. Met den gezondheidstoestand der kolonie gaat het zeer naar wensch. Men vreesde, dat de zoo verschrikkelijke moeraskoorts , die in korten tijd op het naburige Mauritius tusschen de dertig en veertig duizend slagtoffer» ten grave gesleept heeft, door zeelieden, lijdende van daur gekomen en hier 111 de hospitalen opgenomen, zou ziju overgeplant, maar die vrees bleek ijdel te zijn. , • ... r. Andermaal lieeft de bange oor.ogskrcet in deu Oranje Vrijstaat plaats gemaakt voor den juich toon desvredes. Letsea, tegen wien voorname.ijk dc jongste krijgsverrigtingen ondernomen werden!, heeft, als verantwoordelijk hootd van zijn stam, na lauge onderhandelingen de voorwaarden aangenomen, waarop men zijn aanhoudend verzoek, om met ziju volk en onderhoorige kapiteins onder dc regering van den Vrijstaat te mogen komen, heeft ingewilligd , en hem is eene laadstreek aangewezen, waarin hij voortaan ongestoord en onder toezigt van het gouvernement zal mogen verblijven, onder nagenoeg dezelfde bepalingen als die vroeger aan Molappo zijn opgelegd. De vredesvourwaarden zijn geteekend op den 22sten Mei, en twee dagen later heeft dehoofdkommandant Fick zijn leger ontbonden en de burgers van verdere dienstverrigtingen ontslagen.
Het onderwijs in den Vrijstaat moet, ten gevolge van den minder gunstigeu staat der financiën, voorloopig i,i denzelfden toestand blijven, en de behandeling der concept-ordonnantie voor de daarstelling van con hoog geregtshof is uitgesteld tot een ander jaar.
VolgeDS de jongste berigten ziet liet in de Transvaal er weer tamelijk oorlogzuchtig uit. Het Zoutpanbergsclie is daar steeds de steen des aansteots, vermits de Kaffers in en boven dat gedeelte der republiek vrij onrustig zijn. Nu wordt gezegd, dat de daar wonende blanken niet geheel vrij te pleiten zijn van zekere handelingen, die aan hunne zwarte naburen regtmatige redenen tot misnoegen geven, maar daaromtrent is men niet in het zekere, en de regering heeft derhalve besloten, den lsten Junij een kommando uit te zenden, dat de zaak onderzoeken en de schuldigen straffen zal. De krijgswet is reeds den lsten Mei afgekondigd. Deze rustverstoring werkt natuurlijk zeer nadeelig op den handel, want ingesloten als het land van alle kanten is, kan het alleen door den transito-handel van het noodige worden voorzien, en de speculateurs gevoelen weinig lust om hunne personen en goedereu in zulke troebele tn'den aan zulke verre en gevaarlijke togten te wagen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 25 Julij. Het bestuur der nationale bank heeft het dividend voor het eerste semester van 1867 op 62 fr. per actie bepaald. Parijs, 26 Julij. De Moniteur meldt, dat de keizer heden in het Bosch vau Boulogne cene revue zal houden over eene divisie grenadiers der garde, over de artillerie der garde en over eene divisie kavallerie, die te Versailles in garnizoen ligt. Weenen, 2C Julij. Bij het overreiken der orde van den Kousenband aan den keizer, hield de markies Bath eene aanspraak, waarbij bijverzekerde, dat de koningin zich deze gelegenheid bad te nutte gemaakt om de alliantie tusschen Engeland en Oostenrijk, die reeds zoo langen tijd bestaat, te bevestigen. De keizer dankte voor de eer hem bewezen, engaf de verzekering van zijne gevoelens van vriendschap en zeide, dat niets hem meer aan 't hart lag, dan dat de persoonlijke verstandhouding tusschen hem en de koningin naauwer zoude worden toegehaald. ïx OH il en , 26 Julij. De Java is met berigten uit New- Vork aangekomen, loopende tot 16 üezer. De minister Seward heeft aan den agent van Santa Anna geantwoord, dat hij de invrijheidstelling van Santa Anna niet kan vragen, daardezeden oorlog tegen Mexico heeft aangestookt. Juarez heeft de Katholieke kloosters in beslag genomen. Cortinas heeft bevel ontrangen om de linie van Rio Grande te bezetten. Keizer Maximiliaan heeft bij testament 100,000 dollars vermaakt aan de weduwen van Mejia en Miramon. Er liep een gerucht, dat aan den heer Dano, Fransch gezant in Mexico, diens paspoorten geweigerd waren. Florence, 20 Julij. De Gazeta del Popoio melelt, dat alhier eene depêche van den ridder de Nigra is ontvangen, waarin deze namens het Fransch gouvernement inlichting geeft omtrent de aanwezigheid van generaal Dumont te Rome. De heer de Mousticr moet aan den ridder de Nigra verklr.srd hebben , dat generaal Dumont aan het gouvernement had kennis gegeren, dot hij zich voor particuliere zaken naar Rome begaf, waarop hij door het gouvernement werd belast met een onderzoek naar den wezenlijken toestand van het legioen van Antibes. De generaal heeft de bedoeling dezer zending overdreven-, door er eene zeer geprononceerde beteekenis aan te geven en zijne gevoelens uit te drukken op eene wijze, alsof hij daarmede de gevoelens .. van het gouvernement te kennen gaf, hoewel hij hiertoe niet gemagtigd was geworden. Intusschen gelooft de heer de Moustier dat »r ook veel overdrijving was in de geruehteu, die daaromtrent door de Italicausehc dagbladen verspreid zijn geworden. Hfuuclien, 26 Julij. Koning Otto van Griekenland ligt zwaar ziek aan de mazelen. Het sacrament der stervenden is hem reeds toegediend. afew-lfcrJi , 25 Julij. Het stoffelijk overschot van Maximiliaan is gebalsemd en naar Vera-Cruz ov Jlïeii'--Tor"-, 24 Julij (Slotkoersen). Gou_-agio39%. Koer» op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111 lllinois 118%. Erie spoorweg 14%. Katoen, middg. 27% c. Uitvoer van spetie op heden 1%. millioen. l»TetF-York, 25 Julij (Slotkoersen). Goudagjo39%. Koers op Londen 110. Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 111%. lllinois 119. Erie Spoorweg 73. Katoen, Mi^dl. 27. Phlladelphia, 24 Julij. Petroleum geratf'. strndaard wit 32 c. Phlladelphia, 25 Julij. Geraff. Petroleum, standaard wit, 32% c.
---

Londen, 26 Julij. (R.-A.)
Engelsche en vreemde Tarwe 1 „ 2/- hooger. Meel vast Gerst vaster. Boonen en Erwten vast en gevraagd. De Erin is te Queenstown binnen met $ 250,000. , 26 Julij. Suiker stil op vorige' prijzen. Eene lading Havana n .12% \ 25/ G voor Engeland verkocht. Eng. geraff. vast. — Koffij: Ph-tat. 80/- en Native 59/-, stil. — Rijst: Eene ladmg Akyab, in Mei gezeild, _ 11/3 voor het conment verkocht. — In. galpeter ging meer om. fraai Bengaal 18/3. - lm: btraits £ 88, zeilende. -- Tarwe 1/- hooger. i- nny<-rpo°l» 26 Jul'J- Va" Katoen werden heden afgedaan la.ooo balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 72,500 ta.; de invoer 31,100 en de voorraad 697,000 bn. Op speur werden verkocht 3875 en voor export 17,000 bn. Men noteert: Mieldl. Upland 10 #, dito New-Orleans 10% d., ■I- mgaal G*s en fair Dhollerah 8% d. Te Manchester was de markt stil. _s<c-rï|J_» , 26 Julij. Rogge: voorjaar 72. najaar -. Kaapolïe: voorjaar 112/:1 najaar tV/ls.
---

Beurs van Berlijn, 26 Julij.
(Slot-re,--,.) CWehr. Metsil. B pOt. 46 ,',3 s; dito Ar.nd. 1860 <\9 ; Italië 6 pOt. 48%; Lom'-. Shares 96; Russ. 5 pCt. 1822 B'!' 62 5634 ; Praiiw. *% pCt. 91% ; Vereen. Staten 6 pOt l-.-S 11%; -ctien H w. 98. Wissel op 3'm.: Londen 6.23% , 8t» PetenN 91% ;ov S/m. _ rij» 80»/,,. Hamburg 150%; Amiterd-m 142%, W-enen 78*|. In het begin van de beurs was de stemming ■ vast.- doch zy sloot zeer flaauw.
muis «ai» __.iij<4, _eu ->uii|. 'lotkoers.) Rent. 3 pCt. 65.82 ; liquid. —; O 342; Spoorw.-Act.: Noorder- 457, Oostenr. —, Sjpaansche (irereire) 226; Ned. Credit- en Deposito-Bank —, Hand.-en ï:c:!it»ch. — ; Tivnisehe Loten —; Geut. Mexicanen 100: . 3 t>Ot. B.cnenl. 31%; dito 2% pCt. —; Irnüe 5 pOt. 49.15; ï.rksclie Consols 5 pCt. 30.80; Vereen. Staten 1882 82%. B_.ce . pCt. i . 08.65.
---

