WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op den 27sten Julij 1867.
_..,—_. Barometer te Rotterdam i __ t w n NAMEN ; en-er.chil. WINDPLAATSEN. 'gist. av. 8 u.jhed. m. 8 u.t rigting | kracht. Groningen j — 0.4 — 3.9 ! W. 4 Helder I _- 0.9 — 3.0 I W.t.N. ' 16 Rotterdam | 752.7 758 0 ! W. Vlissingen.. ; — 0.7 •+■ 0.3 i WNW.' 14 Maastricht [ — 0.5 ■+- 0.5 c ZW. '. * Grootste verschil \ _Tb_wa avond £.' °'? if" ' lieden morgen M. 4.4 _.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
|JT"J ontvingen heden per Engelsche mail, onze brieven en j**'--Kten uit Ned. Indië, met berigten tot 14 Junij. Het voork*aate daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in --'gaand Bijvoegsel mede.
L • politiek baart in de laatste jaren zooveel verrassingen, dat B*11. of niets meer tot verwondering aanleiding geeft. Ware l 'nders, men zou verbaasd moeten wezen door de orastan- JC ej<_, dat de Romeinsche kwestie zoo plotseling weder op E? voorgrond treedt. Na eerst geheel Europa in beweging [ """gt te hebben en ten slotte, naar men dacht, door L~.Ptember-conventie geregeld te zijn, doet de Romeinsche jj't'e weder veel van zich spreken, niet slechts door de maln'"?-s van de partij van handelen, die Rome nog altijd \\ aen -""Ü8 me^ Italië vereenigd wenseht te zien, maar C door de houding van het Fransche gouvernement dat een f ,'osl naar Rome heeft gezonden om het legioen van Antibes L "«pecteren. Er schijnt ietsgaanrle te zijn, waarvan ons de ware (^ e*enis nog ontsnapt. De Fransche regering moge thans trach- ÜJn de waarheid te verhelen, het blijft een feit, dat generaal j^oot van haar in last heeft gekregen om zich in de aangeleid 6 n Tfln ï*"olne te mengen op eene wijze, die met de September- Vf,'a'ie in strijd is. Rome zelf klaagt bij de Katholieke 'godheden over de houding von de Italiaansche regering en fi °P de partij van handelen, die zich toerust om den paus de L overblijfselen van het wereldlijk gezag te ontweldigen. k partij van handelen komt van hare zijde rond voor hare mee(jj? uit en ontveinst het volstrekt niet, dat zij rusten noch duren SL^or Rome met Italië vereenigd is. En de Italiaansche rege- T*\ Zij beoogt hetzelfde doel, maar wil geen geweld gebruiken; V7U Rome door zedelijke middelen veroveren. Het heeft den »i"*-» dot hier van alle kanten weder hoog spel wordt gespeeld, *V*["Jt het wereldlijk gezag des paußen doorbij niets kan winnen, j**« van zelf. JIA Eransche officieuse en officieele pers spuwt nog vuur en vlam kA Juarez. Zij schildert den toestand in Mexico in de zwartste tL. ,""; "f en men mag aannemen dat die schildering niette sterk ge- Si?ui3. Derepubliekeinenncmen, op rle aanhangers von het kcizer%i: oe<Jige weerwraok en het zijn daarbij in de allereerste ploots de (J/ *lcn, die getroffen worden. Indien de berigten, via New-York <l/!*ngen, geloof verdienen, dan mogen de geestelijken zich nog deJ";ain burgerkleeding vertoonen; don zijn de kloosters geplun- eu zwerven een duizendtal geestelijke zusters hulpeloos langs ft,0 openbaren weg, waar zij aen de genade of ongenade van den lt «dronken soldaat zyn overgeleverd. Duizende lieden zijn ju B zonder eenigen vorm van proces ter dood gebragt. De Europet, "Mogendheden zien dit lijdelijk aan, omdat de ondervinding geks j ,"eeft dat het gemakkelijker is tot de hoofdstad von Mexico door ïjj.rin6en, dan zich op den duur in dat lond Btoande te houden. K len de republikeinen niet zeer spoedig von houding verande■Wln zich zelven te gelijk met de openbare orde weten te handen ,' dan zol de tijd komen waarin men zich verheugen zal ,- -i Mexico bij de Vereenigde Stoten ingelijfd te zien. iVi/*1 opzigte van de ongelukkige gemalin van Maximiliaon : b(8ieil de berigten in zoo verre gunstiger, dat er eenige hoop kfjjj't op hoor herstel. Dokter Bultkens, een der gunstigst bc,(*£ "[specialiteiten von België voor de behandeling van waanzinni"ïejx ?eft, gelijk men weet, de lijderes bezocht, en als zijne innigo Weging te kennen gegeven, dat dc waanzin van keizerin ChartoU» BeTol_ '8 Tan ecu SUDt'e' vergift, haar aan het hof van Cha- Ec toegediend. Die bewering vindt eenigen steun in de feiten. V; ""toch naauwelijks te Vera-Cruz scheep gegaan, of zebegonaan "tfj^eongestiën te lijden, die haar het slapen onmogelijk maakten. |H Woed begon te ontaarden; te gelijk begon er stoornis te ko!{L *u de werking der hersenen. De beklagenswaardige vrouw *°M ""--ee- te begrijpen waoraan hoor kwaal moest toegeschreven 4^ ."*• Zij zelve verklaarde steeds, dot zij vergiftigd was en W Jukbeeld bleef hoor in horen waanzin bij, zóó zelfs, dat zij 1 Ve& '"-"tig allen spijs en drank weigerde. Dokter Bultkens feu thans voor het eerst middelen toegepast om de verwoestin: %-Tle het vergift heeft aangerigt, nlsnog te neutraliseren, en ver- W? dat hij er volstrekt niet aan wanhoopt de lijderes to A eu 'V *>ewezen koning von Griekenland is gisteren avond overle'"'s't Gelukkiger dan Maximiliaan, heeft hij , no von den troon te zijn , zijne kotste levensdagen in stille rust kunnen , j.'to-ngen. ' 'ijkeQ. heden ontvangen telegram meldt, dat Rusland en Frank!"L z'eh te Berlijn in denzelfden geest uitloten omtrent de i kwestie en dat de krijgstoerustingen in Frankrijk *i a oorlogzuchtige beteekenis hebben. Het, is de Morning Post, I„ *t berigt mededeelt. Het slotgedeelte er van komt ons nog \\A^ voor. De krijgstoerustingen in Frankrijk hebben geene beteekenis; welke beteekenis hebben zij dan?
---

BUITENLAND. Duitschland.
1 VJH . ' eft .naatn van het verkiczings-oomite der Fortschrills-partij \(j e heer F. Duncker tot de kiezers eene oproeping gerigt, VrU1 cte -"even dier portij tegen de Noord-Duitsche constitutie '■'0t,,,.*1 uiteengezet. In dit stuk wordt gezegd, dat door die '*1 , 4'e vele regten van het Pruissische volk zijn vervallen, 1 '"o „ °P zoodanige wijze, dat het comité ronduit moet verkla'Het' 6'16 -dele hoop op de herkrijging dezer regten te willen liei^*"1" Reeds nu — zeo wordt verder gezegd - .dreigen er "J belastingen '> de Noord-Duitsche Bond heeft Luxemburg °°rd <5 e Toor Duitschland verloren laten goan; de zaak van ?«H, is tot een onderwerp van internationaal debat '"H **> en het verbond met Zuid-Duitschland schijnt te zul\ *™°pen op den schralen vorm van een tolverbonds-parlet ""èrk ' comité verklaart hierbij de zegepraal des volks door Nen ca des vredes te verkiezen boven elke zegepraal der wa* ftia etl m"'ant de kiezers aan om hunne keus vooral te vestigen "1 hunaaea van een sterk karakter, die in stormen pal staan N uit06, grondbeginselen niet prijs geven voor het wisselvallige ,«k „j rtiJke dingen. De Hamb. Allgem. Zeitung wijst op dit '■ e 1 T * een bewijs, dat men de gewoonte schijnt voort te zet§efi K 8 ,te ontkenhen \»at men reeds verkregen heeft en met Kert ting neder te zien op hetgeen langzaam moer wor!?*Uet aan > omdat men ter bereiking van het doel nog geen '"et rjav°ortgang kan maken. Hot schijnt intusschen, dat men officieele kiezerslijsten nog vooreerst niet gereed is. Vol gens eene mededeeling aan de Volks-Zeitung moet nog wel 40 pCt. van de namen der kiesgeregtigden daarop ontbreken, zoo dat ook ieder wordt aangemaand inzage van de lijsten te nemen en daarop zoo noodig te reclameren. Het bestuur der telegrafie in Pruissen zal met 1 Januarij 1868 worden gescheiden van de directie von het postwezen, om eene zelfstn_dige positie aan te nemen. De voorbereidende schikkingen zijn reeds zoo goed als afgeloopen, doordien de daartoe naar Berlijn afgevaardigde commissarissen uit Oldenburg, Mecklenburg, Brunswijk, Hamburg, Lubeck en Bremen, deze regeling bijzonder gemakkelijk hebben gemaakt. De ex-hertog van Nassau heeft j door tusschenkomst van een zijner hofbeambten eene formele aanklagt tegen de koninklijk Pruissische administratie ingediend , wegens schending van eigendom, en wel naar aanleiding van het feit dat de genoemde administratie last heeft gegeven tot ontruiming van een kasteel, hetwelk tot nu toe door het voormalig hofpersoneel des hertoes in bezit was gehouden en hetwelk de koning van Pruissen thans zelf wenseht te betrekken. Aanstaanden Maandag zal een groot deel van het materieel der vesting Luxemburg in openbare veiling verkocht worden. Dien dag zullen onder anderen worden geveild 53,000 ffi brons en 126,000 ffi gietijzer, alles bestaande in deelen van geschut, benevens eene groote hoeveelheid oude wapenen en ammunitie, met nog 3 millioen ffi gietijzer, afkomstig van verschillende voorwerpen. Woensdag volgt de verkoop van allerlei ander materieel.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 26 Julij. Sedert eenigen tijd werd, gelijk men weet, in Italië gesproken van geheime manoeuvres en van toebereidselen der partij van handelen , die do grenzen van den Pausselijken Staat zou vrijmaken en een aanslag op Rome beproeven. Men deelde allerlei bijzonderheden mede aangaande deze plannen en ging zelfs zoo verj van het punt aan te wijzen, waar de vrijwilligers zich zouden verzamelen, alsmede de juiste plaats, waar de inval op het pausselijk grondgebied zou plaats hebben. Het Italiaansche gouvernement maakte ook van zijne zijde toebereidselen en vroeg rapporten aan de prefecten, de onderprefecten en alle plaatselijke autoriteiten, ten einde te weten te komen waaraan het zich te houden had ter zake van den omvang en liet gewigt der bedoelde beweging. In al die rapporten werd eenparig verklaard, dat men den toestand zeer overdreven had en dat er geen reden was om te vreezen, dat er van de zaak iets ernstigs komen zou. Er hadden wel te Genua aanwervingen plaats gehad, maar voor rekening von de Argentijnsche republiek, en deze rekruten moesten zich te Marseille inschepen. Dit was de eenige aanleiding tot de verontrustende geruchten, die ven het ligteu van troepen door de Garibaldianen spraken. Intusschen is het een feit, dat tusschen Mazzini en Garibaldi een verbond tot stand gekomen is, en dit feit is van zeer ernstigen aard. Het bewijst, dat er onder de Italiaansche bevolking een sterke weerzin bestaat tegen de handhaving van het statuquoen dat haar thans alle middelen goed voorkomen om tot het doel te geraken, dat reeds sedert zoo lang nagejaagd wordt. ii Wij willen niet langer als lafaards beschouwd worden en Europa ten spot zijn," zeggen de voorstanders der partij van handelen. "Wij moeten toonen, dat wij niet noodig hebben om vreemde hulp te bedelen, maar dat wij zelven weten te handelen."
In een onderhoud, dat de heer Ratazzi met den Fransehen gezant te Florence heeft gehad, moet de Italiaansche ministerpresident op den meest stelÜgen toon verklaard hebben, dat het Italiaansche gouvernement besloten heeft de September-conventie ten uitvoer te leggen, maar dat het, wanneer die conventie door anderen mogt worden verbroken, zich als geheel vrij zou beschouwen en naar eigen goedvinden zou handelen. De beslissende wijze, waarop deze verklaring gegeven werd, heeft op den heelde Malaret den levendigsten indruk gemaakt, en onmiddellijk heeft de gezant kennis van dit gesprek gegeven aan 1 jne regering.
Volgens geruchten, die eenig krediet vinden, zou" het Pruissen zijn, dat Italië tot eene revolutie aanzet.
De zaak van den generaal Dumont schijnt voldoende opgehelderd te zijn, en het blijkt werkelijk, dat die generaal geenerlei last van do Fransche regering ontvangen had om eene inspectie over het legioen van Antibes te houden. De zaak komt eenvoudig hierop neder: De minister van oorlog had vernomen, dat de generaal Dumont voornemens was een reisje naar Rome te maken; de minister liet daarop den generaal bij zich komen en verzocht hem om tijdens zijn verblijf te Rome eens naar de soldaten van hot legioen von Antibes te gaan zien, ten einde van hen te vernemen waarom uit hunne gelederen zoo talrijke desertien plaats hadden. Het Fransche gouvernement heeft goede redenen om zich over die desertien te verontrusten, geheel afgescheiden van de staatkunde. De legionarissen toch zijn vrijgesteld van de militaire dienst in Frankrijk, ten einde aan den paus troepen te verschaffen. Wanneer zij nu uit Rome wegloopen, ontgaan zij geheel aan de militaire dienst. Het zou op die wijze ook voor Frankrijk moeijelijk vollen, om het incompleet in het pausselijk leger aon te vulleu, omdat alsdan door het zenden van soldaten naar Rome hun dc gelegenheid zou worden gegeven om voor goed zich aan de militaire dienst te onttrekken.
De Fransche regering heeft mededeeling ontvangen van de dépêche van liet Deensche kabinet aan dat van Pruissen. Die dépêche is conoiliant in den vorm, maar in het wezen ontwijkend.
In weerwil van de tegenspraak van sommige dagbladen, is het een feit, dat tusschen Parijs en Berlijn wisseling van dépêches plr.ats heeft ter zake van de Noord-Sleeswijkschc kwestie.
Men verzekert, dat de afgevaardigden der linkerzijde zich vereenigd hebben om te vragen, dat eene enquête worde ingesteld naar de antecedenten van den heer Granier de Cassaguac.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Julij.
Heden ochtend arriveerde alhier uit de residentie Z. JC. H. prm8 Alexander, vergezeld van HD. gouverneur jhr. DO. M. Hooft jonker van Hogendorp en den heer mr. R. J. C. Metelerkamp, lid van gedeputeerde staten dezer provincie. Onmiddellijk na do aankomst heeft Z. K. H. zich naar Kralingen begeven, tot een bezoek aan de latoenfabriek van den heer Silleyoldt en een uitstapje naar het IJsselmondsche veer, ter hezigtiging van de werkzaamheden tot droogmaking der Schielandsehe plassen, waartoe ten vorigen jare door Z. K. H. de eerste steen van het gebouw voor het stoomgemaal is gelegd. Bij do terugkomst hier ter stede heeft Z. K. H. op het raadhuis het archief en verschillende lokaliteiten in 'oogenschouw genomen en vervolgens , onder geleide van den heer burgemeester, eenige merkwaardigheden onzer stsd en de fabriek der Rotterdamsche Suikerraffinaderij , onder Delfshaven, bezocht. Van daar terugkeerende, heeft Z. K. H. met de bij HD. aanwezige heeren zich naar het gebouw der Kon. Nederl. Yaehtclub begeven, om aldoor re dineren , na afloop waarvan Z. K. H. per spoortrein naar de residentie is terug gekeerd.
Naar wij vernemen, is den heer A. A. van Bemmelen, directeur van de Rotterdamsche Diergaarde, de onderscheiding te beur* gevallen von benoemd te worden tot corresponderend lid van den Royal Zoölogical Garden te Londen.
_>e Rotterdamsche Diergaarde heeft ten geschenke ontvangen ien heer C. L. Schoorel, te Alkmaar, drie jonge blaauwe rei^.s; van de heeren B. Commender, A. R. Wiegel en A. Wiegel, eene aanzienlijke hoeveelheid glassteenen; van den heer W. Baartz, twee eekhorens; van den heer C. J. A. R. Reekers, gezagvoerder van het barkschip Bezoekie, een jonge luipaard; van den heer M. van der Stoel, lste stuurman op gemelden bodem, een Jav.ian-aap; von den heer T. Carz Tz., gezagvoerder van de Ternate, een jongen Javaoneche zee-arend en een palmmarter; von den heer W. Bunge Fzn., een aperea. Door aankoop heeft de Diergaarde verkregen: een jongen bruinen_Russischen ;beer, twee Maki's, zes Bavianen, twee Diana-aapje» en een blaauwe Ara.
Op de vergadering der Evangelische Alliantie, van 11 tot 28 Aug. e. k. te Amsterdam te houden, zal gesproken wordendoor Belgen, Zwitsers, Engelschen, Franschen, Duitschers, door een Amerikaan, een Zweed, een Deen, een Italiaan, een Spanjaard en door Nederlanders. Men zal er kunnen ontmoeten en hooren de redenaars Bungener, Edmond dePressensé. Monod,Bethman , Holwig, Guizot, lord Shaftesbury , Wichern, en uit ons land prof. Oosterzee, ds. Gunning, ds. Heldring, bisschop Gobat van Jeruzalem, enz. Ook worden een aantal zendelingen uit verschillende oorden der wereld verwacht. Godsdienstoefeningen zullen worden geleid door ds. Spurgeon van Londen, Birrell van Liverpool, Kogel van Berlijn, Krummacher van Potsdam, Grand-Pierre en Monod van Parijs, Frank Coulin van Genève. Die inschrijft voor ƒ 100, heeft overal eenegeresveerde plaats , verkrijgt een exemplaar van alle door de commissie uit te geven werken en kon deelnemen aan den gemeenschoppelijken maaltijd, die dagelijks in 't gebouw der bijeenkomsten plaats zal hebben. Die teekent voor f 25 heeft eene gereserveerde plaats, ontvangt een exemplaar van de gedrukte stukken en kon, voor zooverre dit kan worden verleend, aan den maaltijd deelnemen Die ƒ 2.50 bijdraagt heeft overal toegang, kan deelnemen aan de werkzaamheden en vindt gelegenheid tot het bezoeken der merkwaardigheden van Amsterdam.
Volgens berigt van den minister van binnenl. zaken te Florence hebben zich op verscheiden plaatsen van Sicilië gevallen ven cholera voorgedaan, eu wordt aan schepen, die op de kust van dat eiland laden (eenige plaotsen uitgezonderd) geen gezondheids-pas meer uitgereikt.
Bij beschikking van den minister von koloniën is de civilc ingenieur Henricus Gomarus Lorch gewezen kweekeling der Polytechaiscbe school te Delft, gesteld ter beschikking van den gouven». v--generaal von Nederl. Indie, om te worden benoemd tot adsp. ingenieur bij den waterstaat en de hurgerl. openbare werken daar te lande.
De minister vau binnenlandsche zaken heeft de'artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij jl. niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Ouderkerk a/d IJssel, inde voormelde beschikking omschreven, maar op het gedeelte van die gemeente, uitmakende al het land gelegen tusschen de Bokwatering en den Tiendeweg van den polder Kromme en Geer, begrensd ten noorden door de Bokwatering, ten oosten door de landerijen van de wed. D. Berkouwer , sectie B n°. 344 tot en met 350, ten zuiden door de Tiendewegswatering (binnen) en ten westen door do landerijen von C. van den Heuvel, Beotie B n°. 261 tot en met 274 ; en voorts gemelde srtt. niet langer von toepassing verklaard op de gedeelten der gemeenten Culenborg en Alblasserdam, in voormelde beschikkingen omschreven.
---

Kolonien. Batavia, 14 Juni.
—-_■_—_.— _ _■__. y ______ «^ tauaj • In het Algemeen Overzigt van het Nieuw Bat. Hand. leest men het volgende: Eene vreeselijke ramp heeft Midden-Java getroffen. In den vroegen ochtend van den lOden dezer heeft eene hevige aardbeving in vele residentiën, doch vooral in de residentie Djokjdokarta , groote schade oongerigt. Ook het verlies van talrijke menschcnlevens is daarbij te betreuren. Nog zijn de bijzonderheden dezer ramp groctendeels slechts per telegraaf ">e_e_d. De Javasche Courant van 11 dezer bevat hieromtrent het volgende: - In den nacht van den 9den op den lOden Junij jl. werd in de residentiën Cheribon, Pekalongan, Banjoemas, Bagelen,Samarang, Djokdjokarta en Soerakarta eene hevige aardbeving gevoeld, die groote verwoestingen aanrigtte. In het Chinesche kamp te Pekalongan is een steenen huis ingestort, dat eene andere naast staande bamboezen woning verpletterde; twee vrouwen en twee kinderen kwamen daarbij om, terwijl drie andere personen min of meer gewond werden. Het residentie-huis met bijgebouwen, het kantoor en andere landsgebouwen te Banjoemas hebben belangrijke schade geleden. Injhet Chinesche kamp te Poerworedjo (Bagelen) zijn verscheidene^ woningen ingestort en hebben vele particuliere gebouwen zware schade geleden. Te Sapoeran (Ledok) zijn de controleurswoning en het koffijpakhuis ingestort; Kawodanan is grootendeels verwoest; terwijl volgens geruchten de theefabriek Tandjoeng-Sari ook ingevallen zeu zijn. Het residentie-huis ca de djadang-secars kazerne te Samarang bekwamen onderscheidene scheuren. De vesting Willem I en bijliggend kampement hebben onbeduidend geleden. Te Banjoe-Biroe zijn van de onbewoonde artilleriekazerne de bovenverdiepingen ingestort. Te Djokdjokarta is bijna geen enkel gebouw van schade verschoond gebleven, terwijl het verlies van onderscheidene menschenlevens, zeowel van Europeanen als van Inlanders ,te betreuren is. Het kruidmagflzijn en de bovenverdieping van de kazerne te Djokdjokarta hebben veel geleden; twee Europesche militairen werden gewond. Te Soerakarta waren geene andere ongelukken bekend dan ligte beschodiging oan gebouwen." Te oordcelen naar particuliere telegrammen, is deze mededeeling nog als zeer optimistisch te beschouwen. Zoo zoude op de hoofdplaats Djokjokarta geen enkel huis in bewoonbaren stoot gebleven en verscheidene fabrieken geheel vernietigd zijn. Volgens de gunstige opgave bedraagt het aantal aldaar omgekomen personen 80, waaronder 12 Europeanen. Deze aardbeving is ook te Batavia merkbaar geweest, doch zonder nodeelige uitwerking gebleven. Aangaande de veeziekte op Sumatra luiden de lartate berigten niet gunstig. Het mag intusschen als zeker worden aangenomen, dat die ziekte niet van gelijken aard is als de in Nederland heerschende veetyphus of ruDderpest. Eene door de regering benoemde commissie heeft haar rapport uitgebragt over den staat der werkzaamheden oan den spoorweg Somorang-Vorstenlonden , en verklaard dat het gedeelte van dien spoorweg tusschen Samarang en Tangoong voor de exploitatie gereed is. In afwachting van den spoorweg Batavia-Buitenzorg, die zich waarschijnlijk nog lang zal laten afwachten, mogen wij ons althans in een stoomwagen verheugen, waarmede de heeren Chaulan Deeleman & Co. zich> voorstellen reizigers en goederen langs den gewonen weg tusschen Batavia en Buitenzorg te vervoeren. De met deze locomotief genomen proeven zijn (behoudens een accident aan een der tandraderen overkomen) volkomen gelukt, en mdien aan de ondernemers geene moeijelijkheden van regeringswege worden m den weggelegd, mag men hopen, dat ten minste dit, simulacre van stoomvervoer weldra tot stand komen zal. Hoe onbeduidend op zich zelven, heeft het groote waarde als begin van wat komen moet. De inlanders en Chinezen hebben den vuurwagen met gejuich begroet en Z. Exc. de gouverneur-generaal heeft hem » in ernstige overweging" genomen. .rel'rjke overweging heeft eindelijk tot een gunstig resultaat geleid voor een gedeelte der ambtenaren, die sints 1 Januarij jl., uithoofde van eene leemte in de begrooting voor Ned. Indie , niet betaald geworden zijn. Van die heeren hebben eenigen hun achterstallig traktement ontvangen; aan de anderen is een meer of min verwijderd vooruitzigt op betaling geopend , waarmede z\j hunne sehuldeischers zoo veel mogelijk tevreden stellen. I» het geen merkwaardig blijk van den vredelievenden geest, die hier heerscht, dat nog geen dier ambtenaren de regering tot betaling van het hem toekomend loon gedagvaard heeft ? De heeren P. J. Serlé, resident van Bagelen, eu G. A. Boutmy, resident van Pekalongan, hebben hun ontslag uit 's laj<i«- ■ dieiißt verzocht en bekomen. _T___ In de Wester-Afdeeling vau Borneo hebben voortdur_nd woe
*ingen plaats onder de leiding van jegens ons bestuur vijandig gezinde hoofden; zij zijn echter niet van groote beteekenis. Op wetgevend gebied valt niets belangrijks te vermelden. De Javabode zegt in zijn Algemeen Overzigt: De directeur der openbare werken is heden naar Midden-Java vertrokken, ten einde de gevolgen der ramp , door de aardbeving veroorzaakt, persoonlijk in oogenschouw te nemen. Reeds moet zich te Samarang eene commissie tot hulpbetoon hebben gevormd. Dat ook de regering niet achterlijk zal blijven, mag worden vertrouwd. Vooral is het te hopen, dat zij in het gebeurde aanleiding moge vinden, om door verbeterde oeconomische toestanden de natuurlijke rampen zooveel mogelijk te temperen en de zwaar beproefde nijverheid weder met vernieuwde kracht te doen opluiken. De aardbeving zal dan ten minste deze goede zijde gehad hebben, van de gemoederen onzer regeerders tot eene warmer behartiging dezer gewigtige belangen te hebben wakker geschud. Niet minder belangstelling blijft, ook uit een gelijk oogpunt, de verbetering der Samarangsche zeegemeenschap verdienen, waaromtrent de ingezetenen zich thans met een eerbiedig rekwest hebben gewend tot de tweede kamer. In afwachting eener gunstige beschikking omtrent dit zoo hoogst gewigtige onderwerp, hebben zij wijders, ter voorkoming van geheele stremming der gemeenschap gedurende den eerstvolgenden westmoesson, bij een eerbiedig rekwest aan den gouverneur generaal op den aankoop van een of meer stoombaggermolens aangedrongen, nadat eene proef met een alhier aanwezigen particulieren stoombaggermolen naar voldoening was afgeloopen. Dat de particuliere nijverheid niet slechts rekwestreert],|[maar ook waar zij kan — harerzijds niet stilzit om mede te werken tot het groote desideratum van Indie: «gemeenschap met het binnenland", kan blijken uit de »locomotief voor gewone wegen", door de heeren Chaulan en Deeleman alhier aangebragt en waarvan de eerste proefrid uitnemend is geslaagd. Of zij echter geroepen zal zin, om eene omwenteling in onze vervoermiddelen te brengen, zal eerst later kunnen worden uitgemaakt, wanneer de eerste Buitenzorgsche reis, nadat in de behoeften van het traject behoorlijk zal zijn voorzien, aan de gunstige \ erwachtingen zal blijken te beantwoorden. Het voltooide gedeelte van den spoorweg Samarang-Tangoeng is door.de regerings-eommissie goedgekeurd en wacht slechts op de vaststelling der tarieven, om te worden geëxploiteerd. Zooals met blijdschap uit de gewone berigten zal worden gezien, heeft de spoorweg geene noemenswaarde beschadiging door de aardheving geleden. Aangenaam zal ook de tijding zijn, dat Zr. Ms. stoomschip Reteh, waarvan wij vroeger berigtten, dat het gezonken was, met behulp van eenige andere stoomsohepen weder boven water en in bevaarbaren toestand is gebragt.
Volgens een vroeger berigt waren van 5 December tot uit. Maart 34 420 karbouwen en 220,392 runderenin de verschillende afdeelingen van het gouvernement gestorven, en was van sommige districten de geheele veestapel vernietigd. Als eene bijzonderheid mag worden gemeld, dat aan den commissaris voor de vervaardiging van een Inlandsch strafwetboek, die, belast blijvende met deze commissie, onlangs tot raadsheer in het hoog geregtshof is benoemd, in laatstgenoemde kwaliteit is opgedragen het onderzoek in revisie van de verschillende strafzaken wegens de Tagalsche onlusten, gezamenlijk uitmakende een bundel van p. m. 4000 paginaas, waarschijnlijk ten einde hem in de gelegenheid te stellen, een diepen blik in het inlandsche volkskarakter te slaan, maar zeker niet bevorderlijk voor de roltooijing van het zoo wenschelijke Indische strafwetboek.
Omtrent de plaats gehad hebbende aardbeving schrijft men uit Willem I, dd. 10 Junij, het volgende: „Heden ochtend 4 uur 27 minuten (volgens onze klokken) werd alhier eene hevige aardschudding gevoeld, welke pi. m. 2 minuten aanhield, van O. naar W., heen en weder; geringere trillingen zijn door enkelen een paar minuten vroeger reeds waargenomen. Vele klokken zijn op genoemd oogenblik blijven stilstaan; de vestingklok sloeg aanhoudend door gedurende de trillingen. In de vesting zijn de vroegere scheuren, voor zoo ver zij waren digtgepleisterd , weder te voorschijn gekomen ; de muurijzers, door kalk bedekt, zijn meest allen door het afvallen daarvan bloot gekomen; enkele vroeger gescheurde steenen bogen in ; de leegstaande kazernen zijn inge»tort. Het kampement heeft zeer weinig geleden, dank zij de voorzorg van houten beschotten voor de meeste huismuren in de plaats te stellen. nOp Banjoe-Biroe is van de eene artillerie-kazerne, welke schijnbaar bij de vroegere aardschudding het minst geleden had en waarschijnlijk spoedig weder troepen had gehuisvest, het middelste gedeelte geheel ingestort; op den weg naar dat kampement bestaan eenige scheuren dwars verloopend, doch van weinig beteekenis. Hadden bij de horizontale ook verticale trillingen (even als vóór twee jaar) plaats gehad, zoo zouden de verwoestingen, door den langen duur, verschrikkelijk geweest zijn; thans is alles zonder eenig persoonlijk ongevalafgeloopeu." De Samarangsche Locomotief deelt voorts omtrent de ramp het volgende mede i » Vry algemeen houdt men het er echter voor, dat de eerste schok, gepaard met een hevig onderaardsch gerommel, tusschen 4 uur 20 en 4 uur 30 minuten plaats greep en de rigting had van het Zuiden naar het Noorden. Daarop volgde schier onmiddellijk eene golvende beweging van het Westen naar het Oosten, die echter minder sterk was dan de eerste schok. De geheele duur der aardbeving kan op minstens 2 minuten geschat worden. Ongelukken zijn hier, gelukkig! niet voorgevallen , ten minste geene van belang. Dat de beweging echter hevig was, blijkt hieruit, dat de klok der kerk in beweging kwam en herhaaldelijk haar dof geluid liet hooren. Ook op ;zee is de beving gevoeld, o. a. door de Batavia, toen zij nog 4 mijlen van deze stad verwijderd was, en door de ter reede liggende schepen." Voorts sclu'yft men uit Demak 10 Junij : »In het begin was de schudding zacht dreunend en merkte men die slechts bij korte tusschenpoozen, doch tegen kwart vóór vijf ure was zij zóó hevige dat men niet staan kon. De huizen kraakten alsof ze omver zouden vallen. De lompen slingerden sterk en deze hevige schuddingen duurden zeker 2 minuten. De rigting was horizontaal, en wel van het Zuidoosten naar het Noordwesten. Ook te Koedoes moeten op hetzelfde tijdstip hevige aardbevingen gevoeld zijn. Van ongelukken (hier) hoort men gelukkig niet; slechts een paar oude muren in de Chinesche kamp en een dito aan de alloon zijn omvergevallen, terwijl eenige lampen in enkele huizen op den grond zijn geworpen en gebroken." Uit Djocja zijn de tijdingen allerbedroevendst. Eene telegrafische dépêche behelst de volgende treurmare: - Djocja is zoogoed als half vernield. De kratons van den sultan en van Pakoe Alam , het residentiegebouw, de kerk en het fort zijn- onbruikbaar; Pasar Gedé en vele andere fabrieken zijn verwoest. De schade wordt getaxeerd op vier millioen; het getnl dooden op drie honderd. Een groot deel der overgeblevenen logeren in het open veld. De postweg tusschen Solo en Djocja is op vele plaatsen gescheurd." Volgens een ander berigt uit Djocdja zijn talrijke landbouw-etablissementen ingestort, terwijl de familie van den heer E. en de heer v. D. onder de puinhoopen zouden zijn omgekomen. Drie officieren worden nog vermist en het is bijna zeker, dat ook zij met de hunnen een verschrikkelijken dood gevonden hebben. De sawahs van Tjandi Sewoeh zijn gezakt; er rijst voortdurend een rookkolom uit op. In Ambarawa bleef men van groote verliezen verschoend; ook te Oenarang en Klatten. Te Tjilatjap hebben de vestingwerken geleden. Ook in het Westelijk gedeelte der residentie Samarang is de aardschudding gevoeld, en heeft zij o. a. aan sommige fabrieken vrij belangrijke schade te weeg gebragt. Om de Oost, zoo als in het Japarasche en Rembangsche schijnt men geen enkelen schok gevoeld te hebben. De spoorweg-werken en gebouwen hebben door de aardbeving geene schade geleden, het haltegebouw te Tangoeng uitgezonderd , dat horizontaal en verticaal gescheurd is. Zelfs de in aanbouw zijnde gebouwen en kunstwerken, zoo te Samarang als elders op de lijn, hebben niet geleden. In Solo , Kedong Kebo, Klatten heeft men wel hevige schokken gevoeld, maar geene menschenlevens te betreuren. Eindelijk meldt de Jav. Ct. van 14 Junij nog: De muren van de poststations Semboong ei Kadawetan zijn gescheurd, terwijl het residentiehuis eenigzins beschadigd is.
s Overal in de residentie Banjoemas hebben de gouvernements{ en particuliere gebouwen eene belangrijke schade geleden. Te j Bandjarnegara zijn de pradjoerits-kazerne en de woning van den instructeur ingestort, hetgeen ook het geval is'met een gedeelte ven den ringmuur van het nieuwe kettingkwartier der genie en met eenige gebouwen in het militaire kampement te Tjilatjap. In de residentie Bagelen zijn het assistent-residentie-kantoor te Wonosobo, de muren der officiers woningen en de soldaten-kazerne en keuken belangrijk beschadigd. Te Koeto-Ardjo is de schade niet zeer belangrijk. Te Ambal hebben veel geleden de regents- en controleurs-woningen, de bijgebouwen van de assistent-residentiewoning en de passerloods. Te Keboemen hebben alle landsgebouwcn geleden en is het voormalige indigo-pakhuis gedeeltelijk ingestort, terwijl te Karang- Anjer vele .gebouwen min of meer belangrijk gescheurd zijn. In de residentie Djokdjokarta zijn de bruggen onbruikbaar geworden en is de weg op verscheidene plaatsen zoodanig gescheurd, dat men een stok tot 5 voet diepte er in kan steken; op eenige plaatsen is de weg 2 _ 3 voet diep verzakt; terwijl verscheidene suiker- en indigo-fabrieken ingestort zijn. In de kratons van den sultan en van prins Pakoe Alam zijn alle steenen gebouwen öf ingestort 6f onbewoonbaar. Hot aantal omgekomenen bedraagt voor zoo ver bekend is 81. In de residentien Bantam, Kadoe Bezoeki, Pasoeroean, Madioen en Kedirie heett zich de aardbeving ook doen gevoelen. In Kadoe is het residentie-huis te Magelang op eenige plaatsen gescheurd. De bijgebouwen van de regentswoning hebben veel geleden; zware pilaren zijn horizontaal gescheurd. De muren der der gevangenis dreigen in te storten. Bijna aan alle gouvernements-gebouwen is schade teegebragt. Enkele particuliere huizen zullen afgebroken moeten worden. De meeste koffij- en zoutpakhuizen in de afdeeling der resïci<_tie zijn zwaar beschadigd en onbruikbaar. In de geheele residentie telt men, voor zoo veel bekend, vier dooden en eenige gewonden. De tempel Boero-Boendor heeft niet veel geleden; die van Mendoet daarentegen is aan alle zijden gescheurd en dreigt bij den minsten schok in te storten. In de residentie Madioen is aan de benting, het indigo-pokhuis en eene postloods eene niet onbeduidende schade aangerigt, terwijl op het erf van den regent een loodsje en in het Chinesche kamp eenige ringmuren zijn ingestort en vele particuliere gebouwen schade geleden hebben. Te Patjitan zijn aanzienlijke scheuren in eenige gouvernementsgebouwen ontstaan. De assistents-residentswoming te Ponorogo heeft ook groote schade geleden. Van de regentswoning zijn een paar muren en de zolderbalken ingestort. In het Chinesche kamp is bijna geen huis van schade vrij gebleven. Twee indigofabrieken zijn zwaar beschadigd, terwijl een derde, alle gardoehuizen , postloodsen en steenen palen langs de wegen ingestort zijn. Te Soemoroto zijn eene postloods en eene indigo-fabriek ingevallen en heeft de controleurs-woning veel geleden. In de residentie Kedirie hebben al de gouvernements- en particuliere gebouwen geleden, vooral te Toeloeng-Agoeng en Trengalek. Op laatstgenoemde ploats zijn bovendien eenige menschen dood onder de puinhopen hunner woningen gevonden. De controleurswoningen te Toeloeng-Agoeng en Trengalek en de gevangenis van de laatstgemelde afdeeling zijn onbewoonbaar.
De gouv.-gen. heeft, met intrekking van de bestaande formatie van het personeel bij het binnenlandsch bestuur in de assistentresidentie Benkoelen, bepaald, dat dit personeel voortaan zal zijn zamengesteld uit: 2 controleurs der eerste klasse, ieder op eene bezoldiging van / 3900 'sjaars; 2 kontroleurs der tweede klasse, ieder op eene bezoldiging van ƒ 3300 'sjaars, en 3 controleurs der derde klasse, ieder op eene bezoldiging van f 2700 'sjaars; voorts: a. dot de kina-cultuur in Nederlandsch Indië behoort tot den werkkring van den directeur van binnenlandsch bestuur: -. dat de ambtenaar, belast met de leiding dier cultuur, in rang gelijk staat met de assistent-residenten der 2de klasse op Java en Madura en het voor hen bepaalde kostuum zal mogen dragen. De uit verschillende plaatselijke onderzeekingen gebleken rijkdom aan delfstoffen van Sumatra's Westkust heeft de regering doen besluiten tot eene mijnbouwkundig-geognostisohe opname van die landstreek. Het onderzoek zal plaats hebben onder de leiding van den ingenieur der 2de kl. voor de mijnen W. H. de Greve , als eerstaanwezend mijn-ingenieur der Westkust van Sumatra. Voor die opname wordt het terrein verdeeld in vier ofdeelingen. De eerste afdeeling omvat het terrein ten Zuid-Oosten van den Talang gelegen; de tweede dat tusschen den Talang en de lijn, die de vulkanen Singalong Merapie en Sago verbindt j de derde dat tusschen gedachte lijn en den Ophir; de vierde strekt zich uit benoorden den Ophir. Voorloopig zal een begin worden gemaakt met de opname van de derde afdeeling , die aan den eerstaanwezenden mijn-ingenieur is opgedragen, en waartoe hem de onder-opzieners P. J. Derneden en O. F. H. Koppelmann zijn toegevoegd. De Straits Times (extra) van 28 Mei deelt den volgenden brief mede: ii Aan, den uitgever van den Times of India. «Mijnheer! Een van de vermiste sepoys van het 21ste reg. N. I. (of marme-bataillon), die dr. Livingstone's expeditie vergezelden, keerden heden van Zanzibar terug. Er is berigt van den doctor. H\j leefde en was gezond, en de havildar, 21ste reg. N. I. (of marme-bataillon) en de Nassick jongens waren bij hem. ii Bombay, (Get.) S. Thace:eb , n 14 Mei 1867. Kommandant van 't 21ste reg. N. I". De Java-Bode zegt daaromtrent o. a. het volgende: «Bovenstaand berigt, gisteren te Bombay ontvangen, zal het publiek over de geheele beschaafde wereld aangenaam verrassen, indien het gelukkig bewaarheid wordt; maar wg vreezen, dat het, voor het oogenblik ten minste, cum grano salis opgenomen moet worden, daar het ons niet overtuigend genoeg toeschijnt, om ons regt te geven, de geheele geschiedenis van Moussa voor onwaar te houden. De omstandigheid, die meer dan iets anders strekt om de opgaven van den sepoy te wantrouwen, is, dot, terwijl hij Zanzibar op het einde van Februarij verlaten moet hebben, dr. Seward den 3den en 25sten Maart aan het ouvernement geschreven heeft, zonder iet s aangaande dr. Li- Sngstone te berigten." De Indische bladen deelen de adressen mede, die door 250 ingezetenen te Samarang aan den gouv.-generaal en aan de tweede kamer verzonden zijn. In het laatstgenoemde zeggen de adressanten, dat thans door den directeur der openbare werken de verklaring is afgelegd, dat noch door hem, noch een der ingenieurs van zijn departement immer eenige twijfel omtrent de doelmatigheid van het aangevangen werk is geopperd; dat wel is waar de heeren Caland en Maarschalk in Nederland rén meer omvattend plan hadden voorgesteld, doch ook bij aanneming daarvan de namens rekwestranten voorgestelde voltooijing van het havenkanaal noodzakelijk- zoude zgn; dat rekwestranten alzoo vermeenen, dat er geen enkele reden bestaat, om het vroeger voorgenomen ontwerp, aan welks gedeeltelijke uitvoering reeds groote sommen zijn besteed, te laten varen; dat ook in het vinden van de fondsen benoodigd voor de verdere uitvoering geen bezwaar kan gelegen zijn, daar de gewone Indische middelen een belangrijk overschot boven de uitgaven laten, en ware zulks niet het geval, dan toch zeer zeker, zoo ooit nu, aanleiding zou bestaan, om tot buitengewone middelen de toevlugt te nemen, hier waar het geldt eene behoefte zoo duurïaam en zoo dringend, het bestaan van één van Java's eerste koopsteden, nog onlangs gekozen tot het uitgangspunt van Java's eersten spoorweg, waaraan door eene rente-guarantie het belang der schatkist direct is verbonden, — het bestaan van de hoofdstad van Midden-Java, waarmee de bloei van geheel die landstreek ten innigste zamenhangt; dat bovendien bijna veertig jaren lang van den handel bijdragen zijn geëischt tot een fond» volgens Staatsblad 1827, n°. 63, uitsluitend voor zeewerken bestemd, uit welk fonds, waaraan Samarang plus minus drie millioen gulden betaalde, waarschijnlijk de benoodigde gelden zullen kunnen worden gevonden; redenen, waarom rekwestranten verzoeken, om mede te willen werken tot het vaststellen der suppletoire begrooting voor de Samarangsche havenwerken, op de indiening waarvan: adressanten meenen te mogen bouwen, en verder alles te willen aanwenden wat kan strekken, om in de dringende behoefte van eene onbelemmerde communicatie tusschen Samarang en zijne reede voorziening te brengen. '
Door den directeur van financiën wordt in de Javasche Courant aan belanghebbenden kennis gegeven, dat aanvragen ter bekoming van gouvernements-wissels op Nederland steeds moeten vergezeld gaan van het bewijs van den algemeenen ontvanger alhier, dat het bedrag daarvan in 's lands kas is gestort.
In den namiddag van 1 dezer kwam alhier ter reede het stoomschip Baron Bentinek, gezagvoerder Koningsfeldt, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 28 April'en telegrammen tot 16 Mei jl. —De staat der Javasche bank was op 12 Junij ('s namiddags) als volgt: bankbilletten in omloop ƒ 25,065,915, rekening-courant saldo's ƒ 1,949,022.17, munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 13,601,047.17. —Heden ochtend is ontscheept een detachement suppletietroepen sterk 123 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der infanterie P. de la Chaux, die van verlof terugkeert, en het medegeleide van de 2de luits. van dat wapen G. Vink en J. Klatt. Dit detachement is hier aangebragt per Helene en Anna, gezagvoerder van Aalburg. — De hoofdingenieurs bij de burgerlijke openbare werken P. van Baak en jhr. W. H. F. H. van Raders, hebben zich ingevolge gouvernements besluit, in commissie vereenigd, ten einde op*te nemen het voltooide gedeelte Samarang-Tangoong van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden. Het proces-verbaal darrvan wordt in de Jav. Ct. medegedeeld.
— Blijkens een van Bandjermasin via Soerabaija ontvangen totegrafisch berigt, dd. 6 dezer, is eene bende muitelingen, sterk circa 500 man, onder aanvoering van zekeren Tagab Koendi, door eene bevolkings-patrouille, onder bevel van pangeran Sarif Hasim, tot drie malen toe geslagen. Zeventig praauwen, eene menigte wapens en levensmiddelen zijn buit gemaakt. A*m onze zijde werden 3 personen gedood en 5 gekwetst; het verlies van den vijand kon niet opgegeven worden, doch moet groot geweest zijn. De muitelingen hebben de wijk genomen naar Katingan- Oeloe, doch werden aldaar door de bevolking van Sampit nagezet. De berigten van Koetei luiden gunstig.
— De artesische put te Grissee heeft reeds eene diepte van 550 Ned. ellen bereikt en geeft een rijken waterstraal, welke zich 15 voeten boven den beganen grond verheft. Drinkwater voor de bevolking van Frissee heeft men nu reeds genoeg, en toch gaat men steeds met boren voort, 't geen doet vermoeden , dat de kundige genie-kapitein, de heer Ermeling, die met het werk belast is, plan heeft, eene zoo groote massa water te voorschijn te brengen, dat men niet alleen menschen en dieren er mede kan drenken, maar tevens rijstvelden er mede kan aanleggen. Dit zoude alsdan de eerste proefneming in Indië zijn, om door middel van artesische bronnen den landbouw te bevorderen, door water te scheppen waar dit uit beeken of rivieren niet aan te brengen i». De heer Ermeling heeft dit weldadige stelsel voor rekening van 't departement van koloniën, op last van den heer Fransen v. d. Putte, in Algerië bestudeerd. Mogt deze eerste proef naar wensch slagen, dan zou het vernuft van den heer E. eene niet te waarderen weldaad aan Nederlandsch Indie schenken.
(Sam. Ct.) — Hit de Wester-Afdeeling van Borneo wordt gemeld, dat Regam een aanval heeft gedaan op de versterking te Serawei, alwaar toemenggoeng 'i'ebé met een vijftigtal biadjoes in bezetting lag. Hoewel het hem wegens gemis aan geschut niet gelukt was die benting in te nemen, heeft hij echter zijne plannen nog niet opgegeven. Hij heeft namelijk weder verschillende Dajaksche stammen voor zijne onderneming geworven en is zelfs naar Sintang afgekou.cn, om te zien oldaar van onze zijde hulp te erlangen. Pangeran Mas bevindt zich met het grootste gedeelte van zijn volk in de Ella-Oeloe, ook wel genaamd Ella-Bohong, en heeft te Nanga-Kroeak eene benting door eenige bradjoes bezet. Hij heeft bij de omliggende stammen oproepingen gedaan, om zich bij hem aan te sluiten, doch met weinig gevolg. Pangeran Djaja gaat steeds voort, op vredelievende wijzede rustin doKajante herstellen, en slaagt daarin allezins. De berigten van dc. Pinoh-rivier zijn allezins gerustellend. — Blijkens een van Banjermasin via Soerabaija ontvangen telegrafisch berigt keerden Zr. Ms. stoomschepen den Briel en Madura op den 19den en 20 Mei van Sampit en de Zuidkust en uit de Bovendoesoen ter hoofdplaats Bandjermasin terug. Daarmede werden omtrent den stand van zaken in genoemde streken bevredigende tijdingen ontvangen. Iv de laatstgenoemde afdeeling werd overal, zelfs aan de Teweh en Loheij, veel handel en bedrijvigheid waargenomen.
— Te Singapore werd groote ontsteltenis veroorzaakt door de aankomst von het schip Jeanne Meijer aldoar van Mauritius, waar, gelijk wij vroeger mededeelden, eene hevige koorts-epidemie heerscht. Gedurende den overtogt waren aan boord van de Jeanne Meijer 6 man overleden en 31 ziek geworden — naar men meende aan dezelfde ziekte als die te Mauritius heerschende is, en waarvan men nu vreesde, dat zij ook te Singapore uitbreken zoude. Een geneeskundig onderzoek sohijnt echter het resultaat te hebben opgeleverd, dat de ziekte aan boord van de Jeanne Meijer niet de epidemische koorts van Mauritius, maar de beriberi geweest is. Het schip is daarop in de haven toegelaten, en de zieken zijn ter verpleging aan den wal gebragt.
Door den gouv.-generaal van Ned.-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ass.-res. voor de pol. te Samarang de ambt. op waohtg. W. H. van der Horst, laatst, ass.-res. van Sambas; tot tweeden comm. bij het depart. van fin. de derde comm. bij dat dep. H. O. Fisscr; tot tweeden comm. bij de alg. rekenk. de tijd. derde comm. voor de exim. en likw. der verantwoordingstukken en het afsluiten der begrooting , loopende over het tijdvak voorafgaande den 1 Jan. 1867, H. L. Margadant; tot tijd. derden comm. voordeexam. en likw. der verantwoordingstukken en het afsluiten der begrooting, loopende over het tijdvak voorafgaande den lsten Jan. 1867, de tijd. klerk C. Moesman; tot pakhuism. te Palembang de ambt. op wachtg. J. L. Strüwer; tot schout te Riouw de ambt. op wachtg. F. W. Goddaeus; tot tel. 2de kl. de tel. 3de kl. A. S.Ahlers; tot adm. der tinm. in Djeboes de eerste comm. bij het res.-bur. te Batavia J. H. van Slingerlandt; tot ambten, ter beschikking van den res. van Palembang 'de ambt. voor de burgerlijke dienst R. W. Tadama; tot lid van de wees- en bcedelk. te Amboina G. Domos, gepens. dir. van het gr. milit. hospit. te Soerabaija; tot opz. bij den zout-aanmaak te Grissee de opz. te Ragoong J. H. Cox; tot derde comm. bij het dep. van binnenl. bestuur de derden comm. bij het dep. van financiën J. W. J. O. van der Moore; tot derdon comm. bij het dep. van fin. de derde comm. bij het dep. van binnenl. bestuur E. E. W. Castens; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Indromaijoe de ondercom_.. 2do kl. bij de control. en rech. te Soerabaija H. A. Brans; tot onder-comm. 2de kl. bij de control. en rech. te Soerabaija de klerk bij den ontv. der ink. en uitg. regten aldaar H. L. Zange; bij de algemeene secretarie tot eersten ccmm. de tweede comm. H; L. Frank; tot tweeden comm. de ambt. ter besch. van den algem. secr. J. O Castens.
Goedgekeurd: dat door den res. van Palembang bij de plaats. comm. van ond. aldaar is ontslagen: eervol, wegens vertrek, ols lid, C.F.Koch, en benoemd: tot lid, W. Rijkens, luit. -kol. der infant.; dat door den dir. van fin. is benoemd: tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Sampang de comm.-ontv. der ink. en uitg. regten de Indramaijoe F. D. C.A. van Waardenburg. Ontheven: Eervol, van de verdere behandeling van gouv. belangen ten aanzien der aangelegenheden van Bali en Lombok de res. van Banjoewangie L. W. O. Bosch. Ingetrokken.- Op verzoek, de benoeming van den ambt. op wachtgeld W. A. van den Broek tot pakhuism. te Palembang. Opgedragen: de leiding der aangelegenheden van Bali en Lombok aan den ass.-resid. van Boeleleng A. H. G. Blokzeyl. Verleend.- een verlof voor den tijd van zes maanden naar Europa of elders buiten Ned. Indië, wegens ziekte, aan den ass.-resid. voor de politie te] Samarang mr. F. A. Loudon; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambt. ter beschikk. bij de land. inkomsten en cult. O. L. A. Gaillard. Ontslagen: Op verzoek, met behoud van regt op pens., de res. van Pekalongan G. A. Boutmy; uit zijne betrekk. de geschorste telegr. 2de kl. G. N. A. Rochellj eervol, met behoud van aanspraak ep pens., de gew. opz. lste kl. feij de indigocult. W. A- van dea Broek; eervol, wegens ziekte, onder toek. van wachtgeld, de schout te Riouw J. A. C Helder; op verz. eerv., met behoud van regt op pens., de res. van Bengalen, P. J. Serlé; op verzoek, eervol, de gew. klerk op het assistent-res •-e'-* te Ambarawa K. F. de Lijn; op verzoek, eervol, onder «J van pensioen, de gew. opz. der 2de kl. by de indigo-e--1' A. F. W. Schneider. MILITAIR DEPARTEMENT. Ontslagen .- Eervol, rat» houd van regt op pens., de luit.-kol. der inf. C. L. Schre» pi. kommand. te Samarang; op verzoek, eervol, met bc"11 van regt op pens. en onder toek. van den titul. rang van * de kapt. der inf. G. J. C. A. Cochius; op verzoek, eervol, \ behoud van regt op pens. en onder toek. van den titul. i*l van onder-int. lste kl., de kapt.-kwartierm. der mil. adm. GJ Rövekamp; op verzoek, eervol, de 2de luit.-kwartiers»-JJ mil. adm. L. A. F. Berretty; op verzoek, eervol, met bc»*' van regt op pensioen, de lste luit. der inf. J. H. J. S""'*"!l eervol, met behoud van regt op pens., onder toek. von den1"1 rang van maj., de kapt. der inf. P. J. E. Hartsteen. x Benoemd.- tot onder-opz. bij den instrumentmakerswink- . de draaijerij bij den art.-constr.-winkel te Soerabaija de on"""*, van verlof uit Ned. teruggekeerde ambt. L. F. Kaulbach, '■" onder-opz. voor de instrumentmakers en metaaldraaijers bij %ta^. den winkel; tot dir. van den buskruidmolen te Bodjong ds? ambt. lste kl. H. van Berkel, laatstelijk die betrekk. vervul'8". Verleend; een tweej. verlof naar Ned., wegens ziekte, aan" lsten luit. der inf. B. Biorn. , Overgeplaatst.- bij het sde bat. inf. do maj. J. W. _• ""■* van het 15e bat. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de vjlge-d" , schikkingen genomen: Door den dir. der burg. opemb. werken. Benoemd: tot op'"] kl. de ambt. voor de burg. dienst J. Mulder, met bep. d»' j voorloopig werkzaam zal zijn te Batavia; overgeplaatst: I Banjoemaas naar Soempioh de opz. 3de kl. D. Toepoel; lfl met de woarneming der betrekking van leerling-telegrafl»* I militairen voor memorie A. J. van Dura en W. C. W. van Bers overgeplaatst: yon het telegraaf kantoor te Samarang naar ™"J lang de waorn. leerling-telegrafist J. J. C. H. van Lijndeni. te Weltevreden naar Buitenzorg deleerh-telegraf. M. W. C**S van Mengala naar Lahat de tel. .derde kl. F. van Braam JL ris; van Weltevreden naar Mengala de tel. derde kl. A- "JJ gadant, met bep. Dat hij als chef van het kantoor zal optilt van Anjer naar Poerwakarta de tel. derde kl. J. Neijea''" van Poerwakarta naar Weltevreden de leerL-tel. J. K. W .-j: Door den dir. van financ. Bevorderd: tot lsten klerk bij <"6 van financ. de kl. A. H. J. Kaffer. Door de olgem. rekenk. Aangesteld: tot lsten klerk de ge"*' bij die kamer J. W. van Stenis en W. W. van Weelde-»1' Door den res. van Japara., Benoemd: tot lsten klerk op he res.-kant. te Japoro, tevens griffier bij den londraad aids9*' gewezen lste luit. der inf. F. J. Duchateau.
Men leest in het niet officieel gedeelte van het gouven-*" advertentieblad, te Paramaribo verschijnende: .. Paramaribo, d,en 28 Junij 18. Heden ochtend omstreeks half acht ure verkondigde "-*' van het fort Nieuw Amsterdam, dat de Fransche mailboot, , mede de nieuw benoemde gouverneur W. H. J. van "•, verwacht werd , in aantogt was. De bevolking stelde zich ia ging, en spoedig was op en in de nobijheid van het go*' ments-plein eene groote massa verzameld. Kwart over tic kwam de koloniale stoomboot Paramaribo, aan welker Z. Exc. te Fort Nieuw Amsterdam was overgegaon, op de oan. Ten elf ure stapte de benoemde landvoogd aan wal de eerbewijzen, zoo als ze voorkwamen in het vaster programma, I Het gouvernementshuis binnengetreden, werd Z. E*c\ den gouverneur R. F. van Lansberge verwelkomd, w_*,*"J aldaar verzamelde autoriteiten en ambtenaren aan hem * voorgesteld. . Na deze inleiding zeide de gouverneur van Lansberge ' aanwezigen, in substantie, het volgende: -Ik heb nog cc" i onaangename taak te vervullen, namelijk: u mededeeling'l; dat ik, met deze mail, eene ministerieeleaanschrijving h" i vangen, waorbij mij is opgedragen, om reeds daags na of , komst van den nieuw benoemden gouverneur mijn bestu*' deze kolonie neder te leggen. Deze handelwijze, woarv»I,i antecedent aan te wijzen is, is voor mij diep grievend ca , te verklaren voor iemand, die zich het door Z. M. den ' < in hem gestelde vertrouwen onwaardig heeft gemaakt- / mij draag de innige, overtuiging in mij om, steeds n»9! beste vermogen mijn pligt te hebben vervuld en zoo vee' \ is de belangen der kolonie te hebben behartigd, en -e*"u derhalve de bejegening van den minister als eene gratuitl A digmg , mij persoonlijk aangedaan. Gaarne had ik nog jj en zelfs op dit oogenblik, de regering aan mijn opvolg6'jj gedragen, ware het niet dat er bezwaren zich daartegen "lA Ik ben evenwel bereid, om morgen ten acht ure de bet-1^ neder te leggen, waarmede het vertrouwen des konings t^'2 vereerd, en het bestuur dezer kolonie aan den nieuw be*e' I landvoogd over te geven. Ik bevind mij derhalve thaa>' jj het laatst, als gouverneur in uw aller midden, en gT'$J gelegenheid aan , om v allen hartelijk donk te betuigen *J welwillende medewerking, welke ik gedurende mijne regefl v allen heb mogen ondervinden!" .: Eene luide toejuiching der aanwezigen volgde daarop, J) geroep van : 'Leve de gouverneur van Lansberge !" vervulde Jj Met pijnlijken indruk vervuld over de grievende beha* jj den waaidigen gouverneur van Lansberge aangedaan, '3j de autoriteiten en de ambtenaren de zaal. Weinige oogcn daarna werd door den voorzitter der koloniale staten, iIJ, der aanwezigen, eene speciale audiëntie bij Z. Exc. *":'., Dit toegestaan zijnde, werd door ZBd., zoowel in naarr- c ten als van allen die daarbij tegenwoordig waren en he*jv. audiëntiezaal hadden begeleid, in de meest hartelijke V' <f dingen het diepe leedwezen der bevolking betuigd over * gening, welke Z. Exc. is aangedaan. x Dat dit bewijs van sympathie een aangenomen -y den gouverneur heeft te weeg gebragt, zal ieder ligtely*' "jj Het vernemen dier gebeurtenis bragt groote Bensatie\. bevolking te weeg, en schier uit ieders mond vernam "f fj betuiging, dat een man als de heer Lansberge, die viC f] tig zijner levensjaren in 's lands dienst heeft doorgebragy de laatste acht, onder de moeijelijkste tijdperken vo" eJ) ming in deze_ kolonie , het roer der regering met beleid ■ matigdheid ,ja , roemvol heeft bestuurd , een ander '008 ' zijn ijver en trouw zich heeft waardig gemaakt dan cc" gening zoo als hij nw heeft moeten ondervinden.
---

Spoorweg Grand Central Beige.
Prijs van het transport van Reizigers yan Nederland naar Rarys, vi_ Charleroi, met den regtstreekschen Wekelijksehen Trein van Vrijdag: Enkele Koortjes. j KaartJes ™°*g Heen £n le.Kl. 2e. Kl. 3e.Kl.i le. Kl. 2e. KL 3e. Kl. Rotterdam., ƒ 19.95 11.25 8.15 1/31.80 16 45 11.70 Doedbecht . »19 05 11.25 8.15 » 30.45 16.45 11.70 Rooseïcdaa-. - 17.00 9.60 700 I » 27.25 16.45 11.70 Vertrek van Rotterdam des Vrijdags ten 2.30 's namiddags, van Dordrecht ten 3.30 en vsn Roosendaal ten 5.40. Aankomst te Parijs des Zaturdag» ten 6.15 's morgens. Torug van Parijs des Donderdags ten 7 ure 's avonds. Aankomst te Roosendaal des Vrijdags ten 7.05 's morgens, te Dordrecht ten 9.15 en te Rotterdam ten 10.30. De Kaartjes zijn geldig voor vier weken. De togt geschiedt direct van den Moerdijk naar Parijs, zonder verwisseling van rijtuig.
---


ttITBCERLIJKE STA-I.» van 27 J_ilii. OVERLEDEN: A. Hoffmonn von Hove, Z., 1 m. —* S. Davids, D., 5 j. — M. G. F. Florijn, wed. M. Simmers, 65 j.— J. deLoos, jm., 20 j. — J.J.Wensing, huisvr. vonD.Wilms, 46 j. BEVALLEN: P. M. Koets, geb. Emons, D. —-B.M. Poelmans, geb. van Vliet, Z. —A. Lut, geb. Dekker, D. — G. M. Sloan, geb. Nuveman, twee Z. — J. S. A. A. Stox, geb. Trilling, D. — A. de Rochefort, geb. von Poelje, D. —K. Leupe, geb. Struik, Z. — E. van der Heym, geb. van Daelen, Z. — M. Koot, geb. Bergwerf, D. — M. T. Pierik, geb. Lindeman», D. — E. M. van Hasselt, geb. van den Boesem, D. — J. M. Mersel, geb. Terhell, D. —M. A. Boss, geb. von Weezel, D. —E. Vervorst, geb. van Oers, Z. —D. von Oostenhout, geb. van der Klis, Z. — M. Ridderhof, geb. Proper , Z. ONDERTROUWD: B. J. de Wit, jm., 34 j., en J. v. d. Heijden, jd., 37 j. — C. J. Engels, jm,, 23 j., en J. H. Logmans, jd., 30 j. — J. P. de Visser, jm., 25 j., en M. Hulleman, jd., 31 j. — G. Havelaor, jm., 24 j., en S. Bastiaanse, jd., 28j. — H.J.G_erkens,jm.,33j.,enD.R-tten,jd:,23j. — J-W. Jansen, jm., 28 j., en J. P. Slinkerr, jd., 29 j.—J.J. van Triet, wedr., 32 j., en C. Plokker, jd., 20 j. - G. Schatborn, wedr., 55 j., en A. E. Rodbord, jd., 37 j. — A. van Leeuwen, jm., 29 j., en B. de Haaff, jd., 30 j. —G. L. von Kijk, jm. ,31 j., en H. W. van Poeteren jd., 40 j. —K. van der Hoeven, wedr., 34 j., en S.A. Wijntje jd.,' 31 j- —w•v■ d. Meijde, jm., 25 j., en A. Bruinse, jd. 18 ; "__ o. vanDam.jm. , 27 j., en M. J. Kamerbeek, jd., 32 j' W. van Doel, jm. , 26 j. ,en A. B. v. d. Handel, jd., 28Ij — N. Nelson, jm., 30 j. , en M. M. Verkade, jd., 41 «-*__ H. M. van Schaik , jm., 27 j., en P. M. C. Scheerder, jd 25 i _ M. Sjiork, jm. , 22 j. , en B. G. A Smits, j-1. , 19 ,-J'_ O. 3. Schuurman, jm., 26 j., en G. van Veen, jd , 27 j C. v. d. Wetering, wedr , 42 j, en M. S. Gander beijden, jd 45 j. — C. Knikman, jm., 28 j., en W. Meijer, jd., 23 j. — C. B. Salie, jm., 24 j., en J. H. Wusten, jd., 26 j. — J. H. Walter, jm., 31 j., en H. Bogaarts, jd., 38 j. — U. Vezel, jm., 26 j., en F. W. Zegers, gesch. echtg. van J. P. Egerding, 25 j—C. J. Zieleman, jm., 25 j., en T. Donker,jd., 27 j.— P. J. Willemse, jm., 25 j., en L. Wiebenga, jd., 31 j. — A. P. van Sprang, jm., 24 j., en H. J. van der Most, jd., 26 j. — P. Rietmeijer, jm., 25 j., en M. C. Rijnbout, jd., 29 j. — F. Neef, jm., 28 j., ca A. J. van Dijk, jd., 21 j. — H. Pastoor, jm., 36 j., en C. Rosendaal, wed. L. Pastoor, 42 ]'. — H. A. Posno, jm., 25 j., en D. Hazelzet, jd., 26 j. — P. P. C. de Bruyn, jm., 25 j., en W. de Jong, jd., 30 j. — P. Oerlemans, wedr., 35 j., en J. P. v. d. Moolen,;wed. &. M. Bezold, 33 j. — L. M. von Ploeg, jm., 24 j., en H. Heide, jd., 25 i. — H. Langstraat, wedr., 43 j., en C. Rijnhart, jd., 22 j. —'W. Liera, jm., 27 j., en M. v. d. Hout, jd., 21 j. — A. 'Kristen, jm., 24 j., en A. A. Braam, jd., 26 j. - O O. Nijssen, jm., 21 j., en M. C. Vilijn, jd., 20 j. —M. v. Brcugel, wedr., 29 j., en M. G. v. d. Heerik, jd., 22 j. — H. de Regt, jm., 24 j., en J. de Vogel, jd., 23 j. —J. Biegel, jm., 22 j.. en P. Dekkers, jd., 30 j. —J. v. d. Spek, jm., 25 j., en W. v. Iperen, jd., 21 j.
---

