BUITENLAND. Duitschland.
Volgeus de Neue Preuss. Zeitung laat het zich met den gezondheidstoestand van graaf von Bismarck voortdurend beter aanzien. Eerst nu hij tot rust komt, ontwaart men hoe sterk zijne ongesteldheid hem heeft aangedaan en dat dc geneesheeren hem niet ten onregte reeds in het najaar hebben aangeraden, om zich wat meer te ontzien en vooral wat meer rust te nemen. Ongelukkig evenwel is dit voor hem thans even moeijelijk te schikken , als tijdens het wintersaisoen, terwijl hij er zelf over klaagt dat hij gedurende zijne afzondering op} zijn landgoed telkens dezen en genen te woord moest staan, die hem over openbare en persoonlijke aangelegenheden kwam spreken. Wat intusschen betreft het berigt, door een der Eransche dagbladen medegedeeld , dat hij zich voor eenigen tijd naar Biarritz zou begeven, dit blijkt, althans voor zoover aan de Neue Preuss. Zeitung verzekerd wordt, van allen grond ontbloot te zijn.
Het publiek heeft bijzonder de aandacht gevestigd op de op nieuw ingestelde disciplinaire vervolging tegen de heeren Twesten en Lasker, omdat zij de benoeming tot lid van het nationaal liberaal verkiezings-comité aangenomen en als zoodanig dc oproeping aan de kiezers uit die partij mede onderteekend hebben. Men beschouwt dit als eene handeling van bijzondere beteekenis, met betrekking tot de politiek der regering. Ook naarde zienswijze der conservatieven kan die maatregel van den minister van justitie niet beschouwd worden als een maatregel tegenover beambten , in zijne kwaliteit als hoofd van het dep. van justitie, maar toont de regering, dat zij wel degelijk in hare hoedanigheid zich omtrent deze zaak wil laten gelden, en dat zij daarmede openlijk eene ondubbelzinnige positie wil innemen tegenover de pogingen der nationaal liberale partij in 't algemeen. Immers aan de ambtenaren is de deelneming aan het werk der verkiezingen niet verboden. Dit blijkt genoeg uit het feit, dat er wel meer regeringsraden, regerings-presidentcn, landraden en andere autoriteiten aan het hoofd van conservatieve verkiezings-comité3 staan. Zulk een werkzaam aandeel in de zaak der verkiezingen wordt alleen als strafbaar beschouwd, wanneer het ten opzigte der regering eene vijandige strekking heeft, en tot de vereenigingen van zoodanig vijandig gezinde strekking behoort, niet enkel naar het gevoelen van den minister van justitie, maar van het geheele ministerie, de nationaal liberale partij. Van daar, dat men de vervolging tegen Twesten en Lasker niet kan beschouwen als alleen tegen hen, maar tegen de geheele partij gerigt, zoodat beiden als 't ware worden uitgekozen, om alle zonden dier partij op zich te nemen en daarvoor te boeten. Sedert vijf jaren is Twesten nog niet van regterlijke vervolgingen wegens politieke handelingen ontslagen geweest, en het is alsof het er op wordt toegelegd , om daarmede zoolang voort te gaan, tot hij eindelijk langs dien weg zijne ambtelijke betrekking verliest. Men houdt het er voor, dat daartoe nu bepaaldelijk een stap is gedaan door het appèl tegen hem bij het hoog geregtshof. De procureur des konings doet dit in deze zaak toch niet zonder last van den minister, maar bovendien blijkt het uit de omstandigheid, dat bij dit appèl zoo bepaaldelijk op den voorgrond wordt gesteld dat de deelneming van een ambtenaar aan de verkiezingsbeweging, in den zin der liberale partij, niet is overeen te brengen met de pligten van een ambtenaar. Dit is dan ook het meest geschikte argument om zijne afzetting uit zijne betrekking te verkrijgen. Maar nu moet men niet de vraag uit het oog verliezen, of de minister van justitie, zoodra het eene zaak van politieken aard betreft, wel zulk eene opdrogt aan deu procureur des konings kan doen, zonder zeker te zijn van de toestemming zijner collega's. Hoe dit zij, de zaak heeft in allen geval eene beteekenis, die bij de verkiezingen zelve niet zonder invloed kan zijn.
In verband daarmede wordt nog gemeld, dat te Berlijn eene vergadering van kiezers der For. eAWWs-partij heeft plaats gehad, waarin een van de leden der hooixlcommissie bijzonder er op heeft aangedrongen, om de verkiezings-beweging zoo krachtig mogelijk in de hand te werken. Te Berlijn kostte dit geene moeite, maar in de provinciën werd het nog te veel belemmerd door gebrek aan geld tot bestrijding van de daartoe te maken kosten. Over 't algemeen heeft men voor zoo iets ten platten lande niet veel over; zoodra er kosten moeten gemaakt worden, is het of ook de belangstelling verflaauwt, en daarom hebben onderscheidene plaatselijke commissien aldaar zich tot de centrale kas gewend om geldelijke bijdragen, ten einde alles tot| eene behoorlijke organisatie te brengen. Het bedoelde lid van het centraal comité meende intusschen, dat daarin wel te voorzien zou zijn, wanneer de Berlijnsche kiescollegien met] elkander slechts bereid waren, om een derde van het benoodigde gezamenlijk montant bijeen te brengen. In afwachting of de daartoe gedane uitnoodiging een gewenscht resultaat oplevert, hebben de leden van het centraal comité zich bereid verklaard, om inmiddels ieder uit zijne eigene middelen zooveel bij te dragen, dat er voorloopig in alle uitgaven kan worden voorzien, niet twijfelende of de Berlijnsche kiezers zullen dan daartoe wel hunne verdere ondersteuning verleenen. Deze mededeeling werd door de vergadering met levendigen bijval begroet. Voorts bleek uit verschillende mededeelingen, dat de zaak onder anderen te Koningsberg eene krachtige medewerking ondervond, maar dat men bij de plattelandsbevolking nog niet overal genoegzaam op de hoogte der zaak scheen te zijn, om aldaar voor 't oogenblik reeds eene algemeene levendige zamenwerking te verkrijgen. Met dat al is men reeds zoover gevorderd, dat in de westelijke provinciën op onderscheidene plaatsen het vooruitzigt bestaat, dat de liberale partij aldaar bij de verkiezingen zal zegevieren, waartoe trouwens het centraal comité den gewezen afgevaardigde voor den rijksdag, den heer Richter, als agent daarheen had gezonden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Julij.
Uit Weenen wordt geschreven, dat naar aanleiding van het onlangs tusschen Oostenrijk en Nederland gesloten handels- en scheepvaartverdrag de heer van Zuylen, minister van buitenland sche zaken met de insignia van het grootkruis der Leopoldsorde is begiftigd geworden, terwijl de minister van finantien graaf Schimmelpenmnek, is benoemd tot grootkruis van de IJzerek Kroon. Het commandeurskruis dier orde is geschonken aan den secretarisgeneraal van het ministerie van buiten!, zaken.
Sedert ons laatste berigt omtrent den hooibouw in den omtrek — zoo leest men in de Leydsche Ct. — was er, ten gevoleé van vele regenbuijen, geen mogelijkheid om het hooi binnen te halen, en vreesde men, daar de lucht TWltijds broeijie is dat het tot bederf zou overgaan. Ook fouden, naar stellig verzekerd wordt, in de laatste dagen sporen [van ziekte in de aardappelen zijn waargenomen. Van sommige polders zijn de watermolen* reeds in werking.
Uit Harlingen schrijft men: Men schijnt thans voortiemena te zijn onze haven te vin-beteren en te vergrooten w.»rf„ m.„ bezig is opmetingen te doen. Naar men zegt, is'rl™ S« de havenhoofden te verlengen. g ' m*n P 1"
Men schryft van West-Terschelling, dat er eene commissie naar Engeland is vertrokken om eene stoomboot te hu^Toór de operatien op het wrak La Zutine, en dat thans spoedig een begin met de werkzaamheden zal worden gemaakt.
Haarlem, 27 Julij. Op de heden hier ter stede eehou den groote paardenmarkt waren meer dan 600 paarden aanse bragt, waarvan 180 aan de keuring onderworpen zijn Erw.' ren uitstekende paarden van alle rassen en van eiken ouderdom die hooge prijzen bedongen hebben. Door Fransche kooplied™ is beK^afdne\erUllkie?00rodend *"*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Men behoeft geeu diep inzigt te hebben in de politiek, om te *<ïten dat er een staatkundig malaise bestaat, die noodlottig op den "gemeenen gang van zaken in Europa terugwerkt. Er zijn, ja,inj twestien aanhangig; maar wanneer zijn die er niet |e»eest? Wie onzer heeft een geheel wolkeloozen staatkundigen JJorizont gekend? Aen dat makke is het te danken, dat eene Wstie als de Noord-Sleeswijksche, die vroeger als het ware ?ngemerkt vereffend of begraven zou zijn geworden , de gemoederen * voortdurende spanning houdt. Er zullen zeker lieden zijn, beweren, dat dit wel degelijk zijne goede zijde heeft,vermits !e'fa een zoo magtige staat als Pruissen het kleine Denemarken pon onregt kan aandoen, zonder dat het regtsgevoel in Europa in verzet komt. Ofschoon wij dit geheel en al beamen, 1 etl het ook bij ons vaststaat dat niemand, en dus ook niet magtige regering , op den duur de openbare opinie kan trot- J6fen, moeten wij echter aan die lieden antwoorden, dat men in ï staatkunde, even als in alles, wèl moet onderscheiden. De «oord-Sleeswijksehe kwestie b. v. — om ons tot deze te bepalen — fal Wel nimmer voor Frankrijk (op die mogendheid toch is thans 'oofdzakelijk het oog gevestigd) eene reden zijn om Pruissen den °°flog aan te doen. Zoo het te eeniger tijd tusschen die beide ''"ten tot een krijg komt en de Noord-Sleeswijksche kwestie ''arm eene rol mogt sp?len, dan zal het zijn om een voorwend**' te hebben, en een staat, die oorlog wil voeren, weet, ook zon; 6r bedoelde kweßtie, voorwendsels te vinden. Dat wij bij het herschrijven dezer regelen gedachtig zijn aan de militaire toelatingen , die nog steeds in Frankrijk voortgezet worden, hebben f?*e lezers welligt reeds bevroed en het is de taak der dag'Mpers, hoe ongaarne zij hiertoe ook overgaat, om hierop , aandacht te vestigen in verband met het licht, dat andere °estanden hierop kunnen werpen. De officieele Monitewr wil Ï61 is waar doen gevoelen, dat de aard der betrekkingen tusschen Tsnkrijk en Pruissen allezins goed is. Het blad tooh, het be% tegensprekende, volgens hetwelk de Eransche regering eene '"Ha over de Noord-Sleeswijksche kwestie te Berlijn heeft laten Ntlezen of overhandigen, voegt er bij dat dit berigt, door '^ van dagbladen medegedeeld (ook — waarover men zich thans **eï verwonderen mag — door de half-officieele Nordd. Allge"'«i/ie Zeitung) strekt, om het publiek ten eenemale eene verarde voorstelling te geven van den aard der betrekkingen tussen de beide regeringen; doch wat beteekent eene mededeeling 8 deze ? de omstandigheid dat geen diplomatiek stuk van Frank,lj* te dier zake is uitgegaan, zegt niets hoegenaamd; de reden ."irvan is boven reeds opgegeven: de Noord-Sleeswijksche kwestie .*ll Voor Frankrijk nimmer eene wezerdijke oorzaak zijn van een J^atig conflict, wel een voorwendsel. Zou, bovendien, Frankrijks (ertegenwoordiger te Berlijn zich niet mondeling verklaard hebbsn JBen Pruisaens handelwijze ten aanzien van Denemarken, ten jjI?^6 niet, door te zwijgen, geacht te worden te consenteren? er°ver bewaart de Moniteur het stilzwijgen. Ter loops stippen ii Voorts hier aan, dat de gewezen Fransche minister van koop-6|idel en openbare werken, de heer Béhic, te Kopenhagen is jpiriveerd. Dat het gerucht eene staatkundige beteekenis aan ''komst geeft, is onnoodig te zeggen. v , e pas tot stand gekomene nationale Romeinsche junta heeft , j Bens een schrijven uit Rome aan de Movimento, eene nieuwe ;?oel&B_mtie tot de Romeinen gerigt, die in niets onderdoet voor f Proclamaties , die wijlen het comité van den opstand van tijd i .'ijd in het licht zond. « Het wordt tijd" aldus leest men leati&, » om aan den voor allen ondragelijken toestand een einde ttiakea. Gij hebt gewacht, gij hebt geleden voor het welzjn, fe het belang van Itah'e. Do uitvoering der September-con.\ le is niet gestoord geworden; de Italiaansche regering heeft u gehad om te bewijzen, omalto zeer te bewijzen, dat zij u k* tt zelven had overgelaten. Noch van de diplomatie, noch f de Italiaansche regering hebt gij iets te hopen. De di- gaat dc emancipatie der volken tegen. De Italiaansche d^fing is gebonden door een formeel tractaat. Beiden zullen i $ fait accompli erkennen , zij kunnen het niet provoceren. ■jjjjpen wij dus het wereldlijk gezag des pausen omver. Door I HnJe fiiddelen zullen wij daartoe geraken ? Door handelen en door 'Heid vooral. De zedelijke middelen zijn tegenover het hof t^.Rome onvoldoende; zeven jaren van ondervinding zijn er een Ll'!8 van; die middelen hebben geleid tot den Syllabus, tot j-^eloosheden jegens Italië. Andere middelen moeten dus aan>( ld worden. ' Wapenen moeten wij hebben en den wil om ons <^,>a& te bedienen; den wil om ze niet eer neder te leggen dan lf*-t de Overwinning zal zijn verworven, en de overwinning zal >Hv °18 zijn, als wij slechts gezamenlijk handelen. De huurlingen V en paus-koning zullen door den verschrikkelijken schok ver», 0oid worden; met ons en achter ons zijn de wenschen en de i^lfvan het Italiaansohe volk." Het bovenstaande is een uittrekj> Set overige van de proclamatie kan er naar beoordeeld worden. <lt?et Engelsche Hoogerhuis heeft de bill tot afschaffing van ho0 eed, die de dissenters belet leden van het bestuur der hetfiolen van Cambridge en Oxford te worden — welke bill door ïorv gerhuis met eene groote meerderheid was aangenomen - kef fpen met 74 stemmen tegen 46. De vrome lords zijn ze» 8 an meening geweest, dat de staatskerk te gronde zougaon, Va, 6 bill wet werd, en voor zoo Jets huiverden zij natuurlijk. W wege de hoogeschool te Cambridge was ook eene petitie Hcij'1 tle bill ingekomen. Men ziet het, aan de volledige gelijk-8 tusschen de verschillende gezindten in Engeland ont> nog een en ander. "':l,e !?ath heeft te Waitzen de kandidatuur voor het Hongaar"Wj gerhuis aangenomen. Dit is onverklaarbaar van den ex- Ê(o °*, die voor eenigen tijd in de dagbladen een brief aan Ut v. "eeft openbaar gemaakt, waarin hij hem o. a. verweet, k | 'J Verraad aan de nationale zaak heeft gepleegd door zich tot **e getroffen schikking met de Oostenrijksche rege'ocsta a ~roe 2£d Kossuth nu, als hij gekozen wordt, den nieuwen 8^ ad kunnen eerbiedigen ? hoe zal hij een eed kunnen afleg'«^/J handhaving van de staatsregeling, wier behoud hij zoo ~e'Ük voor zyu land acht?
In een telegram uit Athene van 26 dezer, dat natuurlijk ook gewaagt van. verliezen, door de opstandelingen op Candia aan de Turken toegebragt, wordt gemeld dat de consuls van Frankrijk, Engeland , Rusland en Italië iv Canea, ten gevolge der door Omer- Paeha gepleegde wreedheden, aan hunne regeringen zouden verklaard hebhen, dat de menachlievendheid eene schorsing der vijandelijkheden, of althans het vervoer der vrouwen en kinderen naar Griekenland vsrdert.
Blijkens een telegram uit New-York is het lijk van keizer Maximiliaan gebalsemd naar Vera-Cruz vervoerd. Hieruit moet men opmaken, dat het bewind van Juarez gezind is het lijk aan de Oostenrijksche autoriteiten uit te leveren.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 28 Julij. Ten gevolge der oprigting van het generaal gouvernement en de militaire districten in Turkenstan heeft de keizer last gegeven tot verandering van het militair en civiel bestuur in de Russische provinciën, langs de grenzen van China, gegrond op het beginsel der ondeelbaarheid van de militaire en burgerlijke administratie, onder bestuur van een uit het volk gekozen inlander. De keizerlijke adjudant Kaufmann, gewezen gouverneur van Wilna, is hierbij benoemd tot gouverneur van Turkestan. _
Southampton, 28 Julij. De West-Indische maüboot Douro is alhier aangekomen met 1.160.899 dollars in specie en met de volgende berigten: De zittingen van het congres te Valparaiso kenmerkten zich door wanordelijke handelingen. In Peru is de revolutionnaire beweging geheel onderdrukt; het congres aldaar heeft besloten den oorlog tegen Spanje voort te zetten, doch de bevolking gof over dit besluit hare ontevredenheid te kennen.
Florence, 28 July. Met betrekking tot art. 17 van het financieel ontwerp heeft de minister Ratazzi magtiging gevraaed tot de uitgifte van rentegevend papier, tot een bedrag van 400 millioen, strekkende tot betaling der geestelijke goederen. Hij gelooft dat deze uitgifte binnenlands kan geschieden tot een weinig beneden pari en dat zij vervolgens geanaortiseerd kan worden uit de opbrengst van den verkoop der genoemde goederen. Voortü heeft hij verzacht, dat de kamer van afgevaardigden een votum van vertrouwen zou uitspreken, terwijl hij hoopte dat zij genoegzaam zou doordrongen zijn van de noodzakelijkheid en de urgentie, om langs dien weg in de moeijelijke omstandigheden des lands te gemoet te komen. Dit voorstel werd met levendige blijken van goedkeuring ontvangen. Vervolgens heeft hij voorgesteld de zitting te schorsen, tot onderzoek van het artikel. Na een oponthoud van Blechts 20 minuten heeft de heer Eeni-ris, als rapporteur der commissie vrxi onderzoek, verklaard dat de commissie concludeerde tot aanneming van het artikel en tot toekenning aan het gouvernement van de vereischte autorisatie, om tot eene rente v:.n 5 percent zooveel papier uit te geven, als noodig is om het montant van 400 millioen bijeen to brengen. Hierbij werd verzocht de uitgifte te doen plaats hebben naar gelang der behoefto en na goedkeuring der belastingen. Aangaande de vroeger door de commissie aangevraagde 80 millioen heeft de kamer besloten de beraadslaging tot morgen uit te stellen.
Weenen, 28 Julij. De sultan zal heden het corps diplomatique ten gehoore ontvangen. Daarna zullen hem de generaals door den opperbevelhebber van het leger, den aartshertog Albrecht worden voorgesteld.
Parijs, 28 Julij Dc heer Nigra is gisteren naar Rome vertrokken.
Parijs, 28 Julij. De keizerin wordt heden middernacht uit Cherbourg via Havre, op de Tuilerien verwacht. De Patrie zegt dat het Italiaansch gouvernement, tengevolge van eigen onderzoek, de onjuistheid heeft erkend van de berigten aangaande het gebeurde met generaal Dumont. Men verzekert dat het Russisch goevernement zich ten aanzien der uitvoermg van art. 5 van het Prager traktaat heeft verklaard voor eene interpretatie in den zin der Deensche nota. De Frette gelooft dat het geheele personeel der Italiaansche ambassade door andere personen zal worden vervangen. Florence, 28 Julij. Vrijdag jl. hebben er twee botsingen plaats gehad tusschen gendarmes en roovers; ei- werden velen gewond. De rooverhoofdman Ponica is gewond. De prefect van Napels heeft om zijn ontslag verzocht Hii zal worden vervangen door generaal Jacques Durando. Wew-¥ork, 27 Julij (Slotkoersen). öoud-agio4oU Koen op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 UUi lilinoi? 118. Erie spoorweg 76%. Katoen, middg. 27%' c* Uitvoer van spetie op heden 1% millioen dollars. Philadelphia, 27 Julij. Petroleum geraff. standaard wii 33 c. IMfS. Hk>v; n*t!U»_u<&< depéehe& waren re«ms iv onze; vorlae Editie opg_aaman.
Frankfort, 28 Julij. (Effecten-Sociëteit.) Nation. 51 «• Bank-Aetien 640; Oostenr. Aand. 1858 114.25; dito IS6O 68 u' dito 1864 69% ; Metall. 1866 46; Amerika 1882 76% Wissel* Weenen 923/8; dito Amst. 100%. Oostenr. fondsen vaster, Amerikanen fhtauw.
---

Gemegde Berigten.
VrhdandSf wordt gemeld, dat bij de onweersbui Tan n l verlfageld * Btaande t>b*k ™r « «"« Ste thSslets'bete^11 h6t V°Hge ja" WeiDig °P' ** **««•* is
Donderdag nacht jl. heeft het te Londen sterk»,. „ dan op eenigen dag stdert O^ %6t^fg^Jeie^' Te Southampton is een merkwaardig vaartuig uit New V,»* "Tvrtenbreedetbi%een,reddÜl5BTlot' Blechts 2i "nTaJt 11 fr voet breed, bestaande uit drie holten, aan de einden ver wateXrteJ Cylinderß- Het te^üTde ,w£ ' Taaïln Toor twee man slaapplaatsen zijn, ™7dp W J? 7*Cht heeft- Eene g«x>te en sterke ki,t bc' vat de levensnuddelen en andere provisien. De man, die ai. Kapitein net stoute waagstuk ondernomen heeft om dit vaartuig over den oceaan te brengen, heet John Mikes. Hij werd vergezeld door twee makkers en legde de reis in 43 dagen af. Zeven maal waren deze drie moedige lieden genoodzaakt om wegens het stormachtige weder bg te leggen. Van het laatste sohip , hetwelk zij vóór 8 dagen ontmoetten, hebben zij een levenden haas ontvangen, welken zij gezond en wel naar Southampton hebben medegebragt. Behalve dat de kapitein 2 dagen niet wel is geweest, hadden alle drie gedurende de reis eene goede gezondheid genoten. Bij de aankomst in de haven hadden zij 30 gallon drinkwater overgehouden. Op het vlot bevindt zich nog een kleiner dergelijk vaartuig, hetwelk als boot gebruikt werd. Het merkwaardigste is, dat deze stoutmoedige zeelieden noch horologie, noch andere instrumenten aan boord hadden en hunnen koers op goed geluk af gevolgd hebben.
Te Dartmoor, in Engeland, is bij het uitgraven eener ballastcarrière een geheel begraven Celtiseh dorp gevonden. Vijftig huizen van dit fossile dorp zijn nu reeds aan den dag gebragt, waarin en waarbij stukken zandsteen gevonden zijn, die de duidelijke blijken dragen van eenmaal tot vormen voor de metaalgieterij te hebben gediend. Overblijfselen van mensehelijke ligchamen zijn niet gevonden; het dorp schijnt dus tijdens de gebeurtenis in de natuur, waardoor het bedolven werd, die het begroef, door de inwoners verlaten te zijn geweest.
De Belliqueux, een Fransch ijzeren oorlogschip, thans in de Stille Zuidzee op expeditie, strekt tot proef van den beschermenden invloed van eene koperen huid op ijzeren schepen. Hoe verderfelijk het zeewater werkt op de ijzeren platen, waaruit zoodanig schip gebouwd is, weet ieder, en de methode van kapitein Roux, van de Fransche marine, moet strekken om dien invloed onschadelijk te maken. Het koper wordt daarbij door een laag mastiek van het ijzer gescheiden en de beide platen door koperen bouten vereeuigd. De zamenstelling der mastiek is niet bekend. De mannen van het vak z'en den uitslag dezer proefneming met belangstelling te gemoet.
Bij gelegenheid van de tentoonstelling te Parijs ziet men nu en dan op de vijvers van het Bois de Boulogne een vaartuigje in beweging, zonder de aanwending van stoom, zeilen of riemen. Dit vaartuig wordt door de galvanische electriciteit voortgestuwd, en de heen en weder gaande beweging eener kleine machine deelt zich mede aan een paar raderen. Als eene proef is deze aanwending van galvanische electriciteit zeer merwaardig. Maar wat hare toepasselijkheid in het groot, hare praktische waarde aangaat, deze is van luttel beteekenis. De electrieke motoren zijn zeer kostbaar; per uur en per paardenkracht gebruiken ze minstens even veel zink ais onze stoommachines ponden steenkolen. Ze kosten dus p. m. 50 maal zoo veel. Daarbij zijn de werktuigen zeer zwaar. Vóórdat de tijd gekomen zal zijm om ernstig aan de electriciteit sla middel van beweging te denken, moeten de toestellen minder zwaar en de aanwending minder duur gemaakt worden.
Een Amerikaan heeft eene duikerklok van ruime afmeting laten maken en die ten gevalle van de liefhebbers van oesters als een oestersalon laten inrigten.
---

Frankrijk.
Nog altijd is er sprake van wijzigingen in het kabinet. Thans heet het weder, dat de ministers van buitenlandsche zaken en van onderwijs vervangen zullen worden. De thans gesloten zitting van het wetgevend ligehaam heeft ruim vijf maanden gtduurd, in welk tijdsverloop de kamer 89 openbare zittingen gehouden, 151 wetten (34 van algemeen en 117 van plaatselijk belang) onderzocht en 4 interpellatien gehouden heeft. Aan de beraadslagingen over het budget zjjn door haar 21 openbare zittingen gewijd geworden. Van de vermelde 151 wetten zijn 15 (waaronder de bekende drie organieke wetten) onafgedaan gebleven.
De keizerlijke prins wordt tegen den 4den Augustus te Parijs terug verwacht. De baden van Luchon hebben eene uitmuntende uitwerking op den prins gehad, zoodat zijne gezondheid niets te wenschen overlaat.
Sir is sprake van, dat keizerin Eugenie tijdens haar verblijf o|i O'borne met koningin Victoria gesproken zou hebben over het pian eener echtvereeniging tusschen prins iCarel van Raumauie en de jonge prinses van Leuchtenberg. Volgens eene mededeeling van het Mémorial 2Diplomati_rue schijnt de komst van den keizer en de keizerin vau Oostenrijk te Parijs nog vrij onzeker. Terwijl de wegens den dood van keizer Maximiliaan door het hof van Weenen aangenomen rouw niet toelaat, dat keizer Erans Josef en zijne gemalin vódr den 21sten Augustus op reis gaan, zullen keizer Napoleon en keizerin Eugenie zich op dat tijdstip niet te Parijs bevinden; de eerste zal zich alsdan te Plombières ophouden en de laatste zal met den keizerlijkeu prins de baden te Biarritz gebruiken, werwaarts keizer Napoleon zich vervolgens insgelijks begeven zal. Ten gevolge daarvan, zegt het Mémorial, heeft de keizerlijke Oostenrijksche familie haar aan het hof der Tuilerien te brengen bezoek uitgesteld.
De grootvorst Konstantijn van Rusland is Zatui'dag ochtend te Parijs aangekomen.
Rossini heeft een bezoek ontvangen van den koning van Portugal, die zich nog steeds met zijne gemalin te Parijs bevindt. Tusschen deu keizer, den heer de Moustier en mgr. Chigi heeft Vrijdag 11. een langdurig onderhoud plaats gehad. De prinsen Alexander, G-eorge en Oonstantijn van Oldcnburg bevinden zich te Parijs en zijn door den keizer ontvangen.
---

Engeland.
De Morning Post, die naar men onderstelt, intieme relatien heeft met het Fransch gouvernement, bevat een artikel over de • oorlogsgeruchten", die thans en vooral te Parijs zoo zeer in omloop zijn. De Post wijst op de vermeerdering, die het Fransche leger heeft ondergaan en erkent dat dit aanleiding kan geven tot ongerustheid, doch het blad laat er onmiddellijk op volgen, Jdat die ongerustheid in het wezen der zaak niet veel behoeft 1e betcekenen. Vaneen tegenovergesteld gevoelen is de Shipping aai Mercantile Qazette, die er op wijst dat, zoodra de Lnxemburgschc kwestie geregeld was, het Fransche leger verminderd werd, terwijl na het bezoek van koning Wilhelm en graaf von Bismarck te Parijs de armee weder vermeerderd is. Ook de Spectator ziet met eenige ongerustheid de militaire toebereidseleu in Frankrijk en Pruissen, waaraan volgens dit blad te meer beteekenis moet worden gehecht, nu dit feit zaraengaar met een algemeen heerschend mal-aise. Nogtans verwacht dit blad niet, dat er iets oorlogszuchtigs zal geschieden voor de aanstaande lente, maar middelerwijl zal de vrees den handel gedurende het geheele najaar en den winter verlammen. In de eergisteren gehouden zitting van het Engelsche Lagerhuis stelde onder anderen de lieer H. D. Seymour voor, om een adres te rigten aan de koningin, met verzoek om maatregelen te nemen, ten einde de Britsche gevangenen in Abyssinië de vrijheid terug te geven, des noods dooi- kracht van wapenen. Sir H. Rawlinsin ondersteunde dit voorstel en voerde onder anderen aan, dat het als medepligtigheid zou kunnen worden aangemerkt, indien men de onwaardige handelwijze van koning Theodorus nog langer ongestraft verduurde. De spreker gaf voorts te kennen, dat het geenszins ondoenlijk was om eene expeditie daar heen te zenden, al ging dit ook met ook groote moeijelijkheden vergezeld; en wat de daaraan verbonden onkosten aangaat, deze stonden in geen vergelijk met het nadeel; dat aan Engelands naam en prestige in het Oosten zou zijn toegebragt, indien men zoodanige behandeling ongestraft duldde. De vrees , dat men de vermoording der gevangenen zou verhaasten, was niet geregtvaardigd en de spreker meende te kunnen verzekeren, dat de gevangenen zelven wenschten dat de expeditie ondernomen werd. De heer Layard daarop het woord nemende, erkende dat hij zich vroeger sterk tegen eene expeditie had gekant, doch hij was thans het gevoelen toegedaan , dat er geen | ander middel overbleef om de gevangenen in vrijheid te stellen. Lord Stanley trad daarop in eene uitvoerige mededeeling van 't geen gedaan was om de gevangenen 'langs een minnelijken weg in vrijheid te doen stellen, doch hij moest helaas erkennen, dat dit alles zonder gunstig gevolg was gebleven, daarop wees hij op al de moeijelijkheden en gevaren aan eene militaire expeditie verbonden. Hij noemde het zelfs eene krankzinnigheid om een Britsch leger naar een land te zenden, zonder dat men het kende, zonder dat men zelfs wist of er op voldoende wijze voedsel zou te vinden zijn. Sir S. Northcote had intusschen naar Bombay getelegrapheerd om eenige officieren naar Engeland te doen overkomen, ten einde met hen over eenige punten zou kunnen worden beraadslaagd. Ofschoon lord Stanley verklaarde, dat men de gevangenen niet aan hun lot kon overlaten, weigerde hij toch mede te deelen welke maatregelen het gouvernement zou nemen. De Engelsche bladen bevatten uitvoerige uittreksels van een werk, dat dezer dagen het licht zag en waarin het leven van wijlen Z. K. H. den prins gemaal wordt beschreven. Het "werd te boek gesteld door generaal Gfrey, onder toezigt van H. M. de koningin. Volgens het algemeen gevoelen wordt dit een bijdrage geacht, die de nagedachtenis van dezen vorst in no g hooger aanzien zal plaatsen, dan zij reeds bij het Engelsche volk Btond. Het boek draagt een zeer intiem karakter en schetst door menige treffende bijzonderheid het huisselijk geluk, dat koningin Victoria met haar gemaal mogt smaken. Sir James Fergusson is benoemd tot onder-secretaris voor het departement van binnenlandsche zaken.
---

