Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
Vt^Jfoniteur heeft weer het woord. Hij bevat een artikel, 1, aansluit aan het kleine artikeltje, dat hij eergisteren in iï 0,, 'en beste gaf, en waarin de van zoo vele kanpisse angen berigten nopens cene nota van Frankrijk aan feiüj n betreffende de Noord-Sleeswijksche kwestie ten stelligste '■ijlt' sProken werden. Het nieuwe artikel komt meer bepaallin 3* tegen de onrastbarende verzekeringen, die men zoowel NL~t'ansehe als buitenlandsche dagbladen vindt ten aanzien n, v .legenwoordigen toestand, welke verzekeringen ofgeruchf iim ena den. Moniteur, ongegrond zijn en hun aanzijn alleen g( ca hebben aan vijandelijke hartstogten, aan baatzuch|JtiCe Cecculatien en aan ligtgeloovigheid. En wat zegt nu het tefj'6 orgaan tot geruststelling van het publiek? Dat de ft ,8 zich thans tegenover geene enkele kwestie bevindt en m frs betrekkingen met andere mogendheden vredelie- Ptoe. ?rïend,chappelyk x'la- Ue Moniteur voegt er nog iets IVJ< J zeg'_dat de geruchten omtrent het oprigten van een \y\t_ kaapen in Frankrijk onwaar zijn; dat dc regering thans j\, e manschappen van vier ligtiugcu onder do wapens heeft t\è ~?} zoodra de ligting van 1866 opgeroepen wordt, eene |(,HfeA . Tan 1862) naar huis zal worden gezonden, en dat de ftI*.* .'ng Tnu paarden voor het leger een gevolg is van ÏN fl^- plaats gehad hebbende aankoopen, terwijl bovendien le'iV 10.000 paarden ter beschikking van den landbouw f «ü^, gesteld. Ten slotte zegt de Moniteur, het vertrouwen , '*} »„ ren. dat deze verklaringen zullen strekken om de bezorgd..tyt * het publiek te doen verdwijnen. iS {'tikel dient nader besproken te worden, en van daar dat j>\ i te dezer plaatse (onder de telegrammen vinden onze Ji, et in zijn geheel) ecu weinigjuitvoerig teruggegeven hebben. V ó ,To^gens den Moniteur, in den tegenwoordigen toestand V'Jile j&en, wat vrees voor een conflict iv eene min of meer Ye» toek°m9t wettigt. Eene verklaring nu als deze is VN*16- Zaall van vertrou'"'ei11 en ongelukkiglijk is dat ver- öiet zeer groot, terwijl de feiten die het blad bijbrengt #: W ?'jne verklaringen kracht bij- te zetten, in het wezen Af bitter weinig beteekenen. Er zal geen kamp worden op''«Ka rf tet blad. Dit bewijst niets voor de coeksmst, en het A .deze, welke men op het oog heeft. De manschappen van fci T»ler I'g'inge'l zijn onder de wapens, en zoodra tegen het S<M Augastas eene nieuwe ligting opgeroepen wordt, zal IJ* ve-1 te naar buis worden gezonden. Het eerste gedeelte h "iet crinS werii nOS d°or niemand strijdig gemaakt; meu J^s geweerd, dat Frankrijk thans vijf ligtingen onder de i ' *o 0 ft' eu wat 'let twee^e gedeelte der verzekering aan'% f Weet ieder dat er slechts een keizerlijk decreet noodig ?, e),ae naar huis gezonden ligting weer onder de wapens te roeij/1' Hon fOOl deze] is eene -oefening in den wapenhandel niet ;. % i 'g- Het effectief der paardeu is, volgens de erkentetfen *' ofßcieele orgaan, aanzienlijk vermeerderd door de aan- J^ikltjBtl -April jl.; maar een deel daarvan wordt thans ter (N ;BQS gesteld van den landbouw. Deze maatregel nu vindt '| "'"W * P aats >en het behoeft geen betoog, dat do regering il !'*'* ",%estane paarden elk oogenblik weer kan opeischen. 'v'e Ui f * Paar<^en' dit 's ëenoee '• voor het oogenblik heeft 's 'tin et noo,l'g- V»" de maatregelen omtrent militaire k^dae?/112-' waaroP cle berigten uit Frankrijk herhaaldelijk l"t V,,. * vestigen, maakt de Moniteur geeu gewng. Deze »SoOvJ d«a niet tegen. (('' is;.* dlt artikel. Wij moeten echter ook nog een woord K faHkr--?n brrngen "mtlvnt de verzekering van den Moniteur, teßel'Hinnoch ecne nota over deNoord-Sleeswijk"e heeft laten voorlezen, noch overhandigen. Men weet dat dit ten ecnemale strijdt met hetgeen ten dien aanzien gemeld is, ook door de half-offlcieele Nordd. Allgemeine Zeitung, — en zie, thans wordt uit Berlijn berigt, dat inderdaad geen nota voorgelezen of overhandigd, maar dat wel eene dépêche voorgelezen is en dat de inhoud daarvan geheel overeenkomt met de analyse, door Weener dagbladen gegeven. In deze analyse kwam voor, dat Erankrijk allezins bet regt beeft zich in de Noord-Sleeswijksche kwestie te mengen (omdat Frankrijk te Nicolsburg bemiddelaar is geweest tusschen Oostenrijk en Pruissen en dus in zedelijken zin in de zaak betrokken is) en dat Denemarken onmogelijk de door Pruissen gevraagde nationale waarborgen kan geven. Onze Parijsche correspondent meldt ook, dat men te Parijs algemeen van gevoelen is, dat Erankrijk te dier zake 'eene dépêche naar Berlijn heeft gezonden. Indien dit nu waar is —de tijd zal het aan het licht brengen — wat heeft men dan te denken van de spitsvondigheid van den Moniteur, meldende dat de Fransche regering geene nota naar Berlijn heeft gezonden ? De eigenlijke vraag toch is, of er een diplomatiek stuk van Frankrijk in deze aangelegenheid, niet of het in den vorm van eene nota dan wel van eene dépêche bestaat. Wij herhalen voorts wat wij gisteren zeiden: de Noord-Sleeswijksche kwestie kan voor Frankrijk nimmer eene wezenlijke oorzaak zijn van een ernstig conflict met Pruissen; wel een voorwendsel; doch bestaat er van Frankrijk deswege eene dépêche, dan zal, met het oog op de dwaling waarin de Moniteur het publiek opzettelijk heeft trachten te brengen, het vertrouwen stellig nog minder worden.
Nadat de Frarsche senaat eergisteren het budget had aangenomen, is de zitting gesloten. Vooraf heeft de baron Dupin eene rede gehouden , waarin hij op de gevaren wees, die voor Frankrijk gelegen zijn in Pruissens uitbreiding. Pruissen beeft, volgens hem , den Noord-Duitschen bond gevormd met een vijandig doel tegen Frankrijk, en de eerzucht van Pruissen is met de resultaten van het vorige jaar nog niet tevreden. Hij hoopte, dat het beslissend oogenblik komen moge, waarop de groote mogendheden zich zullen vereenigen, om de toekomstige gevaren af te wenden en aan het Pruissische rijk zijne grenzen voor te schrijven. Eerst dln zul Frankrijk de uitgaven voor het krijgswezen kunnen inkrimpen.
De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft het ontwerp betreffende de liquidatie der geestelijke goederen aangenomen met 20i stemmen tegen 58. De kamer heeft ook de aanvraag der regering toegestaan, om zooveel schuldbrieven uit te geven, als noodig is om den staat eene som van 400 millioen te verschaffen. Deze schuldbrieven zullen iv betaling strekken bij het koopen van geestelijke goederen en a pari werden aangenomen. Indien dc senaat de voordragt nu ook aanneemt — en daaraan valt niet te twijfelen — dan is de regering vooreerst uit hare finantieele moeijelijkheden gered.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men wil zou in de Daitsche staatßkanselarijeu een memorandum van het Beijersche gouvernement circuleren, waarin op nieuw het plan wordt behandeld, dat in het vorige jaar reeds door den jeugdigen hertog van Meinungen werd voorgesteld, namelijk om eene Noord-Duitsche kamer van pairs in het leven te roepen , die naast het Noord-Duitsche parlement zal staan, en wsarvan alle vorsten van de rijken behoorende tot den Noord- Duitscheu Bond lid zouden zijn. In het bewuste stuk wordt geenszins verheeld, dat de vorsten eene groote mate van zelfverloochening moeten aan den dag leggen, wil men het voorstel verwezenlijken; doch de hertog verklaart de eerstej te willen zijn, om aan het gemeenschappelijk vaderland een ofier te brengen, om de ceuheid van Duitschland bevorderlijk te wezen. Tot nu toe verneemt men niets omtrent het gevoelen der overige gouvernementen. Den 25 Julij werd door het Oostenrijksche huis vau afgevaardigden eene zitting gehouden, waarna de vergadering op reces is gescheiden. Gewigtig was de rede, welke de minister van financiën bij deze gelegenheid heeft uitgesproken. De heer von Beke wees op het gewigt van het oogenblik, dat een keerpunt zal zijn ten opzigte van den finantieelen en oeconomischen toestand van den staat; hij verklaarde dat er kraohtige middelen moesten beraamd worden, om het vaderland te redden, en hij voegde er bij, dat die middelen van dien aard moesten zijn, dat Oostenrijk de aangegane verpligtingen jegens zijne schuldeischers ten volle zou kunnen nakomen. Het F itcrland zegt van deze rede, dat de heer von Beke thans voor de tweede maal de geruchten van een aanstaand staatsbankroet heeft bestreden. » Maar, vraagt het blad, wat zal er moeten gedaan worden? Wij begrijpen volkomen, dat de heer von Beke het deficit voor 1868 nog niet met juistheid vaststellen kan; doch bij benadering is het bekend — ongelukkig komt het bjj ons op een twintig millioen meer of minder niet aan — en de beer von Beke moet toch weten hoe hij het dekken zal. Zoo lang de minister hierover het zwijgen bewaart, zal het hem niet gelukken om hen, die zoowel binnen als buitenslands ongerust zijn, gerust te stellen. Zijn stilzwijgen zal de ongerustheid eerder nog doen toenemen."
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt van den 26sten aan de Kölnische Zeitung geschreven , dat zich voortvlugtige Hannovcranen op Zwitsersch grondgebied bevinden Den bondsraad was door de heeren von Tschirschnitz en von Karliug in dato 15 Julij mededeeling gedaan, dat zij door de gebeurtenissen in het vorige jaar genoodzaakt waren geweest om hun vaderland te verlaten; zij hadden eenige maanden iv Nederland doorgebragt, doch werden daar gedwongen , dat land te verlaten. Onder deze omstandigheden zochten zij (ongeveer 200 man) eene schuilplaats iv Zwitserland. Reeds in Nederland had zich een comité gevormd en waren gelden opgebragt, om de behoeftigen te ondersteunen, zoodat zij nimmer eenig plaatselijk bestuur tot last zouden zijn. Ten gevolge dezer mededeelingea heeft de bondsraad een schrijven geiigt aan de verschillende kantons, waarin wordt gezegd, dat het bondsbestuur op grond van beginselen, die ten opzigte van het toekennen van verblijfplaats reeds sedert langen tijd worden gehuldigd , geen maatregelen behoeft voor te schrijven of voorschriften te geveu. Het bondsbestuur verklaart slechts, dat het tegen het verleenen van verblijfplaatsen geen bezwaren heeft in te brengen , en dat het zich daartegen ook niet zal aankanten, zoo lang de vreemdelingen niet door eenige politieke handeling de aandacht op zich vestigen. Het wordt echter aan de besturen der betrokken kantons overgelaten, te beslissen of zij schuilplaats zullen verleenen en op welke voorwaarden, of dat zij grond hebben om die te weigeren. De Hannovcranen, die zich thans in Zwitserland bevinden , zijn als volgt verdeeld: in Zurich 30 man, Basel 40, Alten, Liestal, Aarau, Solothurn , Zug en Tösz elk 20 man. ■ '—>>-*^~^''vs___v_zj__v^'<r-~-. ———-
---

Frankrijk.
'Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 Julij. De heer dc Persigny heeft wederom in den senaat eene lofspraak gehouden op de instellingen van het keizerrijk. Men weet, dat sedert lang de ex-minister zich tot taak gesteld heeft, de philo3ophie onzer constitutie te doceeren. In zijne thans uitgesproken rede was hij meer dogmatisch dan ooit. De heer de Persigny wss vol dweepende bewondering voor de constitutie en stelde haar boven alle politieke stelsels, die ooit hebben bestaan. Het verschilt niet veel, of de heer de Persigny beweert, dat deze constitutie het laatste woord is van de menscbelijke wijsheid. Er is eohter een maar. De oud-minister is namelijk van oordeel , dut deze allervoortreifelijkste constitutie niet werkt zoo als zij moe<t werken, en volgens hem ligt do fout in de zwakheid der karakters, in dat servilisme, hetwelk maakt dat men alle verlaiigens van het gouvernement inwilligt, zonder het ooit te durven weerstaan. Het valt niet te ontkennen, dat er een zekere moed toe behoort om zulke woorden te spreken in den senaat, waar het servilisme tot het uiterste gedreven wordt; maar de heer de Persigny had zich wel eens ernstig dc vraag mogen stellen, of datgene, waarover hij reden meent te hebben zich te beklagen, niet veel meer aan de instellingen dan aan de personen moet geweten worden. Intusschen heeft de redevoering van den heer de Persigny een zekeren indruk gemaakt, en het ontbreekt niet aan lieden, die er een discours-ministre in willen zien. Wat hiervan zij, het schijnt wel dit de heer de Persigny op den besten voet staat met den keizer. Men is hier algemeen overtuigd , dat, in weerwil van de tegenspraak van den Moniteur, wel degelijk door het Fransche gouvernement eene dépêche naar Berlijn gezonden is ter zake van de Noord-Sleeswijksche kwestie. Een bewijs voor het bestaan van dergelijk diplomatiek stuk wil men ook zien in de omstandigheid , dat de telegram, waarin gezegd werd dat de Fransebe zaakgelastigde van de door hem van zijn gouvernement ontvangen dépêche slechts voorlezing gedaan en geen afschrift gelaten had, aan de Parijsche dagbladen is gedistribueerd door het agentschap Havas, hetwelk, gelijk men weet, met de regeriug in betrekking staat. Die telegram was gedagteekend uit Berlijn Tun den 27sten, dat is dezelfde dagteekening van het démenti in den Moniteur.
Men beweert, dat de heer Rouher door den graaf von Bismarck uitgenoodigd is om eenige dagen op diens landgoed te komen doorbrengen. Voor den Franschen staatsman, die vermoeid is van den jongsten parlementairen veldtogt, zou dit geen rust zijn, want het is wél niet te onderstellen, dat de beide eerste ministers eenige dagen kunnen zamenwonen, zonder voortdurend te spreken over de politieke aangelegenheden.
De zitting van den senaat is gisteren gesloten met de eenvoudige voorlezing door den heer Rouher van het daarop betrekkelijke decreet. Van alle kanten ging na die voorlezing de kreet op van »Leve de keizer!" De baron de Chapuys Montlaville riep daarop: <<Ja, leve de keizer en leve het keizerrijk !" waarop talrjjke stemmen antwoordden: »Ja, ja, leve het keizerrijk!" De president maakte aan deze manifestatie een einde , door te herinneren aan de bepaling van het reglement, volgens welke de heeren senatoren terstond uit elkander moesten gaan. De heer Ratazzi is, naar men verzekert, op het puntlvan eene overeenkomst te sluiten met de volgende huizen: het Fransche Crédit Mobilier, vertegenwoordigd door den heer Frémy; de nationale bank van het koningrijk Italië ; het Italiaansche Crédit Mobilier ; het huis Langrand-Dumonccau; den ridder Antonelli, directeur der bank van Rome. Berczowski is naar Toulon vervoerd, waar hij binnen kort zal scheep gaan, om naar Nieuw Caledonië te worden vervoerd. Het gerucht heeft hier geloopen , dat de heer Nigra zijne functien als Italiaansch gezant bij ons hof zal neerleggen. Er is echter niemand, die aan dat gerucht geloof slaat. Wegens den dood van zijn oom, den ex-koning van Griekenland, is de koning van Beijeren genoodzaakt, ziju verblijf alhier op te breken. Hij heeft echter de terugkomst van de keizerin willen afwachten. Men blijft verzekeren, dat de bey van Tunis en de keizer van Marocco in de maand September de tentoonstelling zullen komen bezigtigen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 29 Julij. De Moniteur bevat het volgende artikel' Verschillende organen in Frankrijk en in het buitenland bevatten verzekeringen, die geschikt zijn om stoornis te brengen in de commercieele en industrieele operatien en bezorgdheid op te wekken. Men zegt dat onze internationale betrekkingen gespannen zijn en dat die de vrees wettigen voor een conflict in een min of meer verwijderd tijdperk ; men meldt dat twee legerkampen zullen gevormd worden en dat militaire toebereidselen worden gemaakt. Die geruchten nu zijn ongegrond , en kunnen slechts hun ontstaan te danken hebben aan vijandelijke hartstogten, aan baatzuchtige speculatien en aan eene betreurenswaardige ligtgeloovigheid. De waarheid is deze: De regering des keizers bevindt zich tegenover geene enkele kwestie en hare betrekkingen met de verschillende mogendheden zijn van vredelievenden en vriendschappelijken aard. Het kabinet te Florence heeft krachtdadige maatregelen ge nomen tot bescherming der pauselijke grenzen; de conventie van September zal stipt uitgevoerd worden; noch in het binnenland noch op de grenzen zal een nieuw kamp worden opgerigt; de manschapen der ligtingen van 1860 en 1861 zijn allen sedert 1 Jnnij jl. naar huis gezonden; het actieve leger bestaat dus thans alleen uit de vier ligtingen van 1862—1865. De ligting van 1866 zal tegen het einde van Augustus bij het leger ingelijfd worden, maar de regering is voornemens om tegen hetzelfde tijdstip de manschappen der ligting van 1862 naar huis te zenden. Het effectief der paarden is ten gevolge van de aankoopen in April aanzienlijk vermeerderd, maar de minister heeft besloten om acht- of tien duizend daarvan ter beschikking van den landbouw te stellen, en deze maatregel wordt thans reeds uitgevoerd. De regering koestert het vertrouwen, dat deze zoo juiste verklaringen de bezorgdheid, die zich van de openbare opinie beeft meester gemaakt, zullen doen verdwijnen.
Florence, 28 Julij. In de zitting van de kamer van volksvertegenwoordigers is het eerste gedeelte van art. 17 der wet tot liquidatie der geestelijke goederen goedgekeurd met 255 tegen 41 stemmen, en het tweede gedeelte met 265 tegen 15 stemmen. Daarop is het geheele ontwerp aangenomen met 204 tegen 58 stemmen. FmS, 29 Julij. De koning gaat Dingsdag naar Mainz en van daar naar Wiesbaden; op beide plaatsen zal hij eene revue houden. Z. M. wordt Woensdag hier terug verwacht en zal waarschijnlijk tot den sden Augustus vertoeven en vervolgens nnnr Ragaz vertrekken. Het schijnt dat de lamentoroai mi'! den hoer von Bismarck opgegeven ie.
Florence, 29 Julij. Het berigt der Patrie, als zou he« Italiaansche gouvernement erkend hebben, dat hetgeen over het incident Dumont werd medegedeeld, niet overeenkomstig de waarheid zou zijn, is van grond ontbloot. Bacharcst 29 Julij. De commissie benoemd tot het houden eener enquête betrekkelijk de mishandelingen van Israëlieten bij Galatz, heeft positief verklaard, dat de Roumenische autoriteit geeu schuid hoegenaamd heeft. Tien landloopers, die veroordeeld waren om over de grenzen te worden gezet, werden naar Turkije teruggezonden, omdat zij verklaard hadden, dat zij vau daar waren gekomen Voorts heeft deze commissie uitgemaakt, dat de Turksche kommandant hen in den Donna liet werpen. De bevolking van Roumenie en Galatz redde er acht. Deze feiten zijn bevestigd door de verklaringen van ooggetuigen en door hen, die gered werden. Berlijn , 29 Julij. De Kreuzzeitung zegt, in antwoord op het artikel in den tivoad-Moniteur van eergisteren, dat dit artikel geen betrekking kan hebben op hetgeen de Zeitung gemeld heeft, aangezien zij niet vaneene nol a , maar wel van eene dépë-ihe heeft gesproken. Berlijn, 29 Julij. Naar men zegt, zullen de verkiezingen voor den rijksdag in elk geval vóór het einde van Augustus plaats hebben. JLondcn , 29 Julij. Suiker: Eng. gerafl'. iets vaster. — Koffij : Eene lading Rio per Ellida a 49/- voor eene naburige haven verkocht. — Rijst; Eene lad. Rangoon , in Mei gezeild . k 11/6 voor het continent gedaan. — Tarwe iets stiller. I/Ondcn , 29 July. (R.-A.) Friesche Boter 108 6, 112/-. Tarwe tot de prijzen van 11. Maandag, vast, maar stil. Meel en Gerst vast. Haver flaauwer. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4450 Kunderen, 310 Kalveren, 22,290 Schapen eu 330 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/1, voor dito Sc! 5/4 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. Het stoomschip Allepo is te Queenslown aangekomen met 672,000 dollars. Liverpool, 29 Julij. Van Katoen werden heden afged.su 12,000 balen, tot vaste prijzen. Bejiy»! 29 Julij. Kogge: voorjaar 67,naja«c 56%. Saapolic: voorjaar ll13/24 , .najaar il13/2_i.
---

Beurs van Londen, 29 Julij.
QoiköU 94 op Julij- Brei. 5 pCt. 1865 74 ; Ecu&d. N. tlte. 1 pOt —: Grielen 1G24 S pCI. 13 &— i Coup. —; Mexico 'i pCt. 15%; dito 1564 — ; Gren. Nieuwe 11$; dito 2 pOt. —; dito Uit*. —; Landw. —; Portuf-si r 1853 39; dito 1556/63 —; Ruiten 4% pCt. 1860 —; 3 pCt. 1859 —: dito 5 pOt 1862 BG% k —; dit- 1864 Spa:iis 3 pCt, 33; dito %% pCt 31%; dito Passive 21 Cert. Coup. — k —-. 3 arken 5 pOt. 29% ; Veaes. i — : dito 6 pOt. 1888 _j üto'lB64 —; dito 1 > t Veteenigde St.ten 6 pOt 1R;:2 72»4 a—: dito 1885 71%; dit» ■Ah-rr, __; J)eb. Atl. Gr. VTcn. 5 ;<%. /100 27; At>.ntic 21% £—; Italië — k—.
---

Beurs van Weenen, 29 Julij.
(SJoflfewrs.) Metnll. 5 pOt. 57.30 : dito Nation*]» 67.65 ; dito ZÜT. 1564 76.00; Loten 1854 74.00; dito ISSB 124.00; dite lSf.9 87.70; dito 1861 76.00; Ored.-Anstalt 181.10: Ocrn. Spoorw. 172.50; Ban-r-Act. 703; Spoorw.: Oostenr. 228.70 , ÏToorcler- 168.20, N. Lomb. 185.50: Wissel op 127.50, Hamburg 94.50. PariJi 50.70 Eng.-Ooatr. Ban* 105.75.
---

Beurs van Berlijn, 29 Julij.
(Slotkoers.) Oostr. Mctalï. 5 pCt. 44%; dito «tóon. 5314 ; dito Aand. 1860 69; Italië 5 pCt. 49%; Lomb. Bharcs 98 ; Rusïen spCt. 1822 85%; dito 1562 86; Prui.^. 4% pCt 96, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76% ; Actiën Holl. Spoorw. 96. Wissel op 3'm.: Londen 6.22%, St. Poterab. 91. op t/a. P-rii« Bü-y6; Hambuö 150%; AnutertUm 142^, Weenan 76%. Bij het begin der beurs was de stemming vast; later weder flaauwer.
---

Beurs van Frankfort, 29 Julij.
(Sklkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 2.6% ; dit. Nation. 51%; Lcten 1860 69%; dito 1861 71P.; Mct-.11. 1859 58%; Vereen. Steteu 6 pOt. 18E2 76%. Credit-act\-n --. Wißsel 'op London 119.25 P.. r an 92% , Amst. 100.00. De nabeurs sloot vaster, doel. zonder veel handel.
---

Beurs van Hamburg, 29 Julij.
rtkoert.) Russen S pCt. 1862 —; Oostenr. Arme. 1860 68fa; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69% ; Wiseel , 13.06% , Amst. 35.48; .Parijs 187%; Disconto 2. Italianen meer gevraagd 48i/8 , Lombarden 356. Tarwe hooger.
---

Beurs van Parijs, 29 Julij.
•Statkotrs.) Rente 1 pCt. 68.85 ; liquid. —; Ored. Mul. 335; Spcorw.-Act.: Noorder- 450, Oostenr. —. Si (irercire) 226; Ned. Credit-eu Deposito-Bank —, Etend.-en Ir<*. Msatj'.li. - ; Tuuiscbe Loten -; Geat. Mexicanen 97: Spanio 3 r,Ct. B xcnl. 31»; dito 2?£ pQt. —; It.-.Ue 5 pC:. 49.02; x-arkfche Consoli 5 pCt. 30.20; Vereen. Staten /532 82 Route 3 pCt. opende op 68.92. Wissel, 3/m.: St. Petèrsb. —; Londen 25.15%; Hi 185.50 ; Amsterdam 210.75.
---

Beurs van Brussel, 29 Julij.
Oosenr. Metall. 5 püt. 46 & ; Vereen. Staten 6 pO 74% ; België 2% pOt. 56.50. HTB. Bovenstaande depêches vitren ree«Ss fn onase vorige *jfß*jy opgenomen.
Bes lijn, 29 Juin De Norddeutsche Ztg., antwoordende op het beweren van den Moniteur, dat door Frankrijk geen nota naar Berlijn is gezonden, stelt mede op den voorgrond , dat er sprake geweest is van eene dépêche en niet van eene nota. Even als de Kreuzzeitung reproduceert ook de Norddeutsche de inhoudsopgave, die van de Wiener Preste afkomstig £ViM irfit % f 'egt °P ««e ondere Plaats ■ dat r ™ ?i*Sche?J Momteur alle combinatien vervallen, die de dageriltiLl f ?en ver>aeenden diplomatieken stap vanFrankwirdt ™d Vaffe>llo°Pt. en dat het daarom ook overbodig hrt-Zlf ï SÜI te Btaan bÜ het beweren der Weener bladen met wHt! f ? .eene bemiddeling van Frankrijk inde Noord-Sleeswijascüe kwestie, terwijl het alsnu mede onnoodig is de waarde ie onderzoeken van het uit Kopenhagen ontvangen berigt betreffende ac aanstaande komst aldaar van den heer Béhic. Dergelijk onderzoek zou hoogstens bevorderlijk zijn aan de vertraging van het resultaat, dat de Moniteur hoopt te bereiken, het ophouden namelijk van de ongerustheid, die zich van de publieke opinie heeft meester gemaakt. Dit gevolg schijnt voorzeker niet met de inzigten der Eransche oppositie te strooken, welke voortgaat met de hartstogten op te wekken , gelijk de redevoering van den heer Dupin in deu Senaat getuigt. Berlijn, 29 Julij. Volgens de Z~e~itïïêrscTie Cerrespoadesa is^ het démenti in den Moniteur alleen in zoover juist, als Ak dépêche slechts is voorgelezen ; dit verandert echter, aan de zaai zelve niets. Het blad hoopt, dat de dépêche in Pruissenshandelwijze ten opzigte va:: de Noord-Sleeswijksche kweßtie niets zal veranderen. Wat reeds in het oog loopend kwetsend genoeg is, is, dat Frankrijk gemeend heeft zich de vryheid te mogen veroorlooven van zich te mengen in de hervorming van het tolverbond, door te beproeven de Zuid-Duitsche regeringen door vermaningen en zelfs bedreigingen af te houden van toetreding tot het tol-parlement. Dit is echter alles nog niet regtstreeks tegen Pruissen gerigt, maar nu Frankrijk zich regtstreeks tot Pruissen wendt, zal deze mogendheid, naar de Z. C. hoopt, een volkomen verstaanbaar antwoord geven. Wij hebben geen behoefte aan vijandelijkheid, maar nog minder hebben wij behoefte om voor vijandelijkheden uit den weg te gaan. De Zeid Corr. verneemt met welgevallen, dat Pruissens verhouding tot Oostenrijk nog altijd volkomen gunstig is. Het Weener kabinet schijnt zijne politiek te willen doen beheerschen door de erkenning, dat een verbond met Frankrijk tegen Duitschland voor Oostenrijk gevaarvol, ja, verderfelijk zou ziju.
Men wil weten, dat de heer von Bismarck in bet begin van Augustus zich te Ems bij den koning vervoegen zal en daarna tot bijwoning der zittingen van den bondsraad naar Berlijn zal komen De koning heelt de vlag voor den Noordduitschen Bond thans definitief vastgesteld.
Parijs , 29 Julij. De keizer heeft heden eene revue gehouden De France, na de nota van den Moniteur te hebben overgenomen , zegt, dat de gemoederen niet gehe.4 zullen worden gerustgesteld , dan wanneer de voornemens en de houding van Pruissen beantwoorden zullen aan de loyale inteutien van het hof der Tuilerien en wanneer het Pruissische regeringsblad zich even duidelijk verklaren zal als de Fransche Moniteur. Erankrijk wil den vrede en neemt opregtelijk den staat van zaken aan, dien de gebeurtenissen in Duitschland hebben geschapen, maar het i 3 noodzakelijk, dat Pruissen zich houcle binnen de grenzen van het tractaat van Praag en dat het wel wete dat het geen veroveringen meer te maken heeft.
Berlijn, 29 Julij. De Börsen-Zeitung zegt, dat de Fransche nota over de Noord-Sleeswijksche kwestie in den aanhef slechts bevat de verklaring, dat Frankrijk het regt heeft zijne meening over de zaak kenbaar te maken; in den verderen loop van het document wordt echter een andere, krachtiger toon aangeslagen en de wensch geuit, dat Pruissen den door Frankrijk gegeven raad niet in den wind moge slaan.
LiOndcn ,29 Jalij. In de zitting van het Lagerhais van heden is de regering geïnterpeUeerd ten aanzien vau de vraag of het Fransche gouvernement zich tot het Prnissische heeft gewend , met het doe', om het te nopen art. 5 van het vredesverdrag van Praag ten uitvoer te leggen. Die interpellatie had tevens ten doel om van het Britsche gouvernement te vernemen, of het zich zijnerzijds in de zaak had gemengd. Lord Stanley antwoordde, dat de Fransche regering zich in de onderwerpelijke aangelegenheid werkelijk tot de Pruissische heeft gewend, maar dat hij niet bij magte was om ten aanzien van de juiste beteekenis van dien stap bijzonderheden mede te deelen. Zij zullen aan het parlement ter gelegener tijd worden medegedeeld.
Weenen, 29 Julij. De sultan heeft heden voormiddag de militaire manoeuvres bijgewoond. Bij de ontvangst van den gemeenteraad op gisteren, heeft de burgemeester eene aanspraak tot den snltan gerigt, waarin hij den wensch aitdrukte, dat de innige betrekkingen tusschen Turkije en Oostenrijk altijd zuUen voortduren en dat de onderdanen van Oostenrijk en Turkije ook verder onder de bescherming des sultans zullen blijven. De sultan betnigde zijn dank voor de hartelijke ontvangst, die hij zoowel van de zijde der bevolkiag als van die van het hof had ontvangen en beloofde, dat de wensch des burgemeesters met betrekking tot de in Turkije gevestigde onderdaneu zoa worden vervald.
liOnden , 29 Julij. (R. A.) Koffij vast met meer vraag. — Thee stil. — Suiker met matige vraag, prijzen vast. — Rijst, zeilende ladingen vast. — Talk in loco 44/9 a 45/-per Oct./Dec. 45/9 a 46. Veorraad 14754 vn. In de vorige week zijn afgeleverd 901 en aangevoerd 57 vaten. — Olie: Bruine Raap- 38/6 a 38/9; Lijn- 39/9. -- Hennep: St. Petersb. £ 36.
---

