NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den listen Augustus. 28 Julij 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 14. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Gijsbert Weijer Jan Bruins, predikant der Hervormde gemeente te Dieren, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding van de Algemeene Christelijke Bewaarschool te Dieren, on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Julij 1867, 2de afdeeling, n°. 138; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot instandhouding van de Algemeene Gnristelijke Bewaarschool te Dieren, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 28sten Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging tot instandhouding van de Algemeene Christelijke Bewaarselwol te Dieren. Art. 1. De vereeniging, gevestigd te Dieren , stelt zich ten dool do instandhouding van de bewaarschool aldaar, in 1863 opgerigt, dooide predikanten van Dieren en Spankeren on eenige leden der beide gemeenten. Art. 2. Het dool der bewaarschool is om kinderen van 2—6 jaar, hoofdzakelijk van minvermogende ouders, onverschillig van welke geloofsbelijdenis , tegen een matig schoolgeld te bewaren, vroeg onder Christelijke leiding te brengen en te ontwikkelen , waarbij het onbelemmerd gebruik der Heilige Schrift is aangenomen. Art. 3. De school wordt in stand gehouden door jaarlijksche bijdragen en giften , in eens, zoo in als buiten de gemeente, door legaten on erfmakingen en door schoolgelden. , Art. 4. Leden der vereeniging zijn zij , die door eene jaarlijksche bijdrage van ten minste f 1 tot wederopzoggens too van hunne belang- Stelling doen blijken. Art. 5. De behartiging van de belangen dezer inrigting is toe- Vertrouwd : a. aan eene commissie van toezigt, voor het tegenwoordige bestaande uit zes leden; b. aan eene commissie van bestuur, voor het tegenwoordige bestaande uit zes loden. Art 6. Eenmaal in het jaar heeft te Dieren eene vergadering plaats van de commissie van toezigt met de commissie van bestuur der inrigting aldaar, waarin door de commissie van bestuur rekening en verantwoording wordt gehouden van de ontvangsten en uitgaven over het verloopeno jaar, loopende van 1 Januarij tot ultimo December. De goedgekeurde rekening en verantwoording strekt tot décharge. Eene opgave van de inkomsten en uitgaven wordt ter kennis gebragt aan al de ledon der vereenigiDg. Art. 7. In deze vergadering wordt met onderling overleg over de vervulling van opengevallen plaatsen in de beide commission, of over uitbreiding van beslist. Art. 8. De commissie van bestuur benoemt eeno hoofdonderwijzeresse en verder zooveel hulp als men zal noodig keuren. Art. 9. De commissie van bestuur regelt bij een huishoudelijk reglement de verschillende werkzaamheden, verkiest uit hare leden een President of presidente, vice-president of vice-*presidente, secretaris of secretarisse , penningmeester of penningmeesteresse. Art. 10. Indien te eeniger tijd, hetgeen God verhoede , de vereeniging door vermindering van de bijdragen van leden of door andere omstandigheden , niet kan worden in stand gehouden , wordt in eene vereenigde vergadering van de commissien van toezigt en bestuur over de middelen tot hare instandhouding beraadslaagd, en zoo noodig tot d° ontbinding bosloten. . . Art. 11. In dit geval gaat de commissie van bestuur, na overleg °iet de commissie van toezigt, over tot de goheele liquidatie der administratie , des noodig door verkoop der bezittingen en goederen der "H-igting. Het batig saldo der rekeningen der overblijvende goederen, worden door de vereenigde vergadering van de commissie van toezigt en bestuur bij meerderheid van stemmen tot een ander weldadig doe] bestemd, bij voorkeur in het belang van de hulpbehoevende en verwaarloosde jeugd te Dieren , behoudens de bevoegdheid om dat saldo goheel of gedeeltelijk aan to wenden ter voorziening in het lot der hoofdonderwijzeres , zoo zij daarop door trouwe pligtsbotrachting aanspraak heeft verworven, voor zoolang dit noodig en voegzaam wordt geoordeeld. Art. 12. De vereeniging wordt opgorigt voor den tijd van 29 jaar en 10 maanden. Aldus, enz. (Volgen de handleekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij 1867 , n°. 14. Mij bekend, De Minister van Justitie, BoRRET. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus jl., n°. 43, is de benoeming van mr. J. F. de Mey Medina, burgemeester van Nieuw-Beijerland , tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 det wet van den lsten Junij 1865 {StaatsbladnD. 59), Heeft goedgevonden te bepalen : I°. dat de commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma bedoeld in art. 16 dier wet wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag, 2 September e. k. en volgonde dagen, te Utrecht; 2°. dat de commissie aan welke is opgedragen het examinoren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden overeenkomstig art. 27 en 28 dier wet, voor do tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Woensdag, 18 September e. k. en volgende dagen, te Rotterdam ; 3°. dat de commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulp-apotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag, 3 September e. k. en volgende dagen, te 's Gravenhage. 's Gravenhage, don 22 sten Augustus 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur zegt in zijn wekelijksch ovorzigt van het politieke nieuws. onder do dagteekening van 21 Augustus : » Hunne Keizerlijke Majesteiten zijn den 18den des avonds te Salzburg aangekomen. Overal op liunne reis ontvingen zij blijken van de eerbiedige toegenegenheid der Souvereinen en der bevolkingen. Te Carlsruhe vonden zij den Groothertog en de Groothertogin van Baden ; te Ulm den Koning van Wurtemberg', die van den oever van het moir van Constanz gekomen was ; te Augsburg den Koning van Beyeren , die de doorluchtige reizigers eerst op het laatste spoorwegstation van zijn gebied heeft willen verlaten.
»Te Augsburg schepte do Keizer behagen in het doorwandelen deistad, alwaar zijne moeder, de Koningin Hortense, vroeger beeft gewoond , en alwaar hij zelf een gedeelte zijner kindschheid in eene Duitscho school doorbragt. Te Munchen ontmoetten Hunne Majesteiten do prinsesson van de Koninklijke familie van Beyeren. Te Salzburg zijn zij ontvangen door den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk, door den aartshertog Lodewijk Victor, alsmede door de ministers en hooge staatsdienaren des koizerrijks. De Souvereinen hebben de hartelijkste woorden gewisseld; en de ontmoeting is van bijzonder vertrouwelijken on hartelijken aard gebleven. »» De publieke opinie in Oostenrijk toont zich getroffen door de kiesche en odele gedachte , welke tot die reis heeft doen besluiten. Zij ziet daarin te regt niet alleen eene hulde voor het aandenken aan eenen vorstelijken persoon die algemeen wordt betreurd, maar ook een blijk van de hoogachting en vriendschap dio de twee monarchen elkander toedragen." Hoewel de Moniteur zich sedert lang zeer geneigd heeft betoond om berigten van gunstigen aard voor het Spaansche gouvernement en bepaaldelijk voor het Narvaez bekend te maken, bepaalt hij zich ditmaal tot de volgende zinsneden : » Daar zich in Catalonie eene zekero opgewondenheid had voorgedaan, heeft de kapitein-generaal de stad en provincie Barceïona in staat van beleg gesteld, en de militaire maatregelen. die voor het behoud der openbare rust \ereischt werden, genomen. De Fransche overheden nabij de Spaansche grenzen hebben van hare zijde do noodige beschikkingen gemaakt om de eerbiediging van het Fransche grondgebied te verzekeren en om te beletten dat de orde gestoord worde." De pogingen van het Italiaansche gouvernement tot herstel van het finantiele evenwigt vermeldt het aangehaalde overzigt met kennelijke goedkeuring :en verder zegt hot : »> In den Kerkelij ken Staat heerscht bij voortduring rust ; do gisting , die de uiterste partijen hadden getracht in Italie gaande te maken , heeft tot nog toe geen ander uitwerksel gehad dan dat het gezond verstand der Romeinsche bevolking en hare gezindheid jegens den Heiligen Vader nog meer zijn uitgekomen. »» De pogingen van het Pauselijke gouvernement lot wering der struikï-ooverij zijn met goede vruchten bekroond. »» De maatregelen aan de grenzen van den Kerkdijken Staat door de militaire overheden van het koningrijk Italie genomen , schijnen allen , die eenen inval mogten willen beproeven , den moed daartoe te zullen benemen. »De epidemie, die te Rome heeft gewoed, breidt zich er niet verder uit. Evenwel heeft de Paus afgezien van het voornemen om zich naar zijn zomerverblijf te begeven; Zijno Heiligheid, die zijno pligten als Souverein en als Hoogepriester altijd met zoo veel geestkracht heeft vervuld, heeft verkozen to Rome te blijven, om er met een goed voorbeeld voor te gaan." Van de Turksche zaken sprekend zegt de Moniteur , dat er in Kreta's gesteldheid geene wijziging komt ; dat door Fransche, Italiaansche en Russische oorlogsschepen vrouwen , kinderen en grijsaards, die het eiland wenscliteii te verlaten, aan boord genomen zijn, en dut deze louter menschlievende stap geene moeijelijkheden aan de zijde der Turksche overheden heeft ontmoet.
---

