Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
De Nordd. Allgemeine Zeitung bevat thans een in den vorm *oor Frankrijk en voor den Moniteur welwillend artikel; maar '1 het wezen der zaak wordt door het officieuse orgaan gezegd: 'B\j Erankrijk, moet u niet met zaken bemoeijen, die u niet Jtongaan, en zulk eene zaak is de Noord-Sleeswijksche kwestie." tegenover zoodanig standpunt van Pruissen — dat overigens bemand verrassen kan, want het was bekend — doet het er weinig loc, 0f Erankrijk zich bij eene nota, dépêche, circulaire, da i wel "Ü eene instructie aan zijn gezant, het een of het ander geheel of $«deeltel(jk te Berlijn voorgelezen, heeft gewend. Dit alles toch eene kwestie van vorm. De hoofdzaak is dat Frank*\ik ecu stap te Berlijn heeft gedaan, niet dreigend, maar toch •"tt stap, en hieromtrent kan thans geen twijfel meer bestaan, *a niet minder zeker kan men aannemen, dat Pruissen dien *>ap beschouwd heeft als eene inmenging in eene zaak, welke, ", Denemarken, en ook Oostenrijk, als contractant met Pruis> ö, maar geenszins Erankrijk aangaat. Nu hechten wij aan de 1,61 zelve, gelijk wij meermalen hebben opgemerkt, niet zooveel 6ewigt; maar de vraag is of de Napoleontische regering, welke na- zich vooraf rekenschap van haren stap heeft gegeven, ''t wil zeggen: een afwijzend antwoord heeft moeten of kunnen J°orzien, door deze démarche niet opzettelijk zich als antagonist van p'ttissen heeft willen doen kennen in eene kwestie, waarvan zij zich V*r zou kunnen bedienen. In elk geval is de zonderlinge verkla- van den Moniteur, welke, door te doen gelooven dat Frank,'jk zich niet tot Pruissen had gewend, de strekking had om ljet publiek geruststelling in to boezemen, weinig geschikt om e* vertrouwen te verlevendigen. Er komt nog iets bij. Uit Wee**n wordt berigt, dat de Fransche gekant aldaar, vóórdat bedoelde *P te Berlijn is gedaan, den heer von Beust gevraagd heeft, hij ook gezind is bij de Pruiesische regering aan te dringen J 1 de uitvoering van artikel 5 van het vredestractaat van raag, doch hierop een min of meer afwijzend antwoord heeft , en dit verklaart de gunstige wijze, waarop o. a. de j"Qiaterieele Zeidler'sche Correspondenz ditmaal, blijkens een door Ja medegedeeld telegram, zich over Oostenrijk heeft uitgelaten. j*ttie alliantie tusschea Frankrijk en Oostenrijk, waarmede men * den laatsten tijd te Parijs nog al gedweept heeft, schijnt onder Jrfje omstandigheden weinig kans van verwezenlijking aan te leQeu. Do voorstanders van den vrede zouden zich hierover vrel ??6en verbeugen. Alliantien beduiden zelden iets goeds, daar ?Wilt meestal iets achter. Misschien dat keizer Napoleon nu L*Boonlijk bij keizer Frans Jozef werkzaam zal zijn m het be.9S van dit plannetje; want het blijkt dat eerstgenoemde zich 'lira naar een der Oostenrijksche plaatsen zal begeven , om I*ar eene bijeenkomst met den laatste te hebben. Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de heer Béhic, gewezen j/Juister van openbare werken in Frankrijk, na een paar dagen van daar vertrokken is, om zich naar Zweden en Noor.eSen te begeven. Het gerucht omtrent eene hem opgedragen 'ï'ieke zending bij het Deensche hof, heeft reeds uitgediend. ff* heer Ratazzi heeft in de Italiaansche kamer van afgevaartt i> eeuise inlichtingen gegeven omtrent het incident-Dumont (J*oine. Uit do verklaringen des ministers blijkt, dat hetgeen is omtrent de rede van dien generaal tot het legioen van ■( 'ibes onjuist is, alsook dat hij met geene officieele zending lf,A* Fransche regering belast was. Het sch\jnt evenwel dat de gezant te Parijs, die van den heer de Moustier ophelderen heeft gevraagd, niet in allen opzigte over dit antwoord volvjj*. was, want hij heeft op de stipte uitvoering der September-convj'ie aangedrongen en het kabinet te Florence verwacht nu Jl Cre ophelderingen. Zooals men weet, is de gezant thans te k , hetzij om mondeling inlichtingen aan den heer Rail 81 te geven, hetzij om eenigen tijd te Florence te blijven, i,,J' de minder hartelijke verstandhouding, welke door genoegd ij^ent tusschen de beide regeringen is ontstaan, zijne verwij - 't(S van Parijs voor eene wijl wenschelijk moet maken. Uitlaat»« *ordt door niet weinigen als dc eenige oorzaak van zijne \ .°Pgegeven. De Italiaansche kamer heeft van hare zijde op (^ '"lichtingen des ministers geantwoord door het aannemen tv r motie, waarbij zij de regering uitnoodigt, om de Septembers .^ntie doer alle haar ten dienste staande middelen te doen j^igen. wen wil weten, dat het legioen van Antibes, dat door de\y etl zeer gedund is, ontbonden en op nieuw georganiseerd «Hoorden. De kardinaal Antonelli moet reeds met Zwitsersche (u 'efen in onderhandeling zijn getreden tot aanwerving van ■Schappen in Zwitserland. V* keizer van Rusland heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij \ >egtBpleging voor militairen in liberalen zin gewijzigd en in ,b °pzigten aan de civiele rcgtspleging gelijk gemaakt wordt. \* Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Daarin wordt W'.'S^ dat de rust in do hoofdstad, nadat deze aan de repu- V^ enen was overgegeven, geen oogenblik verstoord was gewor- Van gewelddadige maatregelen tegen de militaire of civiele ((^hebbers van het keizerrijk is daarin ook geen sprake. Al- V *ordt gemeld, dat de imperialistische militaire hoofden, Vc?'lc'er e wreedaard Marquez, die het bevel le Mexico !,, > aan alle nasporingen ontsnapt waren. V(^gs telegrafischen weg is berigt, dat de Amerikaansche fcll ag, wel verre van voor Santa-Anna in de bres te sprin- Kö fijne gevangenneming door Mexicanen te Sisal wettig heeft daar zij hem als een soort van vrijbuiter beschouwt, '«D^gen __e_ bewind van Juarez heeft zamengespannen. Uit %c°rrespondentie, door den heer Seward te dier zake gevoerd, \ 'hans, dat Santa-Anna niet door Mexicanen aan boord NJtt Amerikaanseh vaartuig gewelddadiglyk gevangen is «Oe 1 en weggevoerd, maar dat hij op het oogenblik zijner \ §clne»ing zich te Sisal aan wal bevond. Van eene schendt,] e' Amerikaansche vlag kan ten deze dus geen sprake zijn. SmBÏÏ? tijdingen uit Port-au-Prince wint de opstand in het i S y^stelijk deel van Haïti veld en heeft de president Sal- I van troepen derwaarts gezonden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
i' t« g 1 Wad van|n°. 209 der Kiilnische Zeitung ia door depol' '•Itiit'"l^ in es^aS genomen wegens een hoofdartikel, waarin J^'en °ieuwe wetten en verordeningen voor de nieuwe provJVcw *erden besproken. Het blad is daarna verschenen met i< 6 vl *** B*B bedoelde hoordartikel innam. ''W*5 Toor **e oorlogsmarine van den Noord-Duitsche bond vastgesteld: Ve vleg is wit en heeft de gedaante van een langwerpigen vierhoek, door een zwart kruis in vier gelijke velden afgedeeld. Op het snijpunt der Muisarmen is een rond, wit vlak aangebragt, omzet met een smallen zwarten rand, hetwelk in den vorm van een medaillon den Pruissischen adelaar vertoont. Van de vier door de kruisarmen afgedeelde velden zijn er drie wit, terwijl het veld aan den boyensten hoek van den linker kant door horizontale strepen met de bondsklcuren (zwart, wit en rood) is aangevuld en in het midden de figuur van het IJzeren kruis vertoont.
Het is ligt te begrijpen — zoo schrijft men uit de Pruissische provincie Saksen — dat de in het oog loopende toerustingen in Erankrijk met eene gespannen aandacht in Pruissen worden nagegaan. Voor 't oogenblik bevindt de Pruissische armee zich in den volstcn zin op voet van vrede, want zeer vele manschappen der infanterie zijn, als eene belooning voor hunne in den laatsten veldtogt bewezen diensten, met onbepaald verlof naar huis gezonden. Ook zullen er, gedeeltelijk uit aanmerking der kosten, en gedeeltelijk om aan vele officieren, onderofficieren en soldaten een langer verlof te kunnen toekennen, dit jaar in Pruissen geene groote manoeuvres, maar slechts brigade-excereitien op kleine schaal plaats hebben. Doch niettegenstaande dezen vredelievenden toestand wordt in de arsenalen en andere militaire werkplaatsen ijverig voortgewerkt, ten einde niets te verzuimen, om te maken dat do armee dadelijk slagvaardig is, wanneer de omstandigheden dit noodig maken. Te Sömmerda, alwaar de naaldgeweren hun eersten oorsprong hebben gehad, zoowel als to Spandau en te Suhl zijn die werkzaamheden druk in gang. Reeds thans is het gouvernement in staat, om de gezamenlijke infanterie van den Noord-Duitschen Bond, te gelijk met de eerste en tweede Pruissische ligtingen, te voorzien van geheel nieuwe en volgens eene zeer verbeterde constructie ingerigte naaldgeweren. Het bezit tevens een overvloed van paarden, zoo zelfs dat alleen Oost-Pruisseu in staat is om de gezamenlijke kavallerie daarvan te vormen, even als Sleeswijk-Holstein en Hannover die kunnen doen voor de artillerie en den trein. Uit Wiesbaden wordt gemeld: » Namens den hertog Adolph van Nassau is geregtelijk geprotesteerd tegen het in bezit nemen door Pruissen van het paleis aldaar. Het hertogelijk kasteel te Biebrich is nog niet in bezit genomen, en dit is ook niet te verwachten, want de leden van het huis van Oranje hebben bijzondere aanspraken op deze bezitting; de hertog Adolph heeft dit kasteel tot zijn tijdelijk vcrblyf gekozen; het jagtdistrict der gemeente Biebrich is onlangs voor hem gepacht. •In de stad worden groote toebereidselen gemaakt voor de luisterrijke ontvangst des konings, die den 3den Augustus wordt verwacht en zijn intrek zal nemen in het paleis aan het marktplein. "Aldaar zijn twee der fraaiste villa's, die van den heer van Heemskerck en van den graaf Gallenberg, voor den prins en de prinses van Wallis gehuurd, die er met hunne kinderen en een talrijk gevolg omstreeks de helft van Augustus worden verwacht. Zij zullen er tot liet einde van September blijven tot het gebruik der baden."
---

Frankrijk.
[Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Julij. Van alle kanten regent het dementia op de nota van den Moniteur, die door mij al dadelijk is tegengesproken. Het gewigtigstc démenti is wel de getuigenis van lord Stanley, die openlijk in het parlement heeft bevesiigd, dat Frankrijk démarches heeft gedaan bg het hof van Berlijn. Het Fransche officieele blad heeft in zijne geruststellende nota eenvoudig met woorden gespeeld, want, gelijk ik u reeds gisteren schreef, is er wel niet bepaald eene nota aan het Berlijnsche kabinet overhandigd of voorgelezen, maar de heer de Moustier heeft een schrijven, instructien inhoudende, aan den Franschen zaakgelastigde te Beriyn gerigt, en heeft deze-laatste daarop een démarche gedaan bij den heer von Thile, die den heer von Bismarck bij diens afwezigheid vervangt. Dit spelen met een woord iv eene zaak van zoo veel gewigt kan zeker niet strekken, om het vertrouwen in de waarheidsliefde van ons gouvernement te versterken.
De Pruissische gezant aan ons hof, de heer von der Goltz , die morgen met verlof naar Berlijn vertrekt, brengt de meest vredelievende verzekeringen derwaarts over. Zijn vertrek uit Porys in deze omstandigheden wordt op zich zelf reeds als een bewijs beschouwd van het overdrevene der in de laatste dagen verspreide geruchten. H~t dagblad la France drukt de hoop uit, dat het verblijf van dezen diplomaat te Berlijn er toe zal bijdragen, om eene verandering te brengen in de houding van een deel der Pruissische pers ten aanzien von Frankrijk.
Er is eene zekere analogie tusschen het incident Dumont te Rome en de zaak der Fransche nota, tenminste uit het gezigtspunt van de ontkenningen der Fransche regering. Alleen zegt ditmaal die regering de waarheid, wanneer zij verzekert, dat de generaal Dumont geen zending had , en men heeft in Italië ongelijk met aan deze verklaring geen geloof te slaan. Op den telegram uit Florence, waarin de Patrie van logen wordt beschuldigd , antwoordt dat l.lad heden avond het volgende: » Van twee zaken eene: óf het kabinet van Florence houdt de woorden , aan generaal Dumont in den mond gelegd, voor waar, en dan moet het aan het Fransche gouvernement langs diplomatieken weg ophelderingon vragen, hetgeen het niet heeft gedaan, óf het weet dat de generaal Dumont niet te Rome de rede heeft uitgesproken, die door verscheiden dagbladen is medegedeeld, en in dat geval heeft het er zich niet op te beroepen. Dit nu is juist wat plaats gehad heeft." Er is echter ook nog eene derde onderstelling, en wel dat generaal Dumont de woordpn, die men hem heeft toegeschreven, of althans woorden van gelijke strekking, wel heeft uitgesproken, maar onder zijne eigene verantwoordelijkheid en zonder daartoe last te hebben ontvangen van het gouvernement. Dat dit laatste in elk geval zoo is, wordt hierdoor bewezen, dat de heer de Moustier er volstrekt niets van wist en het gebeurde te Rome, even als iedereen, uit de dagbladen heeft vernomen. Geheel ten onregte wordt door sommigen eene verkoeling gevreesd in de betrekkingen tusschen Frankryk en Italië, naar aanleiding van dit incident. Prins Humbert wordt, van Wiesbaden terugkeerende, morgen te Parijs verwacht, om daar nog eenigen tijd verblijf te houden. De komst van koning Victor Emanuel wordt meer dan ooit als waarschynlijk beschouwd. Wat betreft de geruchten van eene vervanging van het geheele personeel der Italiaansche ambassade, met den heer Nigra inbegrepen, die geruchten zijn van allen grond ontbloot. Er is sprake van de ontbinding van het legioen van Antibea en zijne reorganisatie op nieuwe grondslagen. De keizerin is teruggekeerd, verrukt over de vriendschappelijke wijze, waarop zij door koningin Victoria is ontvangen. Er is sprake van, dat ook de keizer in de volgende maand een bezoek zal brengen aan koningin Victoria. Men verzekert, dat de keizer bepaaldelijk besloten heeft tot het uitstapje naar Rijssel en dat hij de reis zal maken over Duinkerken. Men schrijft hem het voornemen toe, om deze zeehaven to vergrooten en er eene gewigtige haven voor de oorlogsmarine van te maken.
---

Engeland.
In de jl. Maandag gehouden zitting van het Hoogerhuis is bij de discussie over de reformbill de getalsterkte der ministerieele partij gebleken. Het amendement van lord Halifax, hetwelk tegen het zwakste deel der reformbill, namelijk de bepalingen tot aanwijzing der kiesdistricten, gerigt was en die bepalingen af keurde maa f niet door andere verving, is, na door twee ministers bestreden en door graaf Russell benevens andere pairs verdedigd te zijn, verworpen met 100 tegen 59 stemmen. Vervolgenb zijn twee amendementen, waarmede de regering zich vereenigd had, ondanks den tegenstand van de liberale partij aangenomen, het eene met 121 tegen 89, en het andere met 119 tegen 56 stemmen; beide hebben de strekking om de uitbreiding van het stetnregt op eenige punten een weinig te beperken. In het Lagerhuis heeft de regering eergisteren insgelijks eene overwinning behaald. Haar voorstel om Hydepark en alle dergelijke tot het kroondomein behoorende wandelplaatsen voor volksvergaderingen te sluiten en uitsluitend voor het genoegen van het publiek te doen dienen, kwam to m weder in behandeling. Van de zijde der liberalen werd een voorstel ingediend tot verwerping dier voordragt; het was vooral gegrond op de bewering dat de bill inderdaad de strekking had om het regt van vergadering te beperken door vermindering van het aantal daarvoor beschikbare plaatsen. Dit voorstel is met 133 tegen 88 stemmen verworpen. De Daily News meent reden te hebben tot de veronderstelling, dat de tegenwoordige opeenhooping van goud in Frankrijk en Engeland wel eens zou kunnen leiden tot eene herhaling van hetgeen in 1852 gebeurd is. Destijds was de voorraad specie buitengewoon groot. Het eerste gevolg daarvan was eene vermindering van het disconto tot op 2 percent, gelijk dit nu ook plaats heeft. Het tweede gevolg was eene rijzing in de prijzen der goederen. En dan was er nog een derde gevolg, namelijk dat onder die omstandigheden een tijdperk van speculatie werd geopend, die teu laatste uitliep in de groote crisis van 1857. Dit laatste , meent de Daily News, zal nu wel buiten beschouwing kunnen blijven. De gebeurtenissen van 1866 liggen bij het publiek althans nog te versch in het geheugen, om te verwachten dat het zich andermaal aan die manie zou overgeven. Doch daarentegen ligt er evenzeer eene groote fout in het tegenwoordig onvoorwaardelijk wantrouwen. Wat nu betreft het eerstgenoemde gevolg van den toestand in 1852, verlaging van het disconto, dit is thans reeds weder aanwezig; terwijl het zich laat aanzien dat het tweede, de rijzing van den prijs der handelsartikelen, ook wel zal volgen. Dit drukt alsdan wel het zwaarst op hen dio slechts een bepaald inkomen hebben, maar het is onmogelijk een middel daartegen aan te wyzen. Het is met de waarde van het goud als met die van andere artikelen, waarvan de prijs zich regelt naar de meerdere of mindere productie. Zoolang het schaarsch is, zullen andere artikelen naar evenredigheid goedkoop, eu zoolang het overvloedig is , zullen zij betrekkelijk duur zijn. Intusschen heeft eene langdurige ondervinding geleerd , dat het de verstandigste politiek is, niet te interveniëren in de gewone operatien des handels, en het zou dus onhoudbaar zijn hierin dezelfde gedragslijn te volgen van onze voorouders, — eene gedragslijn, die trouwens door de omstandigheden zelve moet vervallen.
De Times merkt, op dat in de 23 jaren sedert het maken der tegenwoordige Engelsche bankwet het disconto bjj de bank nog maar tweemaal tot 2 pCt. is gedaald, namelijk in 1852 en in 1862.
De koningin heeft aan den lord major van Londen den titel van baronet toegekend, als een aandenken aan het bezoek van den sultan en van den onderkoning van Egypte. Blijkens eene officieele opgave bedroeg de uitvoer uit het Vereenigd koningrijk in Junij £ 15,490,091 tegen £ 14,630,120 in 1866.
---

Amerika.
De president heeft een voorstel gedaan tot instelling van eenonderzoek, om te beslissen of de natie, ten gevolge der reconstructie-politiek van het congres, al dau niet verantwoordelijk kan worden gesteld voor de schulden, die de Zuidelijke staten vóór den oorlog hadden. De tegenstanders van den president en eenige zijner aanhangers beschouwen dit als een ondoordachtcn stap. Met dat al, hoe men er over moge denken, het heeft in de gemoederen een niet geringe malaise te weeg gebragt. Reeds bij gelegenheid zijner boodschap aan den senaat was het duidelijk, dat zijne denkbeelden ten aanzien van de Zuidelijke staten door de voorstanders der regering tamelijk koel werden ontvangen en dat de radicalen bepaaldelijk er tegen opkwamen. Het geldt hier in de eerste plaats de vraag : zijn de Zuidelijke staten na den laatsten burgeroorlog te beschouwen als staten der Unie op denzelfden voet als vroeger, dan wel als veroverde gewesten. De radicalen zijn dit laatste gevoelen toegedaan en ofschoon do president met hunne zienswijze niet instemde, meent hij nu toch dat, door de laatste besluiten van het congres, het Zuiden werkelijk tot den toestand van een veroverd land is gebragt. Doch hij meent tevens dat het in dit geval niet meer dan billijk is, dat de overwinnaar de schulden der veroverde gewesten voor zijne rekening neemt. Op dat punt doet zich evenwel een bezwaar voor in de nieuwe reconstructiewet, gelijk die thans door het congres is vastgesteld; want in die wet wordt niet ronduit verklaard dat de vroegere Zuidelijke staten der Unie als zoodanig hebben opgehouden te bestaan, maar enkel dat de tegenwoordige gouvernementen dier staten onwettig zijn en dat de chefs der vijf militaire kommandementen aldaar volmagt hebben tot de regeling der verkiezingen, de benoeming en afzetting ook van civiele ambtenaars, de ontbinding van wetgevende vergaderingen , het Bchorsen en buiten werking stellen van besluiten, kortom dat zij bekleed zyn met de magt, die tot nog toe bij het souvereine volk berustte. Al mogen er dus in den senaat stemmen opgaan, om het voorstel tegen te werken of te verwerpen, zoo zal het toch niet ontbreken aan dezulken, die uit dezen toestand afleiden, dat het Zuiden zelfs reeds feitelijk tot de positie van een wingewest is gereduceerd. De president begroot de jaarlijksche kosten voor het bestuur van het Zuiden, onder de reconstructie-wet, op met minder dan 14 mülioen dollars, doch bij nadere berekening heeft men mvonden, dat dit wel minstens 20 millioen zal bedragen. Voegt men hierby de rente van 100 mülioen dollars •t"^™.' die, volgens de theorie van het congres over de geheele natie moet worden omgeslagen, dan zal de bevolking alzoo by de tegenwoordige schuMnog een * opbrengen, dat gelijk staat met de rente van een kapitaal vin 400 millioen. Hoe nu het congres de zaak moge opnemen, het kan de wettige gevolgen zyner eigene politik Set zoo gemakkelijk wegredeneren. Met de vraag van den «resident is ?ene kwestie geopend die eenmaal moet beslist worden zoo niet op dit oogenblik dan toch later, want nu de vraag eenmaal is gesteld, is de onzekerheid op dat punt on den duur niet houdbaar. Een correspondent te Washington maakt hierbij de opmerking, dat intusschen de buitenlandsche houders van schuldbrieven der Zuidelijke staten op die wijze geheel en' al aan de genade van de militaire kommandanten zyn overgeleverd. Geateld toch dat by v. gmeraal Siekles , bevelhebber in Noord- en Zuid-Csrolina, goedvindt de betaling van de rente der schuld dezer staten te verbieden, of £ at — wat men spoediger kon verwachten— zij n collega S choffield in Virginie dc afdoening der zoogenaamde « Sixes" aldaar wil tegenhouden, wat zouden de buitenlandsche houders daartegen kunnen aanvangen ? Het eenige zou zijn dut zij een eisch instelden bij het gouvernement te Washington. Dan kon de kwestie wel voor den hoogeten regter gebrngt worden, maar dan is het toch onzeker wat daarvan de uitslag zou zijn. Ook mei het oog op deze omstandigheid wars het wenschelijk de beslissing der zaak te bespoedigen. _______ lle maandeüjksche opgave van den staat van de schatkist dei; Unie, die in het begin dezer maand aan het publiek had moeten worden medegedeeld, io door het gouvernement der Unie nog achtergehouden; de daarvoor opgegeven reden is , dat er aan het slot van het fiaancieeie dienstjaar (hetwelk met 30 Junij eindigt) tijd noodig is om de eind-uitkomsten op te maken. Intusschen blijkt uit de New-Yorksche dagbladen van het midden dezer maand, dst het uitblijven van den officielen staat der schatkist onder het publiek voedsel gaf aan de bezorgdheid wegens de financiële gesteldheid der Ij nie; doch er was alle vooruitzigt op eenen ruimen oogst van granen en andere veldgewassen, en hierin zagen de financiers eene reden tot gerustheid. Het handelsverdrag tusschen de Vereenigde Staten en de Sandwichs-Eilanden is gesloten en de Amerikaansche zer in de wateren dier eilanden met een oorlogschip versterkt.
---

Mexico.
De Londeusche Times deelt berigten uit Mexico mede van 27 Junij, waarin gezegd wordt dat aldaar, nadat Queretaro in handen van de liberalen gevallen en keizer Maximiliaan met zijne beide officieren gefusilleerd wa 3, door de Juaristen geene wreedaardigheden waren gepleegd, zoo als in andere plaatsen het geval was geweest. Intusschei koesterde de bevolking van de stad Mexico de grootste vrees voor Marquez. De belegering duurde negen en zestig dagen, en in al dien tijd werden geene levensbehoeften aangevoerd, niettegenstaande men zich niet voor een beleg had geproviandeerd. Men kan zich dus een denkbeeld vormen van de ellende die er heerschte, wanneer men bedenkt dat de stad 200,000 inwoners telde. De ingezetenen hadden eenigen tijd van paardenvleesch geleefd, en weinige oogenblikkeu vóórdat de stad aan de belegeraars werd overgegeven , werd ongeveer £ 3 betaald voor één brood. Een groot aantal mingegoeden was van honger gestorven. Ondanks de ellende, die er heerschte, waren de fatsoenlijke wandelplaatsen toch eiken avond drukbezocht, en het Oostenrijksche muziekkorps gaf aria's uit opera's ten beste, terwijl van beide kanten hei kanon bulderde. leder betreurde het dat Marquez er in geslaagd waa te vlugten. Gedurende de laatste dagen dat hjj het bevel voerdff, deed hij een groot aantal kooplieden in hechtenis nemen en zoo lang in de gevangenis zuchten, totdat zij eene schatting betaalden , die hem voldoende toescheen. Men betaalde op die wijze van £ 1200 tot £ 3000 per hoofd, en verreweg het grootste gedeelte dier gelden werd verduisterd door hoofdofficieren. Aan de soldaten werd bovendien verlof gegeven om te plunderen. Natuurlijk stond toen- de handel ten eenenmole stil; men sloot zelfs alle winkels uit vrees voor plundering. De wreedheid ging zóó ver, dat b. v. een arm man, die kort te voren zijne vrouw had verloren en thana alleen met zijne drie kinderen overbleef, op straat geprest werd door eene patrouille, terwijl hij bezig was voedsel te zoeken voor zijne hongerige kinderen. Hij bad en smeekte dat men hem zou laten gaan, doch aangezien hij uiet kon betalen, was zijn smeeken te vergeefs. Na drie dagen stelde men hem in vrijheid , terwijl zijne kinderen inmiddels van honger gestorven waren. Aangezien men onderstelde dat Marquez nog altijd in de stad vertoefde, vleide men zich, dat men hem in handen zou krijgen, ten einde hem eene welverdiende straf te doen ondergaan. Keizer Maximiliaan was zelfs zóó verbolgen op hem, dat hij weinige oogenblikken vóór zijn dood zeide, dat indien hij weder aan het bewind zou zijn gekomen, hij den verrader Lopez vergiffenis zou hebben geschonken , doch dat hij Marquez zou hebben doen fusilleren. Teregt werd die man dan ook een ware duivel genaamd. Dat de ellende, welke m de belegerde stad werd geleden, inderdaad zeer groot was, wordt nog bewezen door de mededeelingen van een correspondent, die o. a meldt, dat het ten laatste onmogelijk was om brood te verkrijgen, 'tzij voor geld of goede woorden. Zij die brood bezaten, moesten dit ten strengste geheimhouden, om te voorkomen dat de soldaten er zich van meester maakten. De soldaten schaamden zich zelfs niet de hutten der armen binnen te gaan en zich de hand vol maïs toe te eigenen, die de eenige schat der bewoners uitmaakte. Honderden, js duizenden stierven den vreesselijksten hongerdood, en zij . wier leven gespaard bleef, hadden naauwelijks kracht genoeg om kruipende op de straten eene bete broods te bedelen. Zoo lang de bakkerijen voorraad hadden, werden zij ten strengste bewaakt, om te voorkomen dat zij geplunderd zouden worden. Ten laatste bleven er slechts drie over. Des ochtends vroeg waren de straten als belegerd , om een stuk brood tegen goud in te wisselen, en meermalen vond men onder die menigte personen, die door den honger zóó uitgeput waren , dat zij dood nedervielen. Op gevaar af van door een vijandelijken kogel te worden getroffen , verlieten vele inwoners de stad, indien zich daartoe eene gunstige gelegenheid voordeed. De moordlust van de belegeraars was zóó groot, dat eene witte vlag zelfs niet meer werd geëerbiedigd. Zonder genade werden allen afgemaakt. Hunne wreedheid blijkt o. a. ook nog uit het feit, dat op zekeren dag de liberalen een dood paard aan twee staken bevestigden en het voorzagen van een groot plakkaat, waarop in het Spaansch te lezen stond: « Voedsel voor de verraders". De belegerden of imperialisten antwoordden hierop, door het lijk van eer.e oude vrouw , die den hongerdood was gestorven , aan een stok te bevestigen earn Tooralen TRU «i plakkaat, waarop geschreven stond; . Vleesch voor de bloodaards", eene zinspeling op hunne taktiek om de stad te laten verhongeren, in plaats van haar plat te schieten. J-oen de stad eindelijk den belegeraars in handen viel, namen de zaken eensklaps een anderen keer. Kudden schapen en ossen werden in de stad gedreven, en muilezeis met brood en graan beladen, voorzagen ieder spoedig van het hoogst noodige Intusschen hadden de belegeraars ook ellende geleden, althans zij waren meerendeels in lompen gekleed en blootsvoets; zelfs de officieren zagen er allerzonderlingst uit en droegen kleederen die alle kleuren van den regenboog in zich vereenigden. Maximiliaan — zoo meldt men — was slank van taille • zijn gelaat had eene aangename uitdrukking; zijn mond was groot, de lippen dik, de oogen blaauw, eu zijn prachtig hoofdhaar was in het midden gescheiden. Hij besteedde zeer veel ;zorg aan zijn baard en was er onophoudelijk mede bezig, voornamelijk wanneer hij in een gesprek gewikkeld was. Hij had een zeer goed humeur, en misschien kan men van hem zeggen, dat hij wat ligtvaardig was. Hjj had een afkeer van staatszaken, en zoolang de keizerin zich in Mexico bevond, liet hij aan haar het grootste gedeelte der staïtszorgen over; zelfs vertoonde hij zich zoo min mogelijk in het publiek. Hy hield veel van tuinier™ en wandelen en leefde over 't algemeen hoogst eenvoudig. Intusschen was hy een alleraangenaamst mensch, openhartig en vrolyk, een man die voor de zijnen steeds leefde. Zijne luchthartigheid was zijn eenige gebrek, dat tevens oorzaak was van zijn dood; want zonder dit zou hij de kroon van Mexico niet aanvaard hebben.
De laatste tijdingen uit Mexico melden dat Juarez de haven yan Tampico weder geopend heeft. Gomes en Canales waren in opstand gekomen tegen den aanvoerder der republikeiaen en hadden de stad Tamaulipas onafhankelijk verklaard. Mevrouw Juarez is te Vera-Cruz aangekomen en werd door het volk met de grootste geestdrift ontvangen. Juarez had de verkiezing tot president van de hand gewezen. Marquez hield zich in de hoofdstad verborgen.
Aan boord van het Oostenrijksche fregat Elisabeth waren een aantal Imperialisten gevlugt.
---

