KENNISGEVING.
,Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam taügt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door . e 1 heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland "t> den 23sten dezer maand zijn executoir verklaard: Ben primitief kohier voor de belasting op het personeel, bettende aanslagen in wijk 15 (lste gedeelte), dienst 1567/68, Hoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente , en ■Ben kohier van het patentregt, bevattende aanslagen van tapsera, era, slijters enz., dienst 1867/68, behoorende tot de 2de afdeling dezer gemeente; , Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van ,'eren ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is *foen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te'voldoen, 51 dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken 6 reclames behooren te worden ingediend. Wordende voorts de patentpligtigen herinnerd, dat de patenet> gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des [^ddaga één ure, door hen in persoon kunnen worden afge- Sld aan het bureau van inkwartiering en rijksbelastingen, in et .Raadhuis, ingang iv. het slop aan de Hoogstraat. , den 30sten Julij 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Plaatselijke directe belasting, dienst 1807.
t Burgemeester Cn wethouders van Rotterdam ?.0e& te weten: dat het kohier der plaatselijke directe belaste voor het jaar 1867, voor zoo verre de wyken 12, 13, 'n 15 betreft, zoodanig als dit door den gemeenteraad is vastheid, door Heeren Gedeputeerde Staten van de provincie Zuidrolland is goedgekeurd en aan den heer gemeente-ontvanger ter {"'ordering is ter hand gesteld, zullende derhalve de aanslagbil'tten eerstdaags aan de belastingschuldigen worden bezorgd. Rotterdam, den 30 Julij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, » De Secretaris, De Burgemeester , '• I. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, bezien de rapporten betreffende den brand, die op den Uden ïler maand heeft plaats gehad in de geweermakerij van J. G. *^er, aan de Bierhaven; , "elet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rot"dam {Gemeenteblad n". 45 van 1857); . Doen te weten : dat aan de manschappen der spuiten van de **e noemen wijken premiën zijn toegekend, als: kvPe ïebste pbemie, ad vijf en zeventig gulden, aan de man'Jjppen der spuit van de lste wijk, waarvan zijn: -Brandmeesters, de heeren: D. Schaaij, W. A. Schaaij en G. ?* Stipriaan Lu'isgius; brandspuitmeesters, de heeren: A. Wels, 'J*i van der Cammen en J. G. van Wijk. .De tweede PEEStiE, ad vijftig gulden, aan de manschappen e!L Bpuit van de 3de wijk, lste kw., waarvan zijn : t -"Hmdmeesters, de heeren: F. H. Batenburg, P. Varkevis- nT en H. J. de Richemont; brandspuitmeesters, de heeren: •*■ Frijhojf A.Wzn, P. Berkel ett J. A. Voerendijk Jr. ,De debde FBEMIE ,ad vijf en twintig gulden, aan de man'i?Ppen der spuit van de 2de wijk, waarvan zijn: , de heeren: J. Willebeek le Mair, H. C. van ffhen en Jan Hudig Jzn; brandspuitmeesters, de heeren: A. 'Jfild, W. J. Soe't en W. M. van Gurp. Wordende hiervan bij deze EEBVOIXE MELDING gemaakt. den 2Gsteu Julij 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, V De Secretaris, De Burgemeester , 'D. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
(,Ue twee bekende artikelen in den Parijschen Moniteur hebben L Van dagbladen aanleiding gegeven tot een antwoord. Wij öiien te dezer plaatse onmogelijk in eene reproductie treden bi* etSeen bedoelde dagbladen nopens deze zaak in het midden teengec. In ons vorig nommer waren verscheidene telegrammen o'1 dien aanzien opgenomen. Als résumé merken wy hier iv' dat op nieuw door de Pruissische half-officicele orga(,o^ o^ verzekerd wordt, dat Frankrijk te Berlijn wel is waar geene >l'?> maar toch eene dépêche betreflende de Noord-Sleesliit lle kwestie heeft laten voorlezen, zoodot er wel dege- C diplomatiek stuk van Frankrijk aangaande deze aange- bestaat. Een der officieuse organen te Berlijn, de \ydhr'scke Correspondenz, neemt deze gelegenheid te baat om te ,V6rwijt tot Frankrijk te rigten da; het, ten einde Pruissen st .""Tsboomen, zich ook gewend heeft tot de Zuid-Duitsche den 'om deze door bedreigingen zoowel als vertoogen af te hou- MartTav eene aansluiting aan de tolconferentie. Maar, voegt dit Wo. -Cr biJ' nu Frankrijk ter zake van de Noord-Sleeswijksche lioü lic zicll regtstreeks tot Pruissen zelf heeft gewend, is het te ge? n' dat het kabinet te Berlijn een onbewimpeld antwoord zal lw?' Pruissen zoekt geen twist of vijandelijkheden, maar het te aog minder reden om uit vrees voor vijandelijkheden toe g.®Teu. «vli S, a' de officieuse verzekeringen der Pruissische bladen hebben v 'hans ook eene officieele verklaring van de Engelsche regering. want de stap door Frankrijk te Berlijn gedaan, heeft tot eene interpellatie in het Lagerhuis geleid. In antwoord hierop heeft lord Stanley verklaard , dat Frankrijk betreffende de uitvoering van art. 5 van het vredestractraat van Praag eene mededeeling aan het kabinet te Berlijn heeft gedaan. Van welken aard deze was, achtte hij zich evenwel niet geregtigd op dit oogenblik te zeggen. In de diplomatieke taal nu wil »eene mededeeling" zeggen, dat er van de kanselarij een stuk is uitgegaan, om het even, of men het eene nota, dépêche of circulaire noemt. Wat bovendien niet weinig ten deze beteekent, is de omstandigheid, dat de Engelsche regering met den inhoud dier mededeeling bekend is gemaakt, dus ook een bewijs , dat zij in een diplomatiek stuk vervat is; maar lord Stanley achtte zich niet geregtigd om voorshands het Lagerhuis hiermede bekend te maken. Later zou hij do bijzonderheden daaromtrent mededcelen. De eene polemiek lokt de andere uit, en van Fransche zijde is het de France, welke thans een woord tot Pruissen rigt, om het aan het verstand te brengen dat Frankrijk, hetwelk den vrede wenscht, den toestand in Duitschland, zooals die door de gebeurtenissen van het vorige jaar is ontstaan, opregtelijk aanneemt ; maar het kabinet van Berlijn moet zich niet verbeelden ongehinderd verder te kunnen gaan. De France wil voorts dat het officieele orgaan der Pruissische regering zich even onbewimpeld zal verklaren als de Moniteur, die, nota bene, het geloof ingang trachtte te doen vinden, dat de Fransche regering zich niet bij een diplomatiek stuk tot Pruissen heeft gewend. Wat de France bedoelt, is niet moeijelijk te gissen. Zij wil zeggen dat het thans aan Pruissen is, om zich te verklaren, in hoever het al dan niet verder den weg van Duitschlands eenheid wil bewandelen, of in welk opzigt het uitvoering denkt te geven aan art. 5 van het tractaat van Praag. Als de officieele Staatsanzeiger nu ten dien aanzien even onbewimpeld of ondubbelzinnig is als de Moniteur het was, dan zal de France er weinig wijzer door worden.
In een opzigt zal de verlevendiging der Noord-Sleeswijksche kwestie stellig aan von Bismarck te goed komen: bij de verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag, die in de volgende maand zullen plaats hebben, zullen meer ministerieel-gezinde kandidaten als afgevaardigden uit de stembus te voorschijn komen dan anders het geval zou zijn geweest. De taal der officieuse organen te Berlijn is waarschijnlijk ook op dat effect berekend. Het Engelsche Hoogerhuis heeft het amendement van lord Halifax (vroeger sir Ch. Wood) op de reformbill, dat deze zaak weer geheel en al op losse schroeven zou gezet hebben, verworpen; maar daarentegen een amendement goodgekeurd, strekkende om den census voor hen die gehuurde kamers bewonen, te stellen op £ 15 , in plaats van op £ 10. Alzoo is door de lord 3 al dadelijk eene bepaling aangenomen, die eene nieuwe behandelrig der bill in het Lagerhuis noodig maakt. Naar luid van berigten uit Rome, is men aldaar in de kringen der clericale partij zeer beducht voor eene beweging aldaar, zoodra de partij van handelen tegen Rome ageert. De Itsliaansche regering moet met het oog op dit laatste bevel hebben gegeven, om hare troepen aan de Romeinsche grenzen te versterken. Volgens de Epoca zal de Spaansche regering aanzienlijke bezuinigingen op het budget invoeren, zoowel op de begrooting van dit jaar als op die van het volgende. Die bezuinigingen zullen voornamelijk gevonden worden op de departementen van oorlog en marine, en wel ten bedrage van 50 millioen realen, terwijl de andere departementen 20 millioen zullen bezuinigen, ten einde alzoo te komen tot het cijfer van 70 millioen, waarop het deficit geraamd was.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Sigmaringen wordt als zeker gemeld, dat de reis van den koning van Pruissen naar de Hohenzollernsche staten, welke tegen de maand Augustus was vastgesteld, tot plegtige inwijding van het prachtig herstelde kasteel Hohenzollern, thans tot het einde van September of het begin van October is verschoven. Uit Geestemunde schrijft men: «Dezer dogen verliet een Amerikaanseh schip Bremerhaven, aan boord hebbende twee jongelieden , die zich aan hunne militaire verpligtingen wilden onttrekken door naar Amerika over te steeken. De kapitein van het vaartuig weigerde hen uit te leveren aan de Pruissische autoriteiten. Hierop naderde eene sloep, bemand met soldaten, den Amerikaan, om op nieuw de uitlevering der jongelieden te eischen. De Amerikaan wilde weder weigeren, doch de Pruissische officier wees hem op de kanonnen der forten, die zijn schip in den grond zouden boren, indien hij nog langer tegenstand bood. Hierop gaf de kapitein toe. Uit Bamberg schrijft men, dat de laatste levensuren van den ex-koning Otto van Griekenland zeer pijnlijk waren, en dat zijn krachtig ligehaam een zwaren doodstrijd had te strijden. Kort vóórdat de vorst het bewustzijn verloor, had hij nog een kop bouillon gebruikt, hetgeen men als een gunstig verschijnsel aanmerkte. Eenige uren later echter blies hij den laatsten ademtogt in de armen zijner gemalin uit, die niet van het ziekbed geweken was. De klokken van den dom werden geluid, om de bevolking met bet overlijden bekend te maken; de vorst was zeer bemind wegens zijne goedhartigheid en weldadigheid. Prins Elimar van Oldenburg, neef van koning Otto, ligt thans ook aan de mazelen, aan welke ziekte laatstgenoemde stierf. Beide vorstelijke personen hebben te Bremen of Lubeck toevallig iemand ontmoet, die door deze ongesteldheid was aangetast, en weldra deden zich ook bij hen de verschijnselen der ziekte voor. Het stoffelijk overschot van den ex-koning zal van Bamberg naar München worden overgebragt en in den koninklijken grafkelder in de kerk der Theatynen worden bijgezet.
De Neuefreie Presse zegt, dat er op nieuw sprake is van de komst van keizer Napoleon te Weenen. Intusschen is de sultan Abdul-Azis Khan in de hoofdstad van Oostenrijk aangekomen. Zoodra de «Groote Heer" weder vertrokken zal zijn, zal de rijkskanselier vrijheer von Beust zich naar de badplaats Gastein begeven. Het Wiener Geschaftsbericht bespreekt den financielen toestand van Oostenrijk op de volgende wijze: * Het kan ons slechts tot bijzondere voldoening strekken, dat wij den stelligen toon, waarmede wij niet opgehouden hebben tegen elke mogelijke wijze van rente-vermindering te velde te trekken, zoowel in de onafhankelijke dagbladen als in regerings-organen terug vinden. Tegenover de geruchten, welke in de laatste dagen verspreid zijn en die zoo veel ongerustheid hebben gewekt, vernemen wij uit de beste bron, dat de regering zoowel aan deze als aan gene zijde van de Leitha het over dit punt der financiële politiek volkomen eens is, en eene rentevermindering of reductie van interest, gewoonlijk staatsbankroet genoemd, door beide ministeriën als het verwerpelijkste middel ter voorziening in het tekort wordt beschouwd. Doch even min kunnen wij van de meerderheid der nationale vertegenwoordiging verwachten, dat zij de schande van een maatregel op zich zal laden, die als de meest impopulaire moet worden beschouwd , dewijl hij de onregtvaardigste en onbillijkate is, het krediet des lands op onherstelbare wijze schokt en ten slotte niet niet noodzakelijk is." De proeven, in de laatste dagen in Oostenrijk genomen met een naar het stelsel van Gatiing vervaardigd metalen achterlaadkanon, hebben verrassende uitkomsten opgeleverd. Het schot is van buitengewone uitwerking; de behandeling van het kanon is daarbij hoogst eenvoudig.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 Julij. Er hebben zich wel reeds andere omstandigheden voorgedaan, waarin verontrustende geruchten waren verspreid, en dikwijls met veel meer hardnekkigheid en ernst dan thans, en evenwel nam toen de Moniteur de moeite niet die tegen te spreken. Van waar komt het dan, dat thans het gouvernement slag op slag de behoefte gevoelt, om de publieke opinie gerust te stellen, die echter niet buitensporig bewogen is? Deze weelde van bezorgdheid bij het gouvernement verbergt klaarblijkelijk eenig motief. Volgens sommigen zou het met het oog zijn op de verkiezingen voor de algemeene raden, dat het gouvernement tracht te doen gelooven aan het bestaan van een kalmen toestand; anderen daarentegen zijn van oordeel, dat deze verklaringen van het Fransche gouvernement bestemd zijn om aan gene zijde van den Rijn gehoord te worden en om zoo veel mogelijk het resultaat te verminderen, dat de heer von Bismarck zou willen verkrijgen van de beweerde spanning in de betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk. Van deze laatste zijde toch beweert men, dat al ac geruchten van de laatste dagen eene verkiezings-manoeuvre van de Pruissische regering ten doel iiebben. Het Berlijnsche kabinet, dat gezien heeft hoe uitmuntend het partij heeft kunnen trekken van de Luxemburgsche zaak voor het doordrijven der constitutie van den Noord-Duitschen Bond, zou ditmaal van de Fransche dépêche over de Sleeswijksche aangelegenheid gebruik hebben willen maken, om onder de Pruissische kiezers Bchrik te verspreiden voor eene inmenging van Frankrijk in de zaken van Duitschland en zoodoende de verkiezingen in een voor het gouvernement gunstigen zin te leiden.
Wat nu de nota betreft, die tot zooveel discussie heeft aanleiding gegeven, meen ik in staat te zijn u daaromtrent met juistheid in te lichten. Het is waar, dat geen nota of dépêche bij afschrift is gedeponeerd en ook niet voorgelezen , maar onze zaakgelastigde te Berlijn, de heer Lefébure , beeft in een gesprek met den heer von Thile (die gelijk men weet den graaf von Bismarck bij afwezigheid vervangt) eenige zinsneden voorgelezen van de instructien, die de heer de Moustier hem had toegezonden, ter zake van eene démarche en eene mondelinge mededeeling, die hij aan het kabinet van Berlijn had te doen. De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft, naar het schijnt, die démarche zeer urgent geoordeeld, daar hij noch de terugkomst te Berlijn van den heer Benedetti, noch die van den heer von Pismarck heeft willen afwachten. Frankrijk verklaart', dat j t ,4ieh verpiigt ziet, het Berlijnsche kabinet te verzoeken eene overfnstemming tusschen Pruissenen Denemarken niet te moeijelijk te maken , door aan de uitvoering van art. 5 van het traktaat van Praag onaannemelijke voorwaarden te verbinden. Daar de keizer met toestemming van den koning van Pruissen tot bemiddelaar gediend heeft tusschen Pruissen en Oostenrijk, meent hij een onbetwistbaar regt te hebben, om zich te interesseeren voor de loyale uitvoering van een traktaat, dat uit die bemiddeling ja voortgevloeid. Frankrijk komt niet regtstreeks tusschen beiden, maar laat, in zijne bijzondere stelling en geleid door vriendschappelijke gevoelens jegens het Pruissische gouvernement, zijne raadgevingen op het Berlijnsche kabinet wegen. Alles had echter het karakter van eene démarche, die bestemd was om geheim te blijven; maar het Pruissische gouvernement heeft gemeend, er openbaarheid aan te moeten geven. De keizerin is gisteren na middernacht hier aangekomen. Zij werd aan het spoorweg-station opgewacht door den keizer en den koning van Portugal. Laatstgenoemde vorst zal den sden Augustus met zijne gemalin Parijs verlaten. Op hunne terugreis zullen zij te Bordeaux eene gala-voorstelling in den schouwburg bijwonen. Men heeft berekend, dat fot dusver de tentoonstelling is bezocht door tien keizers en koningen -, zes regerende vorsten van minderen rang, negen kroonprinsen en een onderkoning.
---

Mexico.
De navolgende bijzonderheden worden nog gemeld aangaande de executie van keizer Maximiliaan. Toen de keizer het klooster verliet, waarin men hem gevangen had gehouden, riep hij uit «welk een prachtig weder is het! do hemel is volmaakt helder; zoo heb ik altijd gewenscht dat het weder zijn zou op het uur van mijn dood." Maximiliaan en de beide generaals werden met de meeste zorg gekleed. De officier, die het bevel voerde over de soldaten, die belast waren met de executie, verzocht Maximiliaan dat hij hom vergiffenis zou schenken, zeggende dat hij de voltrekking van dit vonnis afkeurde, maar als soldaat de hem gegeven bevelen moest gehoorzamen. Maximiliaan antwoordde, dat een soldaat altijd de bevelen zijner superieuren moet naleven." »Ik dank U — dus vervolgde hij — voor uwe welwillende gevoejens mijwaarts." De echtgenoote van Mejia liep met een zuigeling in de armen in de grootste verslagenheid door de straten , tijdens het vonnis v 'trokken werd. Juarez weigerde het lijk van Maximiliaan uit te leveren en zeide, dat de voorwaarden daarvan in een tractaet moesten worden vastgesteld. Men laakt het zeer in de Amerikanen , dat zij op Maximiliaans dood hebben aangedrongen. Prinses Salm-Salm stelde alle mogelijke middelen in het werk om den keizer te doen ontsnappen; haar plan werd echter door een officier verraden, aan wien zij het had medegedeeld en die, tegen een geschenk van $ 25,000 in diamanten, stilzwijgendheid had beloofd. Aan de prinses werd bevolen Queretaro met al hare bedienden te verlaten. De Ranchero van den 6den deelt nog de navolgende bijzonderheden mede, vervat in een brief uit Saltillo, van 25 Junij: - Noordat zij door de doodelijke kogels werden getroffen, omhelsden zij elkander. De keizer stond tusïchen Miramon en Mej ia in; de eerste stond aan zijne regter-, de laatste aan zijne linkerzijde. De keizer liep nog naar de soldaten toe, die gelast waren hem dood te schieten, en gaf aan elk een ons goud; daarna sprak hij voor het laatst, zeggende: -dat hij hoopte, dat zihi bloed heilzaam zou zijn voor het Mexicaansche volk, maar dat hij van het tegendeel overtuigd was.' Miramon zeide: »dat hii eeen verrader was, maar dat zij, die vonnis over hem geveld hadden, verraders waren. Mejia sprak geen woord. Zjj Btier. ven nlle drie als helden. Maximiliaan heeft in zijn uiterste wil bepaald, dnt aan de nagelaten famihën van Mejia en Miramon, elk $ 100,000 zouden wordou geschonken. „Ér zijn nog 49 gevangenen bestemd om te worden geëxeeuteerd. De meeste hunner zijn zeer bekwame officieren. Zij zullen drie aan drie worden doodgeschoten. - Toen de dood van Maximiliaan te Queretaro en San Luis bekend werd, zag men menige dame rouwkleederen aantrekken. Het ligehaam werd gebalsemd en aan den Pruissischen gezant, baron Magnus, toevertrouwd. Verschillende eigendommen, die aan Imperialisten toebehooren, zijn verbeurd verklaard." De Mexicano Libre zegt, dat de buiteulandsche gezanten, die zich uit de stad Mexico naar Queretaro hadden begeven om te trachten de wachthebbende soldaten om te koopen, naar Tacubaya zijn verbannen, terwijl aan prinses Salm-Salm San Luis als verblijfplaats is aangewezen. Gedurende het regterlijk verhoor werd aan Maximiliaan de volgende vraag gesteld; zijt gij bereid te erkennen, dat gij verantwoordelijk zijt voor al den twist en tweedragt, die in Mexico hebben geheerscht, sedert de Franschen het land ontruimden ?" waarop de keizer antwoordde : - Neen, slechts Juarez is daar • voor verantwoordelijk. Toen de Franseben vertrokken, deed ik Juarez eene dépêche toekomen en stelde hem 'voor, dat hij eene algemeene amnestie zou proclameren voor hen, die met mij en de Imperialisten waren geweest. Juarez weigerde dit en mij bleef niets anders over dan al het mogel jke te doen om een groot gedeelte van het Mexicaansehe voik te beschermen."
---

Per Telegraaf.
Rome, 30 Julij. Het Giornale di Roma van 29 dezerwederspreekt het berigt der Italiaansche dagbladen, volgens hetwelk 210 personen alhier zouden gearresteerd zijn. Dit is een valsch berigt, aangezien er geene arrestatiën om politieke redenen hebben plaats gehad.
Florence, 30 Julij. In de zitting van den senaat heeft de heer Campello, in antwoord op eene vraag van den heer Cbieri verzekerd, dat de eigendommen van den gewezen hertog van Modeua niet zullen worden gerestitueerd', wormeer de hertog niet de medailles , documenten en al het overige teruggeeft, hetwelk in 1859 op onregtvaardige wijze is weggevoerd. Voorts heeft de minister Ratazzi, op een vraag van den heer Forma geantwoord , dat het gouvernement zich thans ten stelligste jegens de schuldeischers van den staat heeft verbonden, om nooit over te gaan toteene conversie of vermindering van rente.
Londen, 30 Julij. Volgens de Mornirg Post zal de gelijkluidende taal, door Frankrijk en Rusland te Berlijn gevoerd, waarschijnlijk ten gevolge hebben dat Pruissen in de Noord- Sleeswijksche kwestie toegeeft, en alzoo deze aangelegenheid op vredelievende wijze opgelost wordt.
loonden , 30 Julij. In het Hoogerhuis is het amendement van lord Halif&x betreffende de verdeeling der kiesdistricten verworpen, maar een amendement, om de basis van het stemregt voo? de huurders op £15 ,in plaats van op £10 te bepalen , aangenomen.
Florence, 30 Julij. De heer de Nigra is alhier aangekomen De Opinione zegt, dat de Fransche Moniteur gelijk heeft met staat te maken op eene loyale uitvoering der September-eonventie van de zijde van Italië, maar dat het blad vergeet, dat Frankrijk evenzeer aan de conventie gebonden is. De Moniteur had tevens de verzekering moeten geven, dat Frankrijk niet zal afwijken van den geest of de letter der conventie. Het Fransche gouvernement moest te Rome geene Fransche, maar alleen pauselijke soldaten erkennen, en het is dus onregtvaardig, dat Fransche generaals zulke troepen gaan inspecteren.
Berlijn, 30 Julij. Graaf von Bismarck heeft den 2den dezer Warzin verlaten en zich naar Ems begeven, om aldaar een paar dagen door te brengen, en vervolgens alhier de leiding woar te nemen van de beraadslagingen bij den bondsraad.
Berlijn, 30 Julij. De Nord-Deutsche Zeitung meent, dat er eene crisis in het Oosten op handen schijnt te zijn. De zegepraal van Omer-Pacha schijnt onbeduidend te wezen. De vertoogen der consuls, wegens de gruwelen der Turken aldaar, en het aanzoek bij de mogendheden om aan het bloedvergieten op Kandia een einde te doen maken, zullen waarschijnlijk leiden tot nieuwe pogingen ter bemiddeling, waarbij de Porte bezwaarlijk zal kunnen volharden in hare weigering om daaraan gehoor te geven. Het blad deelt eene kabinetsorde mede tot v«?tste!linf der kleuren van de vlag der oorlogs-marine van den Bond.
Berlijn, 30 Julij. Volgens den Staats-Anzeiger neemt het hof heden den acht daagschen rouw aan, voor dc aartshertogin Mathilde.
liOitden , 30 Julij. Het stoomschip Douro, komende van West-Indie, brengt 840 pd. sterling mede voor het dividend van Granada, 902 pd. sterling voor dat van Ecuador. Het stoomschip City of Paris brengt 1,555,000 dollars mede.
]SeW-York, 20 Julij. De recruteringea in het Zuiden, om Maximiliaan» dood te wreken, nemen steeds toe. In het Huis van Afgevaardigden werd er op aangedrongen, dat de president een onderzoek naar deze aangelegenheid zou instellen. De haven van Tampico is weder geopend; Juarez weigerde het presidentschap te aanvaarden. Salnavo is met eenparige stemmen tot president van Haïti benoemd.
New-York, 29 July {Slotkoersen). Goud-agio4o%. Koere op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111 U Iffinois 118%. Ene spoorweg 76. Katoen, middg. 27% e.
PMladelphla, 29 Julij. Petroleum geraff. Btendaard wii
Londen , 30 Julij. Suiker met veel handel en vast; Eng. geraü. vast. — Koffij onveranderd. — Rijst: Vier ladingen Aracan ia Jumj gezeild, k n/. voor het continent, en Bassein, in ouly gezeild, a llfc voor Engeland gedaan. Schotsch IJzer 52/6. — Talk 44/9. — Petroleum 17 d.
Londen, 30 Julij. (R.-A.) Koffij en Suiker vast. Thee naauw. Rijst vaster. — Metalen onveranderd. Talk in loco 44/6 £ 44/9, per Oct/Dec. 45/9 k 46/-.
Liverpool, 30 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 8000 balen. De markt was flaauw. Te Manchester was de markt zeer stil.
Berlijn, 30 Julij. Rogee : voorjaar 65, najaar 56 !, Raapolie: voorjaar 117/12. najaar ll7/,2.
---

