Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
De Parijsche JStendard, die met de regeringskringen in relatie staat, spreekt het berigt van eenige Weener dagbladen, «n ook van het Mémorial Diplomatique, tegen dat keizer Napoleon, bij zijn bezoek aan keizer Frans Jozef te Salzburg door tien heer de Moustier vergezeld zal worden. In dit ge- Vil zal de keizer van Oostenrijk zeker ook niet vergezeld wor*B*j-t door den heer von Beust; want het beginsel van reciproci*eït wordt bij dergelijke bijeenkomsten steeds toegepast, hetzij om, 'door de tegenwoordigheid der wederkeerige ministers van buitenlandsche zaken, hun gelegenheid te geven met elkander over staatkundige aangelegenheden te spreken — waarbij men niet altijd te denken heeft aan alliantien of overeenkomsten — hetzij om door hunne afwezigheid alle staatkundig appareil aan de bijeenkomst te ontnemen, en alzoo het publiek te doen gelooven, dat het bezoek eenvoudig eene courtoisie is van den eenen souverein jfgens den anderen — hetgeen intusschen volstrekt niet altijd het "geval is. Hun, die aan de bijeenkomsten van vorsten, hetzij al °f niet vergezeld van hunne ministers van buitenlandsche zaken, •"«n bijionder gewigt hechten, moeten wij echter onder het oog '"•engün, dat men die zamenkomsten veelal uit een verkeerd oogpunt "-«•""houwt. Indien zij eene staatkundige portie hebben, dan is de Rrond daartoe reeds vooraf gelegd. Alliantien of overeenkomsten borden niet zoo plotseling gesloten. Wat in der tijd tusschen keieer Napoleon en wijlen graaf Cavour te Plombières was overeengekomen , was ook reeds genoegzaam voorbereid. De kabinetten ""er ministers zijn dus de werkelijke plaatsen, waar de voorafgaande ■onderhandelingen bijeenkomsten als de bovengenoemde —altijd als ze met de staatkunde in verband staan — mogelijk gehaakt hebben. Wij behoeven dus niet te zeggen, dat het uit 'dt.t oogpunt weinig er toe doet, of de beide keizers al dan niet hunne ministers in hun gevolg nemen. Wij voegen er voorts bij dat bijeenkomsten van vorsten tegenwoordig inderdaad op verre Ba die beteekenis niet meer hebben als vroeger, en ware de verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen thans yan hartelijker lard — hje die tusschen Oostenrijk en Pruiseen is, is maar al te zeer bekend — dan zou van de bijeenkomst veel minder **esproken worden. Nu trekt de bijeenkomst in hooge mate de aandacht, omdat men weet dat er iets gaande Tcan zijn. Het denkbeeld eener alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk is dan °ok reeds «edert geruimen tijd in de staatkundige kringen te ■Parijs besproken geworden. Onze Parijsche correspondent heeft daarop herhaaldelijk gewezen. De stilte, die in de Fransche en Pruissische dagbladpers over het incident te Berlijn is ontstaan, nadat het laatste geruststellend» artikel van den Moniteur was verschenen en nadat over *B weer verder avances waren gedaan, wordt thans afgebroken ecu artikeltje van de Patrie , waarin zij met nadruk opkomt tegen de bewering van een Berlijnsch blad, dat Frankrijk eene '«traite had aangenomen, omdat het den indruk heeft gadegeslagen , zijne inmenging in de Sleeswijksche kwestie heeft gemaakt. •Bet is te hopen dat wij van eene verdere polemiek van dien ?»d, welke tot niets kan leiden, verschoond mogen: blijveu. Er *' niets onvruchtbaarder.
Volgens onzen Parijschcn correspondent heeft Kossuth , die «ch thans te Turin bevindt, voor het mandaat van afgevaardigde **>j de Hongaarsche kamer bedankt, hetwelk de kiezers te Waitzen hem verleend hebben. Do ex-dictator is trouwens, gelijk wij reeds opgemerkt hebben, in de kamer volstrekt niet op zijne plaats. Voor *le kandidatuur heeft hij echter niet bedankt. Zoo hij dus het «nandaat geweigerd heeft, heeft hij zich willen laten verkiezen ?m eene manifestatie aan den dag te leggen, die evenwel weinig "idruk zal maken.
Uit New-York wordt van 25 Julij gemeld, dat de Fransche gekant te Mexico aldaar teruggehouden werd tot dat Juarez aldaar *°u zijn gearriveerd. Intusschen hebben wij reeds vroeger berig* uit Mexico ontvangen, waarin de kon-st van Juarez in de hoofdstad gemeld werd. In hoever bovenstaande tijding dus geloof verdient, is mocijelijk te zeggen. De nieuwe president van Haïti, generaal Salnave , heeft eene amnestie uitgevaardigd, waarvan alleen zijn voorganger, de generaal Geffrard, die voor dea opstand heeft moeten wijken ,is "uitgesloten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Kölnische Zeitung vestigt de aandacht op het vredelievend artikel door den heer de Calonne in de Mevue Contemporaine fieplaatst, en waarin een eventuele oorlog tusschen Frankrijk en '-'uilechland met weinig ingenomenheid wordt besproken en nagegaan. Tegenover deze » verstandige beschouwingen" stelt het blad ?•***■ artikel van de Augsb ■ Zeitung, getiteld: Oostenrijk en de vrij**e** von Beust, waarin de Zuid-Duitsche Staten worden opgeroepen , om zich aan Oostenrijk en zijn bekwamen staatsman aan te «luiten en niet te dulden dat Pruissen, door Rusland gedeund , zijne annexatie-neigingen zoude botvieren. Dat streven Tar' Pruissen zou, indien het gelukte een voortdurende bron ""f"*- agitatie voor de Duitsche Oostenrijkers zijn, en omdat "1-00 Pruissens uitbreidingszneht de inwendige rust en de mte'f'teit van Oostenrijk zelve bedreigt, moet Oostenrijk wel zich öe*i steun van Frankrijk verzekeren. Dit is de taal der Augsb. Zeit., waartegen de Eoln, Zeitung """■rukkelijk opkomt. Zij beweert, dat in Oostenrijk zelf nie- "J!"1'" aan dergelijke Pruissisch-Russische veroverings-plannen gelooft.
tls Oostenrijk slechts te doen om de Zuid-Duitsche staten aa Pruissen te vervreemden, ten einde de kans te behouden aftzelf te zullen medewerken en deel te krijgen in de constituëring ,a**- Duitsehland. B«* Köln, Zeitung ziet daarvoor een bewijs in etl dubbelen eisch, dien ook de Augsb. Zeit. uitspreekt, dat , "J Oostenrijks vertrouwen te winnen, Pruissen de herziening van • et traktaat van Praag zal toestaan en daarenboven bewilligen zal de uitvoering van het plan van von Gagern, in 1849, het plan vau een grooten Duitschen bond, die ook Oostenrijk omvat, en waarvan een engere bond met Pi-nissen aan liet hoofd slechts een deel zou uitmaken.
Iv de provinciën klaagt men over gebrek aan kandidaten bij de verkiezingen voorden rijksdag. De mindere ambtenarenstellen zich niet meer verkiesbaar, nu de reis- eu verblijfkosten ingetrokken zijn. De handels- en nvjverheidsmannen hebbeu vroeger zoo weinig deelgenomen aan het politieke leven, dat zij de gedachte, dat ook op hen politieke verpligtingen rusten, bijna ontwend zijn. Dan blijven de hoogere, beter bezoldigde, ambtenaren, doch op de onafhankelijkheid en liberaliteit van deze valt weinig te rekenen.
Krachtens de overeenkomst te Stuttgart van a Febr. moet voor 1 October te Munchen de militaire conferentie van de gevolmagtigden der vier Zuid-Duitsche staten plaats hebben. De prins von Hohenlohe heeft de daarbij betrokken kabinetten hierop indachtig gemaakt. Voor zoover de kwestien betreffende de vestingen Dim en Rastadt hierbij ter sprake moeten komen, zal men zich herinneren, dat het reeds vroeger iv de bedoeling lag om dienaangaande geen besluit te nemen, voor dat de onderhandelingen over do liquidatie van den gewezen Bond zoudeu ziju afgeloopen. Deze zijn intusschen reeds nu ten einde gebragt, met de beslissing dat de inventaris der vier voormalige bondsvestingen voorloopig het gemeenschappelijk eigendom der nog daaraan deelhebbende regeringen blijft. Volgens berigten uit Hongarije heeft de Pruissiscbe regering, sedert het begin dezes jaars, aldaar te lande 27,000 paarden aangekocht.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondent™.) Parijs, 4 Anguttus. Nu het publiek over de démarche van het Fransche gouvernement bij liet hof van Berlijn ter zake van de Noord-Sleeswijksche aangelegenheid , over het incident-Dumont en over de mogelijke staatkundige gevolgen van 's keizers uitstapje naar Salzburg heeft uitgepraat, begint het zich weder meer met den binnenlandschen toestand bezig te houden. leder begrijpt, dat men tot een kritiek oogenblik genaderd is en dat de regering, na al de échec''s, die zij achtervolgens geleden heeft, een anderen weg zal moeten inslaan. Men houdt zich verzekerd, dat de keizer zelf van die noodzakelijkheid overtuigd is en dat, indien hij nog draalt met het nemen van doortastende maatregelen, dit alleen daaraan moet worden toegeschreven, dat hij eerst na rijp beraad wil handelen. Men blijft aan de redevoering, door den lieer de Pcrsigny in den senaat uitgesproken, nog altijd eene meer dan alledaagsche beteekenis hechten. De gunsteling des keizers heeft, naar men gelooft, volkomen de gedachten van Napoleon 111 zelven uitgedrukt , toen bij zeide, dat het hoofd van den staat raadslieden en geen vleijers noodig heeft, en dat hij meer te vreezen heeft van het servilisme der groote staatsligehamcn dan van hunne onaf hankelijkheid. "Wanneer dit werkelijk zoo is, dan heeft men te wachten, dat het decreet van 19 Januarij zóó" volledig zal worden ten uitvoer gelegd als men slechts verlangen kan van een gouvernement, dat uit zijne natuur niet vrijheidsgezind is. Evenwel is het zeer mogelijk, zelfs zeer waarschijnlijk, dat men niet eensklaps deze vrijzinnige conversie zal durven tot stand brengen, maar vooraf nog eene proet zal nemen met een tusseben-systeem, en daarom een ministerie zal kiezen van iets minder geprononceerde kleur dan een ministeric-Emile Ollivier zijn zou. Dit laatste zal dan ook wel het uiterste zijn der concessiën, waartoe men genoodzaakt zal zijn te komen, en vóórdat men daartoe overgaat, is eene ontbinding van het wetgevend ligchaam zeker. Er wordt hier nog altijd gesproken van de vervanging des heeren Nigra als Italïaansch gezant aan het Fransche hof. De klerikale bladen beweren, dat de heer Ratazzi door de partij van handelen in Italië genoodzaakt is om den gezant op te offeren, omdat deze de Eransche belangen to veel is toegedaan. Voor het overige toonen de klerikalen zich volstrekt niet ongerust, voor zoo veel de Romeinsche bevolking betreft, over de plannen der partij van handelen ten opzigte van Rome. Een brief van mgr. Dupanloup stelt de Romeinsche bevolking voor als volstrekt onvatbaar om zich te laten medesiepen door ele Garibaldianen. De bisschop ziet dan ook niet in Rome gevaren voor den paus, maar in Frankrijk, waar de anti-Katholieke partij, volgens hem, meer dan ooit aan het woelen is, en de heer Dupanloup vreest, dat het Fransche gouvernement het pausdom niet genoeg genegen is, om Italië te beletten eenigen aanslag op den H. Sfoel te doen, bijvoorbeeld door Garibaldi tusschen de Italiaansche troepen door te laten passeren en hem vervolgens naar Rome te volgen, onder voorwendsel van de door hem verstoorde orde te willen herstellen. Wat mij betreft, ik ben overtuigd, dat het Italiaansche gouvernement op geenerlei wijze de September-conveutie zal schenden , maar dat het vast besloten heeft, gelijk de heer Ratazzi heeft verklaard, om haar strikt te handhaven.
Om op het gerucht der aftreding van den heer Nigra terug te komen, moet ik u zeggen , dat dit gerucht volstrekt niet algemeen geloof vindt en zelfs door personen , die zeer goed ingelicht kunnen zijn, bepaaldelijk wordt tegengesproken. Men meldt, dat de graaf Moltk Withfieldt, Deensch gezant te Parijs, van zijn gouvernement bevel heeft ontvangen, om zich onmiddelijk naar Kopenhagen te begeven, ten einde persoonlijke inlichtingen te geven over de zienswijze van het Fransche kabinet ten opzigte der aangelegenheden van Noordelijk Sleeswijk. De koning van Zweden heeft heden het corps dipltmatigue bij zich ontvangen. Kossuth heeft het mandaat als afgevaardigde van het Hongaarsche Lagerhuis geweigerd. Hij zal eerstdaags een manifest uitvaardigen , om te verklaren waarom hij zijne vrijwillige ballingschap niet wil verlaten.
---

Engeland.
De Economist maakt de volgende opmerkingen omtrent hetgeen in de afgeloopen week door het Hoogerhuis is besloten op het voorstel om in die kiesdistricten, alwaar drie afgevaardigden moeten worden gekozen, aan de kiezers voor te schrijven dat zij op niet meer dan twee kandidaten hunne stem mogen uitbrengen. Gelijk men weet, had dit voorstel voornamelijk ten doel om te zorgen, dat ook de minderheid der kiezers in het parlement vertegenwoordigd zou worden. Nu berekent de Economist welke kans er voor de minderheid bestaat, om langs dien weg haar doel te bereiken; met andere woorden: om ook haren kandidaat tot lid van het Lagerhuis te doen benoemen. Daarover is in en buiten het parlement veel gesproken, maar wanneer men de daarbij in overhaasting gemaakte berekening nagaat, dan komt men spoedig tot de vraag, of er op de daaruit verkregen cijfers welligt niet iets valt af te dingen. Om dit in het licht te stellen , tracht de Economist met cijfers aan te toonen, tot welke resultaten het een en ander kan leiden. Deze resultaten zijn van tweeërlei aard. Zij doen zich voor I°. onder de werking van het cumulative stelsel, en 2°. onder de werking van het uu genomen besluit vau het Hoogerhuis. Het onderscheid tusschen deze twee stelsels is duidelijk. Onder het eerste, het cumulative stelsel, heeft de kiezer het regt om al zijne stemmen op ééu kandidaat te vereenigen, zoodat ook de gezamenlijke magt der stemmen van al de kiezers op dien éénen kandidaat kan geconcentreerd worden. Onder het andere stelsel, waarmede het Hoogerhuis zich thans heeft vereenigd, mag ieder kiezer tot de keuze vim drie parlementsleden slechts twee stemmen uitbrengen. Het verschil tusschen beide stelsels ligt dus hierin, dat -.. h bij het eerste het geval kan voordoen, dat de minderheid een volledig overwigt op de meerderheid verkrijgt, terwijl bij het andere stelsel de meerderheid eenvoudig buiten staat wordt gesteld om de minderheid geheel te overvleugelen. Nu bestaat er, met betrekking tot het eerste stelsel, over 't algemeen eene dwaling. Men onderstelt namelijk, dat door dit systeem de minderheid eerst dan van de benoeming van haren kandidaat verzekerd kan ziju, wanneer zij in getalsterkte meer dan '/3 van het geheele aantal kiezers telt. Dit is evenwel onjuist; want wanneer er drie afgevaardigden in het parlement moeten gekozen werden, dan behoeft de minderheid slechts ruim % van het aantal kiezers te tellen, om van haar succes verzekerd te zijn. Neem bijv. een district alwaar de eene partij 3000 en de andere, dat wil zeggen de minderheid, slechts 1000 leden telt. Dan is die minderheid derhalve van de gezamenlijke 4000 kiezers. Wanneer nu hare getalsterkte slechts mpt één kiezer wordt vermeerderd, dan doet zich het geval voor, dat zij bij de verkiezing sterker kan zijn dan de meerderheid. Immers de 3000 kiezers der meerderheid kunnen op ieder der kandidaten A, Ben C 3000 stemmen uitbrengen, maar zoo de 1001 kiezers der minderheid al hunne stemmen concentreren op hun kandidaat Z, dan krijgt deze 3003 stemmen, zoodat hij op de benoemingslijst met ecu grooter aantal stemmen figureert, dan de kandidaten der meerderheid. Of stel, dat iv een district van 5000 kiezers vier afgevaardigden moeten benoemd worden. Dan is de minderheid reeds van haar suceüs verzekerd, wanneer zij slechts één kiezer meer telt dan V 5 van het geheele aantal kiezers, want dan kan de meerderheid op A, B, C eu D ieder 4000, maar de minderheid op Z. 4004 stemmen uitbrengen. Derhalve alleen in die districten waar twee afgevaardigden moeten bonoemd worden, daar moet de minderheid , om eene kans 15 hebben, ruim '/, van het geheel zijn. Ziedaar de resultaten onder het cumulative stelsel. En wat zijn nu de resultaten van het stelsel van het Hoogerhuis ? Deze komcu, in cijfers voorgesteld, hierop neder: Stel dat in een district van 5001 kiezers, alwaar drie afgevaardigden moeten benoemd worden, de meerderheid 3000 en de minderheid 2001 is, dan kunnen van de meerderheid 1000 kiezers hunne stem uitbrengen op A en B , 1000 kunnen dit op B en C en 1000 op A en C. Daar nu ieder kiezer twee stemmen kan uitbrengen, zoo kan dit worden op A, op B of op O 2000 stemmen. Maar de minderheid heeft 2001 stemmen, die zij kan gebruiken voor ieder harer beide kandidaten, en wanneer dus do meerderheid een gelijk aantal stemmen tot de keuze van ieder der drie kandidaten mogt willen aanweiden, dan zou zij overstemd worden. Daarentegen, door anders te doen, is het haar mogelijk twee kand'-uitia te doen benoemen. Zij kan "dit na.nelijk, wanneer bijv. 1004 kiezers stemmen voor Acn B, 998 voor Ben C, of 99S voor A. en C. Als nu ieder dezer kiezers twee stemmen uitbrengt, dan kan de minderheid op Ken op Z 2001 stemmen uitbrengen, maar dat is dan ook het hoogste wat zij kan, en van die twee kan er in de gegeven omstandigheden tocli maar één benoemd worden, (omdat op A en B dan reeds meer stemmen vereenigd zijn, dan op X en Z. Hieruit volgt dat in dit geval, wanneer de minderheid slechts één kiezer meer telt dan 2/5 van het geheel, zij ook in het parlement vertegenwoordigd zal zijn. Doch daar nu tusschen 3/5 meerderheid en 2/5 minderheid de kansen gelijk staan, spreekt het van zelf, dat wanneer de minderheid slechts één lid minder telt, zij ook op geen succes kan rekenen. En gaat men dit op dezelfde wijze na in kiesdistricten, die vier parlementsleden benoemen , dan blijkt dat de verhouding di\*»r is als 3/7 : 4/7. Het resumé komt derhalve hierop neder. I°. Bij de benoeming van dri» leden verkrijgt de minderheid onder het cumulative stelsel een vertegenwoordiger , zoodra zij % -t- 1, maar volgens het besluit van het Hoogerhuis zoodra zij 2/5 ■+■ 1 van het geheele aantal kiezers uitmaakt. 2°. Bij de benoeming vau vier leden verkrijgt zij bij cumulatie een vertegenwoordiger zoodra zij 1/5 * 1, maar volgens het besluit van het Hoogerhuis zoodra zij 3/7 +■ 1 leden telt. '
---

Per Telegraaf.
Bucharest, 4 Augustus. De regering heeft in antwoord op de nota der Europesche consuls te Galatz geprotesteerd tegen de onjuiste beschuldigingen betreffende de zaak der Israëlieten.
Volgens het rapport der commissie van onderzoek is het bewezen , dat alle verantwoordelijkheid rust op de Turken. De sultan wordt morgen te Rutschuk verwacht. Vorst Karel is hem te gemoet gegaan met de ministers van buitenlandsche zaken eu van oorlog.
Soctthampton , 5 Augustus. Volgens berigten uit Buenos- Ayres van 27 Julij, per Oneida uit Brazilië aangebragt, waren de Brazilianen op het punt van een inval in Paraguay te doen ta Itati aan de Boven-Parana.
Berlijn , 5 Augustus. De onderhandelingen met de afgevaardigden van Hamburg, Lubeck en Bremen, betreffende het Zollverein, zijn Zaturdag hier aangevangen. Men verzekert, dat Lubeck en Bremen tot de toetreding niet ongeneigd zijn; Hamburg verzet zich. Pruissen verklaarde, dat het plan was om in allen gevalle Altona terstond in het Zollverein op te nemen. Kopenhagen , 5 Augustus. Het feestcomité tot ontvangst der Fransche publicisten en andere personen, op 12 dezer, is zamengesteld uit de eerste politieke mannen. Daarin zijn benoemd de heeren Bille, Orla Lehmann enz. Er worden woningen ter beschikking der gasten gesteld. Liverpool, 5 Augustus. Volgens berigten uit New-York van den 25stea Julij heeft Salnave eene algemeene amnestie op Haïti uitgevaardigd, waarvan alleen Geffrard uitgezonderd is. Uit Mexico wordt van den 13den Julij het volgende gemeld : Marquez is nog niet gearresteerd. De generaals Castillo en Otero zijn gefusilleerd. De Fransche gezant wordt m de hooldstad gevangen gehouden tot aan de komst vau Juarez. Berliin 5 Augustus. De Staats-Anzeiger deelt mede dat prins Frederik Karel heden avond naar Ostende is vertrokken. Volgens de Morsen-Zeitung zal de kwestie betreffende een handelstractaat tusschen Pruissen en Rusland spoedig aan de orde komen. Berlijn, 5 Augustus. De Kreu* Zeitung, zegt dat de heer Schleinitz „aar Frankfort a/M.is vertrokken en dat de heer Kendell den graaf von Bismarek naar Ems vergezelt. Het blad verneemt, dat de Hannoversche commissie van notahelen liet met de regering eens is geworden, om de in Hannover bestaande organisatie der plaatselijke bestureu te handhaven.
Parijs, 5 Augustus. De Palris meldt, dat vau de to' nu toe bekende 568 verkiezingen van leden voor de algemeenraden, slechts 18 kandidaten, die door de regering gesteld waren, voor de kandidaten der oppositie hebben moe.en zwiu St. STaznire, 5 Augustus. De mailboot ioMwiafea is i. uit Mexico aangekomen met berigten uit de Antilles en uit: Mexico, benevens 320.000 francs in specie. Do gezondheidstoestand was bij het vertrek der mail allezins naar wensch. Wew-Yorh, 3 Augustus (Siotkoersen). Goud-agio 40$. Eoeni op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt, 1832 112 &. iiliuois 117%. Erie spoorweg 70$£. Katoen, middg. 28% o. IMlilndelp'-*.-», 3 Aug. Geraff. Petroleum, sfanderdivhïfr-30 c. LiOnden, 5 Augtistus. Koloniale Waren zonder bekende afdoeningen. — Granen zeer flaauw; Tarwe 1/- lager. Toonden, 5 Augustus. (R..-A.) Tarwe stil. Gerst hooger. Meel zonder handel. Russische Haver 6 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4930 Bv ren, 249 Kalveren, 23,520 Schapen en 470 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/2 per «teen betaald. Het stoomschip Kermann is van New-York te Soulhampton aangekomen, medebrengende 526,194 dollars. Ldverpool, 5 Augustus. Katoen bij groote aanvoeren, iets billijker in prijs. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Berlijn , 5 Augustus. Rogge: per Aug. 62, per Sept./Oct. 56%. ttaapohe: per Aug. 11%, per Sept./Oct. ll7/,2. Antwerpen , 5 Augustus. Petroleum. Blanc tupts in loco fr. 43%.
---

Beurs van Londen, 5 Augustus.
(Slotkoers.) Consols 3 pCt. 945* ; Brazilië 5 pCt, 1865 74%; Ecuador N. gec. 1 pCt. 12*4; Grieken 5 pCt. 13*4 a H; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15*£; dito 1864 — ; Gren. N. — ; dito 2 pCt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt 1853 —; dito 1856/63 39%; Russen 4% pCt. 18fi0 —; dito 3 pCt. 1859 53% ; dito 5 pCt. 1862 85% ; dito 1864 - ; Spanje 3 pCt. 55« ; dito 2*Ü pCt. 32*/8; dito Passive 20%; dito Certif. Coup. 16l/8 ; Turken 5 pCt. 30% ; Venez. 2 pCt. Holl. 2% pCt. 54%; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Verëenigde Staten 6 pCt. 1882 72%; dito 1885 71&; dito Shares 76*i£; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 10(ï 28; Atlantic 22% ; Italië 48% a %.
---

Beurs van Frankfort, 5 Augustus.
(•Sfo'lroerj.) Ooatr. Mctell. spCt. 1866 47; dit»"ffatioii 52'>'.; Loten 1860 6834; <*i*» '864 72% ; Metall. 1859 60*4 ; Var*™! Btater; 6 pCt. ISS2 76*% ; Credit-actien —. » Wissel op Londen 119.25, Weenen 933/ i , Amst. 100.12. De stemming was gunstig; de nabeurs eveneens vast.
---

Beurs van Berlijn, 5 Augustus.
{Slotteen.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 46; dito Kat:; dito A*nd. 1860 69; It.a;ie 5 r>Ct.*43%; Lomb. Shares 98%; Bus«. S pCt. 1822 85; dito 1861 843£ ; Prui««. *% pCt. «7% , Vereen. Staten 6 pO*. 1881 77%; Actiën Hol?. Spoor». 96"^,. Witsri op Sta.! Londen 6.23%, St. Peterat. Dl-, f? rijt 80s/6; Hiintur? 150*4.; Amttcriiim 142%, Weeni-n 79% . De beurs was tamelyk vast. Russen flaauw en zonder handel.
---

Beurs van Hamburg, 5 Augustus.
(s-itWJcoars.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. IR«i 63% ■ Ver. Staten 6 pOt. 1882 69 "i ; Wissel, 3/m.-. op l,r.ti.-l,r.Uti.--13.0» % , Amst. 35.48; Parijs 187% : Disconto 2 Valuten gevraagd. Fondsen flaauw. Italië 48%; Lomb. 363 Tarwe lusteloos.
---

Beurs van Parijs, 5 Augustus.
tSUtkoers.) Rente ï pCt. 69.17; liquid. —i Ored. Moi-. 321; Spoorw.-Act.: Noorder- 457, Oostenr. —, Spar (Percre) 213; Ned. Credit- en Depo»ito-Bank —, Hand.- e» Maat„.:h. - ; Tunische Loten —; Geit. Mexicanen 103:.^ 3 pCt. B::nenl. 31; dito i% pOt. —j Italië 5 pCt. 49.10; ï-irk»che Consols 5 pCt. 31.10; Vereen. Staten 1882 «2%. Rente 3 pCt. opende ep 69.12. Wifsel, 3/m.: Antwerpen — ; Londen -—.—; HamïcK-185.37 ; Amsterdam 210.50.
---

Beurs van Brussel, 3 Augustus.
Oos'enr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. Staten 6 pClj. ■ ' 74%; België 2% pCt. 56.50.
---

NB. Bovenstaande depëelos waren reses in onze vorige Editie opgegomen.
Berlijn, 5 Augustus. De Zeldlersche Correspondent meldt, dat de bondsraad half Augustus bijeenkomt. De dag waarop de rijksdag vergadert, is van den afloop der werkzaambeden in den bondsraad afhankelijk gesteld. De benoemingen tot : van den bondsraad zijn overal geschied. Pruissen heeft er voorloopig zeven benoemd, behalve den Raad van het ministerie v»ü justitie, de directeuren der belangrijkstemiuisterien. Saksen he?;». er vier benoemd, namelijk den heer Priesen, de geheimrade»-. Weinbeck, Thümmel en den overste Brandenstein. Londen , 5 Augustus. Zitting van het Lagerhuis. — Lord Stanley heeft in antwoord aan den heer Beirne bevestigd, dat een dépêche ontvangen is van den consul op Candia, gedateerd den 24 Julij , waarin wreedheden der Turken berigt werden; dat echter ook een andere dépêche ontvangen is, waarin het Turksche gouvernement verklaart, dat daarover strer ge sti afoefening gehouden zou worden. Lord Stanley geloofde, dat Turkije werkelijk wenscht de gewelddadigheden te onderdrukken, maar onbekwaam is om zijn troepen volkomen in toom te houden Weenen, 5 Augustus. De avondbladen verzekeren, dat de aankomst van het Fransche keizerpaar te Salzburg den 17deu , of op het allerlaatst den 18den Augustus zal plaa-s hebben. Van ofncieuße zijde wordt eenstemmig verzekerd, dat de vertraging der reis geen politieke reden had. Dat uitstel was noodig, omdat Napoleon den 15den Augustus als gewoonlijk de verschillende corporatiën ontvangt. Het bezoek is uitsluitend een bezoek condoleantie, waarbij de wensch van Napoleon kwam om door deze eerste beleefdheid de reis van Frans Jozef naar Parijs te verzekeren. Het tegenbezoek van het Oostenrijksche keizerpaar is diensvolgens ontwijfelbaar. De JVeue Presse meldt: De pauselijke regering heeftop Oostenrijks aanzoek betreffende onderhandelingen over het concordaat zich bereid verklaard in onderhandeling te treden, onder beding dat de onaantastbare regten der kerk gehandhaafd worden. De Oostenrijksche regering sprak nadrukkelijk den wensch uit, dat zij bij de nieuwe bijeenkomst van den rijksraad reeds mededeelingen zou kunnen doen omtrent de onderhandelingen. Londen , 5 Augustus. De reform-meeting iv Hydepark werd door 10,000 personen bijgewoond , en is in volman!;»? rust afgeloopen. Lord Russels amendement om den oensus van M 10 voor per ionen , die hij anderen inwonen te herstellen, i» «angenoinen^^^. y
Londen, 5 Augustus. (8.-A.) Koffij vast, gevraagd. — Thee stil. — Suiker. Zeilende ladingen gevraagd, vaat. — Rijst vast. — Hennep: St. Petersb. $ 37. Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 46/-. Voorraad 14,737 vaten. Aflevering der vorige week 1382 vn.; aanvoer 1363 vn. Lijnolie £ 39. — Boter: Friesche 106 a, 108/-.
---

