
Het Hmis TIIËOI'HILE ROEDEBEB & Co., van Reims (A. VERNAELDE te Antwerpen), gebreveteerd door den Keizer en reeds op de groote Tentoonstellingen van Wijnen te Bordeaux en Oporto bekroond, heeft op de Algemeene Tentoonstelling te Parijs voor de voortreffelijke hoedanigheid zijner producten de groote medaille der eerste klasse behaald, zijnde de hoogste onderscheiding, die aan de mousserende Champagne Wijnen toegewezen is.
---

KENNISGEVING.
Heropening van het Museum, Wogmans.
! BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam te weten : dat de herbouw van het door brand gedeeltelijk Vernielde gebouw voor het Museum Boymans is voltooid; dat de behouden gebleven schilderijen, tot het Museum behoorende, benevens do verdere stukken, waarmede deze verzameling kunstwerken door aankoop en geschenken is aangevuld, in Semeld gebouw zijn geplaatst; en dat, te beginnen op Dondtrdag den Bsten dezer maand, «et Museum op de daarvoor bestaande bepalingen op nieuw 'w bezigtiging zal worden opengesteld. Rotterdam, den 2 Augustus 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. F. VAN VOLLENHOVEN, L. B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
In de door Pruissen veroverde landen schijnt men nog altijd Geinig tevreden met den nieuwen stand van zaken. De Kólni*pAe Zeitung zelve bevat heden toch weder een hoofdartikel, waarin ?'j op nieuw de klagten bespreekt, die in de geannexeerde landen legens Pruissen opgaan. Het Keulsche blad herinnert daarbij aan {**t feit, dat weinige dagen geleden door de censuur geschrapt werd, "e%een het blad naar aanleiding dier klagten schreef en betreurt het, eVea als het algemeen betreurd wordt, dat de Pruissische miasters dezen maatregel toepassen, om de waarheid te onderaf ukken, ii Men mag ons" zegt de K. Z.: . confisqueren, ja 'elfs veroordeelen', hieraan is niets gelegen wanneer het geldt ol>l de regering nog tijdig terug te brengen van een weg, die ?j i. het welzijn van het vaderland niet zal bevorderen." Het **d meent trouwens dat er allezins uitzigt bestaat, dat er aan 5* klagten der onderworpen staten gehoor zal worden verleend. ~oor den koning van Pruissen zijn talrijke deputatiën welwil- ontvangen. Bovendien is de maatregel betreffende de *-eur-Hessische staatskas reeds gesehorst en zijn er maatregelen «stroffen, die aantoonen dat men eene andere houding tegenover 6 nieuwe provinciën zal aannemen. Het blad zegt voorts dat het de Rustige wil des koning is dat de Hannoversche notabelen te Berlijn in schijn zullen gehoord worden. Men zal hunne bezwaren bondig onderzoeken en, voor zoover zij billijk zijn, inwilligen. Jl dat die klagten niet allen ongegrond zijn, dit werd door j*6 K. Z. in het verbeurd verklaarde artikel duidelijk aangetoond ; *et blad bepaalt er zich heden bij te vragen of het werkelijk nood'a*elijk was om de in Keur-Hessen bestaande regtspleging door ?e Pruissische te vervangen, als of de voortreffelijkheid van de zoo algemeen erkend was, dat men geen twee of drie fanden met de invoering kon wachten ? Teregt noemt men 70|lanige handeling ondoelmatig. Keur-Hessen toch was met zijne *Bene wetgeving te vreden. Even ondoelmatig komen der K. Z. som/"ge maatregelen voor, die ten opzigte van Hannover zijn genomen fi baarbij men de locale inrigtingen geheel heeft voorbij gezien, niet?6enstaande zij gemakkelijk hadden verbeterd, en beter gemaakt worden dan de verouderde Pruissische inrigtingen zijn, *armede men ze vervangen heeft; en alweder vraagt de K. Z., 5 het dan inderdaad zoo dringend noodzakelijk is om do Han?°veranen, tegen hunnen wil, cle Pruissische organïsatien op 6 gingen. ■Intusschen, zegt het Keulsche blad, kan men met grond liop 1 dat onder zulk een humanen gouverneur-generaal, als Hanger bestiert, en zulk een geschikt hoofd als Keur-Hessen bezit, aan ie billijke klagten dier beide provinciën gehoor zal worden verleend, .?' blad zegt vervolgens dat de beschuldigingen als zouden de i^uwe provinciën met brutaal geweld worden beheerd, op onwaar*id berusten. Maar zoolang in Noord-Sleeswijk zulk een onwettigen j estand heerscht en alle klagten, die daar worden aangeheven, door j' buitenlandsche bladen op de nieuwe provinciën worden toegepast, ?"en de pogingen van hen, dio met het bestuur in dieproviufcS?. z'jn belast, ijdel zijn .om de nieuwe Pruissische onderdanen Sv'Welijk aan den nieuwen toestand te gewennen. Hoe veel meny 'elijke ellende zou voorkomen zijn, indien het Prager vredes-o^rag snel en met opregtheid ware ten uitvoer gelegd, U^^egen volstrekt geene werkelijke bezwaren bestonden; |/Jeen bestond er eene party , die er op speculeerde, om deze 'fpligting zoo lang te verschuiven, tot Frankrijk er zich in jj6llgde, en dan in het «geschreeuw" over die vreemde inmen- V g een voorwendsel te zoeken, waardoor Pruissen zich aan de /rpligting zou kunnen onttrekken. En die partij —• dus eindigt .e S. Z. haar artikel — bestaat uit hen die| Pruissen vijandig r'i&d zijn. die in hunne verbittering niets liever wenschen, dan dat j? 1 oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk uitbrak. Nogtans Jj" «lic pogingen tot nu toe niet gelukt; er is nog tijd, om ia »westie met Denemarken te regelen en naar men onderstelt, b "e minister-president von Bismarck van zijn buitenverblijf in I liittCltoei'eil'; teruggekeerd om art. V van het Prager-tractaat ten Ij T°er te leggen. » Moge dit geschieden — roept het Keulsche ,(* uit — op eene wijze dat zij don roem van graaf von Bisjl'k bevestigt en verhoogt." b j*et schrikbewind waaronder maarschalk Narvaez Spanje doet df ' gaan, belet niet dat er de openbare rust en orde op een o* alder punt telkens wordt verstoord, hetzij doordien er een ül aad uitbreekt, of dat geruchten in omloop worden ge%ft da* zulk een bewoging uitgebroken is, waarvan de publieke B<i,5le bet gewigt verhoogt, zoodat door de overheid buiten).__, °a<> maatregelen moeten genomen worden. Zoo ontstond er e 6„ «e laatste dagen van Julij eene paniek, naar aanleiding van W Militair pronunciamento, waarvan enkele regementen van ci.h «Tnizoen der stad verdacht werden, terwijl in de provin-4;,) °rense en Toledo, meer werkelijke bewegingen ontstonden, !chter spoedig onderdrukt werden. Nog wijst men ;op een Wl'«er feit. De tweedragt tusschen de maarschalken O DonlWen Narvaez, de tot nu toe geheim werd gehouden, zou V j algeMeen bekend zijn geworden, zelfs zou de president ministerraad dè koningin hebben gevraagd om zgn mefezie et. diens titels, eer en waardigheden te ontnemen. Aan- Ws a Maarschalk O'Donnell, niettegenstaande hij zich krach- Kt ieeri. hem verleend verlof, reeds sedert een jaar buiten >i|^it °oingrijk bevindt, toch altijd nog eene groote popula-4* bij __ei ieger bezit, deinst het hof er voor terug', om aan *i^jeilsehen van zijn tegenstander gehoor te verleenen. Trouwens, ca zy ingewilligd, dan zouden de onderhandelingen, welke reeds 'usschen de verschillende nuances der oppositie worden gevoerd, slechts in de hand gewerkt worden; zoo dat daardoor do krach der tegenstanders van het tegenwoordige gouvernement zou worden verhoogd. Het Journal des Débats oppert het gevoelen dat er noch in Frankrijk noch in Oostenrijk, bij het gro3 van het publiek, veel lust bestaat voor avonturen en verre expeditien, en meent dat de weinigen die dezen lust nog koesteren thans wel door de Mexicaansche expeditie genezen zullen zijn. Nogthans komt het aan het blad voor dat Frankrijk drie zuidelijke provinciën van Neder- Cochin China heeft bezet, althans de des betreffende particuliere telegrammen worden door den Constitutionnel bevestigd. Natuurlijk, zegt het Journal des Débats, hebben de Annamieten zich zeer te vreden betoond over deze bezetting, welke zij in hun voordeel achten. Dit verzekert althans de Constitutionnel, merkt de. Débats ironisch aan, ofschoon het blad toch geloof wil slaan aan de verzekering, omdat in den regel zulk een blijdschap aanvankelijk bij elke verandering wordt betuigd; het begin van een nieuwen toestand, dus merkt de Débats verder aan, boezemt echter, geen ongerustheid in, maar wel het einde; terwijl dit blad deze korte beschouwing met de tamelijk scherpe opmerking eindigt, dat » wij bij ondervinding weten, dat men niet zoo gemakkelijk een vreemd land verlaat, als men er in komt!" De heer Béhic is te Stokholm aangekomen. Het is nog altijd onbekend, met welke zending keizer Napoleon hem heeft belast. Volgens een telegram hebben de onderhandelingen met Fuad Pacha geen resultaat opgeleverd. Fuad heeft nogtans het besluit genomen om aan den divan, die binnen een paar dagen teßustschuk vergadert, voorstellen te doen tot het houden eener internationale enquête over de kwestie met Candia. De Turksche ministers zijn door den sultan te Rustschnk ontboden, en van daar zal, naar men verwacht, een definitief antwoord worden gegegeven op de identieke nota welke Frankrijk, Rusland, Pruissen, Italië en Oostenrijk aan de Porte rigtten betreffende deze aangelegenheid .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Augustus. De reis van den keizer en de keizerin naar Salzburg is het onderwerp van alle gesprekken in onze politieke kringen, omdat men daarin vrij algemeen eene bevestiging wil zien van de sedert lang in omloop zijnde geruchten omtrent eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Naar sommiger meening echter geven zij , die deze alliantie reeds als zeker beschouwen, zich niet genoeg rekenschap van de openbare meening in Oostenrijk. Men verbeeldt zich hier, dat Oostenrijk slechts één verlangen heeft en dat dit verlangen is zich te allieeren met Frankrijk, om revanche te nemen van den Blag van Sadowa. Hierin nu zou men zich zeer vergissen. Oostenrijk denkt er naauwelijks aan, zich op nieuw in avonturen te werpen, waardoor het er zich aan bloot zou stollen , in de eerste plaats de Duitschers van zijn tegenwoordig grondgebied te verliezen, zonder het overige te rekenen. Voor het oogenblik wil het niets dan den vrede, en in de buitenlandsche staatkunde wenscht het zijne geheele vrijheid van h&ndelenzich voor te behouden. Dit is ook de houding, die het onlangs in de Oostersche kwestie heeft aangenomen. De Fransche gezant te Konstantinopel, de heer Bourrée, heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den heer Rouher. Gelijk gij weet, is van dien diplomaat gesproken als vermoedelijk opvolger van den heer de Moustier. Ik geloof echter niet, dat dit gerucht juist is. Naar men zegt, heeft dit onderhoud van den heer Bourrée met den minister vnn staat geloopen over de betrekkingen tusschen de Porte en het kabinet der Tuilerien, die op dit oogenblik een weinig gespannen zouden zijn, als een gevolg daarvan, dat de sultan op geenerlei wijze de hervormingen zou willen invoeren, die hem aanbevolen werden. Op dit oogenblik zou de sultan op een beteren voet staan met Engeland dan met Frankrijk. Het gerucht loopt, dat de keizer en de keizerin door den koning van Pruissen zullen worden uitgenoodigd om hem, nahuu verblijf te Salzburg, te Ems te komen bezoeken. De koning en de koningin van Portugal zullen aan de koningin van Spanje te Udefonso een bezoek brengen. Het Mémorial Diplomatique zal in veiling worden gebragt. De Nam Jaune zal autorisatie verkrijgen om zich to organiseren tot een politiek blad, hetgeen aan het blad steeds geweigerd is zoolang de heer Ganesco er directeur van was. Men verzekert, dat de Franse"ie regering officieel van het pauselijk gouvernement kennis heeft ontvangen van het plan om eene algemeene kerkvergadering bijeen te roepen. De heer Baroche heeft in zijne circulaire, die hy aan de bisschoppen gerigt heeft ter gelegenheid van het te Deum van 15 Augustus, hun te kennen gegeven, dat men er zich niet tegen zou verzetten, dat zij naar Rome gaan.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 1 Augustus. De telegraaf zal u reeds berigt hebben, dat keizerin Charlotte gisteren avond te Brussel is aangekomen, vergezeld van onze koningin. Zij is ontvangen door koning Leopold en door den graaf van Vlaanderen en door hen naar het kasteel Tervueren geleid. De berigten omtrent de ligchamclijke gezondheid der doorluchtige lijderes zijn zeer voldoende; men wanhoopt niet volstrekt aan het herstel van haar geestvermogens, en doctor Bulkens gelooft, dat de vaderlandsche lucht en de omgeving van haar familie, mettertijd de gezondheid der weduwe van Maximiliaan zal kunnen herstellen. Terzelfder tijd waarop keizerin Charlotte den Belgischen bodem weder betrad, kwamen treurige berigten uit Amerika over. De Indépendance had gemeld, dat onze landgenoot, de heer Eloin, gewezen secretaris van den keizer van Mexico, er in geslaagd was om het grondgebied der Vereenigde Staten te bereiken, en zich in veiligheid te Mobile bevond. Later had men van eene andere zijde vernomen, dat hij op zijne terugreis was en te Havana scheep was gegaan. Ongelukkig heeft men thans andere berigten, waaraan niet getwijfeld kan worden. Thans is het zeker, daf na de innamo van Mexico de heer Eloin gevangen genomen en in arrest gehouden is. Men vreest zeer, dat hij gefusilleerd is geworden. Ter zelfder zake vernam ik nog uit zeer goede bron, dat het geval van den heer Dano, den Franschen gezant te Mexico, een zeer ernstige wending neemt. De regering van Juarez weigert hem te laten vertrekken en het kabinet der Tuüerien schijnt vast van voornemen, om zeer strenge maatregelen te nemen voor het geval, dat men te Mexico bleof volharden bij deze vijandige houding tegenover Frankrijks zaakgelastigde. — -_a_ '^-^^__^_Z^SSP^r^~---Js~---— -
---

Engeland.
Lord Derby heeft Donderdag weder de vergadering van het Hoogerhuis bijgewoonde Graaf Grey heeft een amendement voorgesteld, om van alie steden, beneden 12000 inwoners, welke twee leden naar 't Lagerhuis afvaardigen, een lid af te nemen. Daardoor zouden 12 plaatsen openkomen. Hij wilde verder 11 andere burgen te ivocgen, en zou op die wijze in het geheel 23 plaatsen open krijgen. Die 23 wilde hij dan weder aan groote distrikten geven, die zelve weder zouden moeten gevormd worden, en welke dan ieder drie leden zouden afvaardigen. Op al deze kiesdistrikten zou dan het amendement van lord Cairns toepasselijk zijn, volgens hetwelk ieder kiezer in dergelijke districten slechts twee afgevaardigden kiest. Graaf Derbij heelt zich tegen dit amendement uitgelaten, 't welk hij een nieuwe reformbill noemde, die hier niet ter plaatse was, 't Amendement Cairns schijnt de regering zich intusschen te zullen laten welgevallen. Graaf Derby noemde het een proef, die ligtelijk genomen kon worden, daar het aantal plaatsen met drie vertegenwoordigers zeer gering is. In het Lagerhuis heeft de heer M'Cullagh Torrens bekend gemaakt , dat hij een voorstel zal doen, waarbij reeds nu het Huis besluit, om de verandering door 't Hoogerhuis gebragt in den censusvoor personen, die bij anderen inwonen, niet over te nemen. De heer Mill heeft voorts den attorney-general gevraagd, of de regering voornemens is, om dr. Morris en den onder-luitenant Cullen verder geregtelijk te vervolgen voor moord in den opstand op Jamaica. Deze personen wareu, niettegenstaande de tegen hen afdoende getuigenissen, toch vrijgesproken. De attorney-general heeft geantwoord, dat de regering geno.emde personen niet verder zou vervolgen. Verder is in dezelfde zitting van regeringswege aangekondigd, dat weldra vele belemmerende bepalingen op den invoer van vee, ter zake der veeziekte gemaakt, zullen ingetrokken worden. De Londensche werklieden-verceniging heeft in hare vergadering besloten, hare leden op te roepen, om de groote bijeenkomst iv Hyde-park Maandag avond bij te wonen. De vraag is wat daarvan het gevolg zal zijn. Het is mogelijk, dat die bijeenkomst rustig afloopt, maar het is even mogelijk, dat zij op nieuw aanleiding geeft tot ernstige ongeregeldheden. Nu is het bestuur der League wel van oordeel, dat het Lagerhuis door deze meeting zal worden afgeschrikt, om voortgang te maken met de behandeling van het wetsontwerp op het gebruik der parken tot openbare bijeenkomsten; doch men veronderstelt, dat de zaak juist tot het tegenovergestelde gevolg zal leiden, en dat derhalve die demonstratie het Lagerhuis zal doen besluiten, om zooveel te spoediger ten aanzien van dat ontwerp tot eene beslissing te komen. Ja, men gelooft zelfs dat het er veel toe zal bijdragen, om de bill door het Lagerhuis te doen aannemen en aan de regering de noodige,'magtiging te verleenen, om de parken voor dergelijke zamenkomsten te Bluiten. Velen meenen zelfs, dat zoo lic. gouvernement welligt er aan had gedacht of aan wilde denken, om het ontwerp in te trekken, het juist door deze demonstratie zich zou genoopt voelen, om de behandeling ten krachtigste door te zetten. Sir Samuel Baker constateert in den Times, dat hij geen bezwaar ziet in eene expeditie naar Abyssinië, onder medewerking van Frankrijk en Egypte. Zelfs gelooft hij niet, dat liet voor de Engelsche corpsen, zonder eenige ondersteuning van vreemde troepen, werkelijk bezwaar zou opleveren, wanneer het zoo kon gerepeld worden, dat het Egyptische grondgebied tot basis der operatien werd genomen. Daarent.-gen acht hij het hoogst gevaarlijk, een aanval van de zijde der Roode Zes te beproeven zonder de morele medewerking van Egypto. Voorts wijst hij er op, dat ingeval er tot eene expeditie werd besloten, de troepen reeds in November, zijnde aldaar de aanvang van het drooge saizoen, aan de grens gereed moeten staan, dewijl vooral in het laatst van November de gesteldheid des lands het meest geschikt is voor militaire operatiën. Van dat tijdstip tot het laatst van Mei valt aldaar geen regen, en dit geeft reeds het gemak, dat de manschappen er geene tenten noodig hebben om te kamperen. Laat men dat jaargetijde ongebruikt voorbijgaan, dan zal men het zich moeten getroosten, dat de Engelsche gevangenen alweer een jaar op hunne bevrijding moeten wachten, en reeds daardoor zou het prestige der Engelschen bij de Abyssinische bevolking aanmerkelijk dalen. Aangaande hetzelfde onderwerp heeft de heer G. Percy Badger een extract openbaar gemaakt uit een brief van den heer Rassam, waaruit blijkt dat de heer Layard, onder-secretaris van buitenlandsche zaken , de zaak goed hoeft ingezien, toen hij zeide dat de zending van den heer Beke bepaaldelijk een misgreep is geweest. Het gevolg van die zending was, dat koning Theodorus achterdocht kreeg en het zeer vreemd vond, dat nadat eerst de heer Rassam met eene volmagt van koningin Victoria was gekomen, om over de zaak der gevangenen te onderhandelen, deze gevolgd werd dosr een particulier , die voorgeeft met eene gelijke zending belast te zijn. De heer Rassam schrijft dan ook : » Ik geloof, dat de dwaze zending van dr. Beke meer dan eenige andere omstandigheid de oorzaak is, dat wij hier nog worden gevangen gehouden, en zoo ik ooit dit land mag verlaten, dan hoop ik dit aan het Britsche publiek overtuigend te doen blijken." De heer Badger verklaart, dat hij volstrekt niets wil afdingen op de goede gezindheid, waarmede dr. Beke zijne zending heeft aanvaard, maar dat niemand, die emigzins met hot Oosten bekend is, ooit eenig gewenscht resultaat daarvan kon verwachten. De zaak werd zoo verkeerd aangelegd, dat Theodorus niet anders kon denken dan dat de eene of de andere partij onder een valsch voorwendsel handelde, en uit aanmerking daarvan bleef hem niets anders over dan in zijne eenmaal aangenomen houding te volharden, ten einde niet de dupe van een van beiden te worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Augustus.
Heden avond ten ongeveer 6 ure arriveerde alhier Z. M. de koning, met gevolg, komende Van het Loo. Bij afwezigheid van den heer burgemeester, die zich op reis bevindt, werd Z. il. aan het station van den Rijnspoorweg ontvangen door den heer mr. A. Hoynck van Papendrecht, wethouder, die Z.M. uitgeleidecleea naar het station van den Hollandschen spoorweg, van waar HD., na door heeren commissarissen gecomplimenteerd te zijn, onmiddelijk de reis naar de residentie voortzette. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zyn mede heden onze stad gepasseerd op hunne terugi^^™?n-burg naar 's Hage. De hooge roi«gersamv^rden voor onze stad hedln avond ten 8 ure met het koninklijk stoomjagt de Leeuw.
In eene plegtige openbare zitting van de arrondissementsregtbaX alhier, to houden op Maandag 12 Augustus aanst., dtf middags ten 12 ure, zal de heer mr H. A. Nieuwkamp , benoemd regter-plaatsvervanger, als zoodanig worden geïnstalleerd.
Uit Hamburg vernemen wij , dat zich aldaar eene maatschappij ouder de beaaming Germanische Lloyd geconstitueerd heeft tct classificatie van zeeschepen. De maatschappij heeft voorloopig alleen Duitsche schepen op het oog, hoewel zij met den tiji, volgens hare statuten, ook eenen meer internationalen werkkring kan aannemen. Deze maatschappij wordt in de zeesteden met zeer veel sympathie begroet. Bij ministerieele beschikking van 20 Julij is de van regeringswege gestationneerde veearts J. A. Hinze, te Woerden, met den 1 Augustus, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen, diensten, ontslagen. De Staats-Courarrt bevat het navolgende verslag van de verwachtingen van den oogst iv de provincie Zeeland: Ofschoon de berigten uit de verschillende gedeelten der provincie omtrent de tarwe nog al uiteenloopen, koestert men dienaangaande over het algemeen eene tamelijk gunstige verwachting , en rekent men op eene ruim middelbare opbrengst. In Schouwen en Duiveland wordt vrij algemeen over brandkoren geklaagd. De berigten omtrent de rogge luiden minder gunstig; met uitzondering van het eiland Tholen, waar men een goeden oogst verwacht, zal de opbrengst van dit gewas meestal beneden het middelmatige blijven. De wintergerst staat, op de meeste plaatsen, veelbelovend te velde en doet eene ruime opbrengst verwachten. Hier en daar echter schijnt, door de laatste harde winden, veel beschot te zijn weggeslagen. Ook van de zoinergerst heeft men, over het algemeen, goede verwachting. Die op zware gronden in het voormalige 4de district maakt hierop eene uitzondering; ook in Zuidbeveland is deze vrucht veelal dun opgewassen. De haver, ofschoon hier en daar minder gunstig uitgevallen en kort van stroo gebleven, belooft echter over het algemeen eene middelbare opbrengst. Omtrent de paardenboonen luiden de berigten uit het voormalige sde district en uit het eiland Walcheren tamelijk gunstig. In de andere gedeelten der provincie schijnt dit gewas veel door de luis te hebben geleden. Ofschoon men omtrent de opbrengst nog niets met zekerheid kan zeggen, meent men echter dat deze meestal beneden het middelmatige zal blijven. De erwten zijn veelal uitmuntend ontwikkeld en beloven een, ruimen oogst, met uitzondering van Schouwen en Duiveland, waar het gewas door de luis is geteisterd. Het koolzaad is wederom niet gunstig uitgevallen. De opbrengst zal op vele plaatsen ver beneden het middelmatige blijven. Het vlas staat over het algemeen vrij goed. Men rekent op eenj tamelijke opbrengst. Omtrent de meekrap wordt uit Zuidbeveland gemeld, dat 't geen daarvan nog te velde staat, middelmatig goed is, doch dat de in het voorjaar geplante veel door het ongunstige weder heeft geleden. In Schouwen en Duiveland is de jonge meekrapplant mede niet best gelukt. Terwijl de berigten omtrent de aardappelen uit Walcheren geen gewag van de bekende ziekte onder dat gewas maken, en uit Zuidbeveland uitdrukkelijk wordt gemeld, dat daaromtrent half Julij nog niets was vernomen, hebben zich in de andere gedeelten der provincie op nieuw de sporen daarvan vertoond, evenwel niet in die mate dat men ook daar niet, even als in de beide genoemde eilanden, eene zeer ruime opbrengst te gemoet zou zien. De toestand der graslanden is op vele plaatsen zoo gunstig als in vele jaren het ges-al niet was. De laag gelegen landen, die door te weinige warmte zich van het lang onder water staan niet tijdig genoeg hebben kunnen herstellen, maken hierop natuurlijk eene uitzondering. Het ingezamelde hooi is uitstekend van hoedanigheid en meer dan voldoende wat de hoeveelheid betreft. Dit laatste kan mede van de voedergewassen, met uitzondering van de paardenpecn, worden gezegd. De berigfen, welke tot de zamenstelling van dit verslag hebben gediend, waren bijna allen opgemaakt vóórdat de uitwerking van het onstuimige weder, 'twelk omstreeks half Julij heeft geheerscht, op het te velde staande gewas bekend was. De vrees dat zulks daaraan veel schade zou hebben veroorzaakt, schijnt zich, gelukkig, slechts op zeer enkele plaatsen te hebben verwezenlijkt.
*'S Gravenhage, 3 Augustus. Z. M. de koning is heden namiddag ten G% ure van het Loo in deze residentie teruggekeerd. De naamdag van H. M. de keizerin van Rusland werd heden in de Grieksche kapel alhier door het houden eener mis herdacht, die werd bijgewoond door de leden van het Russische gezantschap. H. M. de koningin heeft gisteren avond met HD. tegenwoordigheid vereerd eene soiree, gegeven door den Engelschen minister sir John Milbanke. De leden van het corps diplomatique en tal van hooggeplaatste en aanzienlijke personen waren ter bijwoning daarvan uitgenoodigd. De ministers van binnenlandsche zaken en van justitie zullen eerstdaags Maastricht bezoeken. — De baron J. C. Gevers, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning der Nederlanden bij het hof te St. Petersburg, is met familie en gevolg in de residentie aangekomen. _ Gisteren is de baron Hoemelle, tweede Fransche secretaris, met zijne familie alhier gearriveerd. De onderofficieren van het 3de reg. inf. en het instructieba taillon, die het examen alhier voor den rang van 2den luitenant hebben afgelegd, zijn naar hunne garnizoenen geretourneerd. In de volgende week zal de laatste serie van het examen plaats hebben , zijnde de onderofficieren van de verschillende regementen, die het ligtere examen zullen afleggen; ruim GO onderofficieren hebben seriesgewijze aan het examen deel genomeH. Amsterdam ,2 Augustus. Bij kon. besluit van 26 Julij jl., n°. 70, is: I°. aan de geneeskundige ambtenaren opgedragen, de oprigting en instandhouding ven bureaux voor vaccinatie zoo veel mogelijk te bevorderen; 2°. bepaald, dat aan de bureaux voor vaccinatie, welke zich bezig houden met de verzameling en kostelooze verzending van zuivere koepokstof en met de regeneratie dier stof, eene subsidie uit 's rijks kas kan worden verstrekt, wanneer daartoe aan de regering de behoefte zal zijn gebleken.
---

