Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
Wg ontvingen heden per Fransche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten tot 27 Junij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De Constitutionnel, het bekende officieuse orgaan der Fransche regering, doet thans ook uitkomen, dat het bezoek van keizer Napoleon aan den keizer van Oostenrijk te Salzburg alleen een bewijs van hoffelijkheid en van persoonlijke sympathie des eersten jegens den laatsten is. Men geeft zich te Parijs welmoeite om dit te verkondigen, en zij die in dat bezoek andere beweegredenen zien, zullen zich door deze moeite zeker niet van hunne opinie laten terugbrengen. De Franache gezant te Florence, de heer de Malaret zal, volgens de Italia, verlof bekomen om zijn diplomatieken poßt te verlaten om waarschijnlijk niet derwaarts terug te keeren. Dit berigt zou menigeen doen ienken, dat een en ander in verband staat met het tijdelijk vertrek van den heer de Nigra uit Parijs en met het gerucht omtrent zijne eventueele vervanging; doch de Italia voegt er bij , dat de heer de Nigra wel naar Parijs zal terugkeeren, hetgeen in zoover overeenstemt met het berigt in de Etendaïd (die nu en dan officieuse mededeelingen ontvangt), dat hét incident Dumont niet de niinste verkoeling in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Ital'e heeft te weeg gebragt. Men zou dus bijna geneigd zijn te gelooven, dat het vertrek van den heer de Maralet een soort van offer is, door Frankrijk gebragt op het altaar zijner vriendschap met Italië; want dezo diplomaat wordt geacht Weer pausgezind te zijn dan der Italiaansche regering lief is. De Moniteur spreekt overigens in zijn wekelijkseh overzigt ook weer over het incident Dumont, en wel op eene wijze, die doet denken dat het incident inderdaad geene verandering heeft gebragt in de innige verstandhouding tusschen beide landen. Het blad zegt dat de agitatie, die de uiterste partijen in Italië hebhen trachten op te wekken, ten eenemale mislukt is tea gevolge van het gezond vorstand der natie. De nota, die door den oniteur over het vertrek vau den generaal Dumont naar Rome bereids is medegedeeld , heeft de zaak in het ware licht gesteld en een einde gemaakt aan elke dubbelzinnigheid of misverstand. De regering van koning Victor Emanuel légt, cf en als die dés Keizers, het vaste voornemen aan den dag, om do conventie van 15 September te eerbiedigen , welke, terwijl zij aan den eenen kunt het pauselijk grondgebied beschermt, aan den anderen kant een waarborg is voor de vriendschappelijke belrekkingen tusschen Frankrijk en Italië. De Kiilnische Zeitung neemt in een hoofdartikel de Sleeswijk«che kwestie weder onder handen. Zij houdt niet op Pruissen te waarschuwen voor de gevolgen, die uit de niet-uitvöering van art. 5 van het vredestractaat van Praag, of uit het verdere uitstel der uitvoering kunnen voortspruiten. Zij wijst op de duidelijke letter vau het artikel, zoodat de uitvlugt, dat Pruissenniet gebonden i» aan den tijd der uitvoering, eene ellendige chicane is, evenzeer als de bewering, dut Pruissen niet gehouden is aan deze oi' gene demarcatie-lijn; want artikel 5 spreekt niet van ee«i?eNoord- Sleeswijkschedistricten, maar van deNoord-Sleeswijksche districten. Vervolgens stelt zij de vraag, of het ten gevolge dér buitengewone genegenheid jegens Pruissen is, dat Oostenrijk, deméde-contractant, tot dus verre over de uitvoering van het artikel gezwegen heeft, en knoopt daaraan eene andere vraag vast: namelijk of het niet den Bchijn heeft dat Ooßtenrijk heimelijk niét ongaarne góu zien, dat Pruissen in gevaarlijke verwikkelingen kwam? Hoewel de Zeitung zegt, dat zij die laatste vraag slechts stelt, Hiftar er ver af is'om haar bevestigend te beuntwoorden, is hét duidelijk dat zij Oostenrijk dien geheimen wensch toeschrijft. . Na vervolgens over de bijeenkomst der beide keizers te Salzburg. gesproken te hebben, ontzegt zij aan Pruissen hét regt om »nationnle waarborgen" van Denemarken voor de Duitschers in Noord- Sleeswijk te vorderen, en alle mogendheden, Oostenrijk zoogoed "Is Frankrijk, Engeland en zelfa Rusland, zijn iv dit opzigt op Denemarken* hand. Wanneer een Pruissisch blad, dat mét de resultaten yan den ourio» in 1860 zoozeer ingenomen is, aldus spreekt, welke taal mag dan een ander blad voeren? Volgens berigten van la Plata , zou de generaal Mitre, die met éeïi gedeelte' van het leger dat in het veld was om tegen Paraguay'te ageren, was vertrokken om den opstand in de Argënf-jusohe Confederatie te bedwingen, zich eerstdaags weer naar het hoofdkwartier der geallieerden begeven, om den oorlog tegen Paraguay nadrukkelijk voort te zetten, daar de opstand in de Argentijnsche confederatie onderdrukt was. Het plan der geallieerden moet nu zijn om de vestingen Curupaïty en Humaïta «m te trekken en regtsfieeks naar Assomption, de hoofdstad van Paraguay, op te rukken. Deze kleine republiek heeft den geallieerden al wat manschappen en geld gekost, zonder dat zij gedurende al den tijd dat de oorlog Wi;rd gevoerd, eenig voordeel vau belang op den vijand behaald hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men te oerlijn wil weten, heeft de Pruissisehe koning »an ziine reis naar Ragatz afgezien. In plaats vau zich naar deze Zwitsersche badplaats te begeven, verwacht men dat Z. M.eenigen tijd te Östende zal doorbrengen, aangezien de koning aldaar •-eeds meermalen met gunstig gevolg de zeebaden.heeft gebruikt. Aan de Au^burger Allgememe Zeitung wordt uit Berlyn gebeld „Op dit oogenblik zijn in Pruissen alle spoerwegtrèinen Kévul'd met soldaten die naar hunne haardsteden terugkeeren «"**« de geheele ligting van 1864, wier diensttijd eigenlyk eerst -V Uien October aanstaande eindigt, reed» den Men Augustus «atßLgen 6 om tot de reserve over te gaan. Als reden van dien faatS is opgegeven de wenseh l". om de soldaten voor hunne I We houdiii if dea veldtogt des vorigen jaars te bel<x»nen, f. om-voorin in dit jaar zeer moéijelijken oogst *£"****£«■£ *** te vermeerderen, én S°. om te toonen dat op dit oogenblik «<*u het-minste gevaar van oorlog bestaat, Buitendie.t z,jn van '«dere comp nog 8 a 10 soldaten van de klasse van 1865 met onDe- P'Wld verlof jrezpnden. Ten gevolge van een en ander is de sterkte van het Pruïss. leger op dit oogenblik zelfs beneden den voet van vrede Sedaaldj maar zij diémeeaen, dat hierin een waarborg voor den vrede liegen' is verkeeren in dwaling; want de organisatie van ons **"Ü***w6ïen is van dien aard dat de klasse van 1862, 1863, 1864 en 1865 binnen acht dagen volkomen uitgerust weder bij hare oude regementen kunnen Btaan, en dat het geheele leger binnen drie weken op den hoogsten voet van oorlog gebragt kan zijn, in eene getalsterkte die, gelyk de Fransche afgevaardigde Dupin onlangs te regt aanmerkte, eene staat van 60 of 70 millioen inwoners niet tot oneer zou strekken."
De Hannoveranen blijven de politie steeds handen vol werk geven. Zoo zag zij zich genoodzaakt de boekdrukkerij des heeren Weichelt te verzegelen, zoodat de Provincia? Anzeiger niet langer kon versohijnen. De redacteur van de Hannoversche Landeszeitung is in hechtenis genomen en naar Minden vervoerd. Aan den advokaat Fischer is de bevoegdheid ontzegd om de praktijk uit te oefenen, en naar men wil staat dit in verband met de opheffing van de Landeszeitung; anderen intussohen meenen dat deze advokaat Bteeds geheime briefwisseling onderhield met den gewezen konins;. Bovendien wordt hij beschuldigd van mederedacteur te zijn van de Deutsche Volkszeitung, van zelfs de middelen te hebben verschaft om de uitgave te bewerkstelligen en van bij de jongste verkiezingen van parlementsleden ijverig in de bres te ziju gesprongen voor de particularißten. Middelerwijl zijn de notabelen uit Berlijn te Hannover teruggekeerd, nadat de beraadslagingen met het Pruissisehe kabinet, die naar men zegt, tot een bevredigend resultaat hebben geleid, den 3den dezer waren ten einde gebragt. De Bayerische Zeitung verneemt uit eene stellige bron, dat de ex-koningin Amalia van Griekenland mede door de mazelen is aangetast. De toestand is echter niet onrustbarend.
De Kölnische Zeitung bevat een hoofdartikel, getiteld » Oostenrijk en de Sleeswijksche kwestie ," en herinnert daarin, dat krachtens het Prager vredestractaat Oostenrijk alleen het regt heeft om bij Pruissen aan te dringen, dat aan artikel V van dat tractaat uitvoering zal worden gegeven. Nu vraagt het blad of 't overmaat van welwillendheid jegens Pruissen is, dat Oostenrijk nog nimmer met een enkel woord Pruissen aan die verpligting heeft herinnerd ? ï n tevens of het geen pligt was geweest om te wijzen op de gevaren, die zouden kunnen ontstaan en die den vrede in Europa zouden kunnen bedreigen, indien dit artikel niet werd nageleefd? De K. Z. vraagt slechts, doch wenscht het antwoord schuldig te blijven. Om den stand der Sleeswijksche kwestie duidelijk te maken, wijst het Keulseheblad overigens op een uit Weenen ontvangen correspondentie, waarin het bezoek van keizer Napoleon te Mzourg wordt ter sprake gebragt en de verschülende meeningen, welke daarover in Weenen zijn verspreid. Onder anderen wordt op de omstandigheid gewezen, dat bij de zaménkomst van de beide keizers geene ministers tegenwoordig zijn , zoodat zij geen politiek karakter draagt ; integendeel, zelfs zou het de wensoh van keizer Napoleon zijn geweest om keizer Frans Jozef persoonlijk zijn leedwezen te kennen te geven over de verschrikkelijke gebeurtenis to Queretaro en uit dien hoofde had Napoleon het voorstel gedaan om naar Salzburg te komen. De keizer van Oostenrijk zou te eerder dit voorstel hebben aangenomen , omdat- de positie van Oostenrijk bij den tegenwoordigeu politieken toestand van Europa, groote voorzigtigheid verejscht. Intusschen — zegt bedoelde correspondent — ontbreekt het niet aan personen, dio aan deze zaménkomst der heide monarchen eene hooge politieke beteekenis heohten en men gewaagt zelfs van een Franach-Oostenrijksche alliantie, die zich zou stellen tegenover de Pruissisch-Russische alliantie. Het lijdt geen twijfel — zoo gaat de briefschrijver voort — of op déze zaménkomst (die ongeveer 48 uren duren zal) zal de politiek ter sprake gebragt worden , doch men twijfelt of dit groote gevolgen hebben zal of kan. Wat overigens de Sleeswijksche kwestie aangaat, meent men te Weenen dat dit vraagstuk geen zuiver Duitsch karakter, maar veeleer een Deensch karakter druagt, zoodat Frankrijk er zich wel degelijk mede zou mogen bemoeijen en zich de geschonden regten der Denen zou mogen aantrekken. Men erkent overigens dat dit op eene wijze moet geschieden, dat Pruiseens eergevoel niet wordt gekwetst. De Kölnische Zeitung verdiept zich niet in commentaren op dezen brief; zy bepaalt er zich bij te zeggen, dat het hardnekkig zwijgen, dat Oostenrijk ten opzigte van art, V van het Prager vredesverdrag in acht nam, eerder alles dan medewerking aanduidt. Bovendien gelooft zij dat men wel degelijk op de houding van Oostenrijk in deze zaak moet letten, niet alleen omdat de keizer der Fransohen te Salzburg zal komen, maar ook omdat de keizer en keizerin van Oostenrijk te Par(ja een tegenbezoek zullen brengen. ____ -
---

Frankrijk.
(Partioul-rre Corresporidentu.) Parijs, 7 'Augustus. De keizer vertrekt morgen naar het kamp.van Chalons , waar hij tot -den 1 Cden blijven zal. Op dien datum begeeft hij zich -naar Straatsburg, waar .hij de keizerin ontmoeten zal, om gezamenlijk naar Salzburg te vertrekken. Men spreekt nog altyd van een onderhoud met den koning .van Pruissen, «iaar.ten aanzien van de plaats,.waar de. beide souvereinen elkander zullen ontmoeten, zijn verschillende lezingen in omloop. Sommigen beweren, dat het onderhoud te Baden-Baden zal plaats hebbeu, anderen te Arenenberg , werwaarts de keizer zichmede dit jaar begeven zal. De geruchten omtrent ministerieele wijzigingen houden stand. Waarschijnlijk echter zal niets geschieden vóór het einde der diplomatieke vacantiën, die thans een aanvang genomen hebben, ca vóórdat de keizer van al zijne uitstapjes zal zijn teruggekeerd. Alzoo zou het status quo gehandhaafd blijven tot ongeveer in November, als wanneer, gelyk men weet, de zitting der kamers zal hervat warden.
De heer de Moustier wordt nog altijd genoemd als bestemd om het allereerst opgeofferd te worden, en men noemt thans den prins de Latour d'Auvergne, onzen gezant te Londen, als zijn vermoedelijken opvolger. De verbetering in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen, die uit de taal der officieuse pers in de beide landen merkbaar i«, wordt vooral toegeachreven aan den invloed van den heer Rouher. , . Reeds sedert lang waren er allerlei tegenstrijdige geruchten in omloop aangaande liet lot van den Franschen gezant in Mexico. Volgens de laatste lezing zou de gezant op weg zijn naar het vaderland. Deze lezing schijnt echter niet juist te zijn. Althans heden wordt vrij stellig verzekerd, dat de heer Dano door Juarez gevangen gehouden wordten dat deze laaUte als losgeld, of liever als schadevergoeding wegens dé nadeelen, door de Fransche expeditie aan México berokkend, eene som zou eischen van 250 millioen. Indien dit feit juist is, dan zijn nieuwe moeyelijkheden te wachten, want het spreekt van zelf, .dat Frankrijk alsdan zal moeten handelen. . . Het gevoelen wint veld, dat Oostenrijk zich met door eene alliantie met Frankrijk aan eene politiek van avonturen zal overgevea. Men gelooft, dat de heer von Beust al te goed de noodzakelijkheid begrijpt, om zich geheel met den inwendigen toestand van het land bezig te houden. De kwestie van het concordaat, die de Oostenrijksche premier ernstig tot eene oplossing schijnt te willen brengen, is moeyelyk genoeg, om niet noodeloos zich nieuwe moeijelijkheden te scheppen door eene actieve buitenlandsche politiek. Vorst Michaël van Servië, die eenige dagen te Parijs heeft doorgebragt, vertrekt heden avond, om naar Belgrado terug te keeren. Hij heeft gisteren eene deputatie van Israëlieten ontvangen, met den heer Crémieux aan het hoofd, die hem de emancipatie der Joden van Servië kwam vragen. Deze stap was echter het gevolg eener dwaling. De heer Crémieux meende namelijk, dat in Servië de Israëlieten in gelijke positie verkeeren als in Roumanië, hetgeen volstrekt het geval niet is. Vorst Michaël antwoordde dan ook, dat hij voor de Joden in Servië niets meer doeu kan, daar zij volkomen geëmancipeerd zyn en gelijke staatkundige en burgerlijke regten genieten als alle andere ingezetenen van het land. Er bestaat alleen deze beperking, dat het hun verboden is op het platteland nieuwe gemeenten te veßtigen; maar de reeds bestaande gemeenten worden ten volle jeëerbiedigd. Het is zeker opmerkelijk, dat Servië, hetwelk in Europa doorgaat voor een half verwilderd land, in dit opzigt ver vooruit is op Hongarije, zoo trotsch op zijn staatkundig leven en op zijne parlementaire instellingen. Vorst Michaël heeft tijdenß zijn verblijf alhier ook den keizer een bezoek gebragt en is zeer ingenomen met de wijze, waarop hij door dezen is ontvangen. De heer Hom , de bekende Hongaarsche staafhuishoudkundige, heeft in een brief, doo.- hem aan de dagbladen gerigt, zich beklaagd , dat hem het verlof der regering <reweigei-d is tot het bijeenroepen van een internationaal congres van cóöperitieve vereenigingèn. De heer Hom onderstelt, dat de reden dier weigering hem persoonlijk geldt, en heeft daarom zijn ontslag genomen als president van het voorloopig bureau. De heer de Mérode heeft gisteren bij den minister van buiten; landsche zaken gedineerd. Men beweert, dat de gewezen Rameinsche pro-minister van oorlog aan den paus verzekerd heeft, dat men te Rome volkomen kalm ia en niets vreest van de ondernemingen vau Garibaldi, vooral omdat men er rekent op keizer Napoleon. Het gerucht loopt bier, dat de graaf van Vlaanderen geduelleerd heeft met den maarschalk Bazaine en dezen daarbij heeft gedood. Dit gerucht komt mij echter zeer onwaarschijnlijk voor. Men zegt ook, dat de keizerin Oharlotte thans kennis draagt van den dood van haren gemaal.
De Fransche akademie heeft in hare jongste' bijeenkomst den prijs-I.ambert, ingesteld om jaarlijks toegewezen te worden aan dien dichter, welke zoowel door zijn talent als door de zedelijke strekking zijner dichterlijke voortbrengselen de algemeene belangstelling het meest verdient op te wekken, ditmaal uitgereikt aan den dichter Edonard d'Anglemont.
---

Engeland.
In 't Huis der Lords is, gelijk reeds bekend is ,de reform-bill Dingsdag voor de derde maal gelezen en aangenomen. Voor de lezing hebben nog lord Ravensworth, lord Redeadale, lord Lyveden en graaf Russell eenige woorden tegen de wet gesproken. D^urna zijn, voerdat de bill aangenomen werd, nog eenige amendementen voorgesteld, doch niet ondersteund. Toen de bill aangenomen was, heeft lord Derby een woord vau dank gesprokenen is de bill naar 't Lagerhuis verzonden. Daar kwam zij eenige minuten voor zeven uur aan en werd met toejuichingen ontvangen. De kanselier der schatkist stelde voor, dat de amendementen , die het Hoogerhuis heeft aangenomen, Donderdag in beraadslaging genomen worden. Dit voorstel werd terstond aangenomen , waarop het Huis tot des avonds uiteen ging. In de avondzitting vroeg de heer Ayrton reeds dadelijk om inlichting betreffende de houding, die de regering wenscht te bewaren tegenover de amendementen. Het antwoord op die vraag werd echter door Disraeli tot Donderdag uitgesteld. — Aangaande de behandeling dier amendemenien in het Lagerhuis, zegt de Morning Advertiser, dat het Huis best zal doen, om zoo mogelijk de veranderingen weder te wijzigen, dat het echter niet de moeite waard is, om daarvoor het lot der wet in de waagschaal te stellen. Als de heer Disraeli dus op zijn stuk staat, zal het Huis moeten toegeven. — In de ochtendzitting van het Lagerhuis is door den heer Mc Cullagh Torren» de aandacht gevestigd op de onvoldoende werking van de uitleveringstractaten tusschen Engeland en andere mogendheden. Die spreker wenschte eene herziening der hierop betrekking hebbende wetten. Na eene belangrijke discussie, waarbij ook het geval van Lamirande, die voor eenigen tijd door de Fransche politie uit een der gevangenissen in Canada ontvoerd is, ter sprake kwam, heeft lord Stanley beloofd , dat aanstaande jaar eene commissie zou benoemd worden om dit ontwerp te onderzoeken. In de avondzitting heeft de heer Brett voorgesteld, dat het Huis een adres aan de koningin zou rigten om kapitein Jervis weder te hersteilen in zijn rang in de Indische krijgsdienst. Men herinnert zich dit geval, dat voor den krijgsraad te Simla in Britsoh-Indie behandeld is. Sir William Mansfield, commandant en chef van het Indische leger, had kapitein Jervis, die een zijner adjudanten was, aangeklaagd wegens insubordinatie en oneerlijkheid. De zaak was, dat sir William Mansfield zijne adjudanten gebruikte als huismeesters en als kamerdienaars voor hem en zijne echtgenoote. Kapitein Jervis had het ongeluk gehad, om door een minder gedwee gedrag in deze vreemde betrekking, zich de ongenade van zyn chef op den hals te halen. Van daar zijne vervolging en het vonnis, dat hem uit de dienst vervallen vertlaarde. Na eene uitvoerige discussie stelde de heer Otway voor, dat het huis een adres aan de koningin "-zou rigten ten einde haar te bewegen gehoor te geven aan de aanbeveling tot begenadiging, die de krijgsraad by het vonnis gevoegd had. Hij verzekerde namelijk, dat de militaire regtbank alleen daarom het vonnis strikt volgens de letter der krijgswet geveld had, omdat zij gemeend had, dat de koningin genade schenken zou. De heer Brett trok daarop zijn voorstel in; doch het amendement werd verworpen met 66 tegen 48 stemmen. In het slot der zitting heeft de heer Mill verlof gevrcagd en verkregen om een wet voor te stellen tot betere inrigting voor het gemeentelijk bestuur van Londen. De rede, door den heer Mill gehouden over de deolaratie van Parijs, gisteren door ods medegedeeld, wordt in de bladen behandeld. De Morning Heraid en de Standard zijn het met den spreker eens. De eerste zegt, dat -de heer Mill in dergelijke kwestie ontegenzeggelijk groot gezag heeft, in weerwil dat zijne parlementaire loopbaan tot nu toe veel kwaad gedaan Jieett aan de reputatie, die hij zich door zjji.e geschriften verworven had. De time, is het evenwel met de denkbee den van het lid voor Westminster niet eens. Vooreerst wil het blad niet dat terwül op 't oogenblik de zeemogendheid Engeland niet, eFr n_ijk e»f Pruissen wèl eene aanvallende'^fj^tdie verhouding daarom regel zou zijn. Doch «egt het, gesteld al, men moet h den wijsgeer toegeven dan volgt daaruit, dat Engeland .luid tot de neutrale moge idheden zal behooien, en dat duß «iine scheepvaart slechts winnen kan hij eene bepaling, die juist Jn de neutrale mogendheden ten goede komt. ZOO krij ■> de .logische heer Mill", zoo als de Punch hem noemt, hier van den limes een lesje in de logica,.—. . pc beer John Bright heeft Dingsdag m een groote meeting te jtanohetter eene rede gehouden tegen de amendementen, die in t Hoogerhuis op de reformbill zijn aangenomen. Hij verweet het Hoogerhuis dat het eigenlijk wel de beginselen aangenomen had, die t Lagerhuis had gevolgd , maar tJh u fad ;iaa,. ondergeschikte punten waarop het zich kon doen gelden. Dat maakte de amendementen nog hatelijker. Van 't amendement Cairn. ten voordeele der minderheden zeide Bright: Ik zeif },eb we! eens het verwijt moeten hooren van allerlei nieuwigheden uit te vinden , waarvoor ik 't volk opwond , maar aan welke zouder mij niemand gedacht zou hebben; doch dat verwijt verdient thans het Hoogerhuis, nu het eene nieuwigheid invoert, waaraan niemand ooit gedacht of om gevraagd heeft, eene nieuwigheid zóó ondoelmatig, dat zij aan de verkiezing zelfs dikt belang ontneemt wut bijv. een Derby-wedren heeft. Want nu krijgt men p tieke wedrennen, waarbij het laatst aankomende paard even \,<J wint als het voorste."
Te Londen circuleert een adres aan den lord-mayor, om eene meeting te beleggen van de burgers van Londen , ten einde te petitionneren bij het parlement tegen de amendementen op de reform-bill.
■ Per telegraaf is reeds gemeld, dat de Abyssinische gevangenen niet meer in de magt van keizer Theodorus zij u. Het schijnt dat. gelijk uit de laatste berigten der gevangenen wel te voorzien was, dé opstandelingen veel terrein gewonnen hebben, en ook in hunne handen zijn thans de Engelsche gevangenen. De heer Rassam , die laatstelijk ook verraderlijk gevangen gehouden is door den keizer, had reeds vroeger geschreven, dat, zoo men iets tot redding der gevangenen doen wilde, min beter zou doen, zich met de opstandelingen dan met de Turken in Egypte in verbindtenis te stellen. De Morning Post dringt er op aan, dat au ook niet gedraald wordt met hetgeen noodig is, om de gevangenen uit de handen hunner nieuwe meesters te bevrijden. De Times is ten zeerste verheugd, dat de zaken een keer genomen hebben, die althans weder eenige hoop geeft. Want, zegt hij, men kan gemakkelyk spreken over het handhaven van de regten van Briteohe onderdanen en wat dies meer zij ; maar eene expeditie naar Abyssiuie is geen kleinigheid. De Franschen, die in Algiers waren', hadden voor eiken veldtogt tegen de Kabylen eeae maand noodig tot voorbereiding. En ons leger is te Bombay, en Aoysainie is een geheel ander land dan de effen zandvlakten van Afrika, Daarbij zijn wij bijna zeker, dat onze expeditie slechts zou dienen om den dood onzer landgenooten te wreken. Kans om hen levend te bevrijden bestaat niet. Men vrage eerst, of Frankrijk lust heeft om eene tweede expeditie naar Mexico te zenden ten einde Maximiliaans dood te wreken; of Frankrijk eennieuw leger daarheen zal zenden, zelfs wanneer Juarez den heer Dauo gezangen hield. Doch 't is nu te hepen, dat de onlusten in Abyssinie ons voor goed gered hebben uit het lastige dilemma waarin wij ons te dier zake bevonden, zegt het city-orgaan. '
---

Amerika.
De Washingtonsehe correspondent van den ,Btandard haugi een curieus tafereel op van den toestand in Teunessee. Men weel dat deze staat, die zioh van de Zuidelijken afgescheiden had,' na den oorlog zich onderworpeu heeft aan de voorwaarden, dié het congres stelue voor de weder-opname der oproerige staten, en toen ook weder in de Unie opgenomen is. In Tenue-Tenueesee is tegenwoordig zekere William G. Brownslow, een gewezen prediker van eene of andere vrije secte, oppermagtig. Dezej persoon was vóór den oorlog redacteur van een vuil blad, de\ KnoxvïUe Whig, welk blad sterk ijverde tegen de afschaffing der slavernij. Toen Tennessee zich afscheiade, keerde Brownslow om. Hij werd door de confederatieve regering gevangen gezet. Doch toen de Noordelijken Tennesaee bezetten, herkreeg hij zijne" vrijheid, en gebruikte die om het Noorden te doorreizen als martelaar voor de goede zaak en geld te verzamelen, waarmede hij een nieuw dagblad oprigtte. Bij de Btemmin», waarbij alleen de Noordelijke soldaten en gelijkgezinde bel woners toegelaten werden, werd Browusiow tot gouverneur van Tennessee gekozen. Op dezelfde wijze werd eene wetgevende vergadering verkozen. Brownslow maakte allerhande tyrannidc wetten. Hij stookte de vrijgemaakte slaven op, met belofte om hun de goederen van hunne oude meesters te zullen overgeven. Hij rigtte eene militie op, waarop hij vertrouwen kon en deelde wapenen aan de vrijgelatenen uit. Weldra waren moorden en geweldenarijen geen zeldzaamheden meer. Intuaschen begon de andere partij het hoofd op te steken. De verkiezing van eau nieuwen gouverneur moet plaats hebben eu de conservatieve kandidaat, de heer Etheridge, is begonnen overal meetings te houden. De radicale sprekers reizen hem na on volgens Amerikaansche gewoonte rigten de sprekers der béide partijen tegen elkander en tot dezelfde vergadering het woord Die meetings ontaarden nu geregeld in veldslagen, waarin som" tyds 30 a4O personen gewond worden. Waarschijnlijk zal dl militaire magt der Verëenigde Staten tusschen beiden moeten ko men. Men begint algemeen Brownslow moede te worden tussclien twijfelt hij geen oogenblik, of hij weer verkozen zal worden. Immers, hy heeft daartoe een afdoend en eenvoudig middel gevonden. Hy heeft by tyds eene wet laten maken voleen, welke de gouverneur de kandidaten voor de wetg^_deVergade ring stelt terwyl weder de wetgevende vergadering de kiezersten opmaakt Zoo sluit alles op elkander. Als een bewijs hoe zeer hy zelfs de regterlyke magt heeft bedorven, verhaalt de correspondent, hoe t ging toen onlangs iemand een fatsoenlijk man, die met van Brownslow'» partij was, hevig had verwoud De regter, de zaak gehoord hebbende, brak los in een hèriaen uitval tegen den schuldige — omdat deze zoo onhandig geweekt was, zijn slagtoffer slechts to kwetsen en niet te dooden D jury echter verklaarde den beklaagde schuldig, doch de're ƒ ter veroordeelde hem — tot eene boete van vijf centen
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Augustus.
t_M Fulij heefFvLT?* r> ** P*^*™*' »de zit, in, IZ. «,«„ a • • bealoten toteene opdragt aan Burg. euWetl, aTor"," de riTt6r «»bi__«____he laken te ve^oekVu " u 1° ï de "ïglmg van den staats-.poorweg nabij onze stad tot oesÏï-V,! * W°rdt '«■«^M •«n de daar to Dcstaande plannen aan den Raad inzage te geven. In de heden doorUleUi?"Uml' bJ afwezig°eid **an d™ heer burgemeester, Hoor den heer F. van Vollenhoven , oudste wethouder werd gepresideerd U daaromtrent medegedeeld, dat er eene commissie uit het collegie van Burg. ca Weth. bij den minister ten gehoore is toegelaten en dat de minister zich niet alleen dadelijk bereid verklaarde om aan dat verlangen van dea Raad te voldoen, maar dat zelfs reeds gisteren die plannen ter kennisaemiag zijn' ingezonden en onmiddelijk aan de Commissie voor de plaatselijke werken zijn gerenvoijeerd , ten einde daarop te adviseren. Deze stukken bevatten: het algemeen tracé, het lengte-profiel, „beschrijving der rigtmg van Rotterdam naar Dordrecht, benevens de situatie-teekening met het algemeen plan tot overbrugging der Nieuwe Maas bij Ijßselmende. Lj deze zittiag zijn onder anderen ingekomen de navolgende .tukken:
Van Burg. en Weth. de voordragt tot de benoeming van een leeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde, vaderiandsche geschiedenis en aardrijkskunde aan de hoogere burgerschool, met de daaromtrent uitgebragte adviezen van de commissie van toezigt en van den inspecteur voor het middelbaar onderwijs. Op deze voordragt zijn geplaatst de heeren C. Schep, leeraar by de burger dag- en avondschool te Utrecht, en C. J. Spat, leeraar bij het gymnasium te Kampen. — Ter visie gelegd. Van den heer C. 7. A. Wessels, verzoek om benoeming tot makelaar in tabak. Van Burg. en Weth. rapport op een adres van brugwachters, inhoudende het verzoek om nieuwe broeken, op grond dat zij ieder wel van wege de gemeente worden voorzien van een dunnen jas en dito vest, maar zich daarom toch nog niet zelf een broek kunnen aanschaflen. De hoofdcommissaris van politie maakt hiertegen de bedenking, dat zij een jas, vest en pet ontvangen in kwaliteit van politie-agenten. Naar aanleiding daarvan en ook wegens de kosten, wordt alsnu geadviseerd tot eene afwijzende beschikking. — Ter visie gelegd. "Van Burgemeester en Wethouders rapport op het in het vorig verslag vermeld adres van G. Vos c. s., ondernemers van stoomboot-maatschappijen, waarin deze verzochten om vrijstelling van het havengeld, op. grond dat zij stfeds met huaae stoombooten aan de Oosterkade blijvende, wel tot betaling van het steigergeld in aanmerking kunnen komen, maar dat zij daarentegen geeu gebruik van de havens maken. De havenmeester geeft in zijn advies daaromtrent te kennen, dat het havengeld niet enkel verschuldigd is voor de vaartuigen die in de havens leggen, en dat de adressanten ten aanzien hunner stoombooten zelfs in eene voordeeliger positie verkeeren met aan de Oosterkade te blijven, alwaar zij op de uren van vertrek niet alleen spoediger kunnen wegvaren, maar waar zij bovendien zijn vrijgesteld van het bruggegeld, dat voor hen zelfs nog meer kosten zou te weeg brengen dan het havengeld. Diensvolgens wordt geadviseerd tot afwijzende beschikking op het adres. — Ter visie gelegd. Van Burg. en Weth. een voorstel betreffende de reeds vroeger vastgestelde overbrenging van het archief der gemeente uit de boyenlokalen van het raadhuis naar de benedenlokalen in het Museum Boymans. Burg. en Weth. achten het wenschelijk dat er toch altoos een gedeelte van het archief, met betrekking tot stukken voor dagelijksche dienst, in het raadhuis zal blijven, doch zij Btellen voor dat gedeelte te plaatsen in de rotonde, als zijnde het meest brandvrije gedeelte van het gebouw, waartoe de kosten voor de noodige inrigting begroot worden op ongeveer / 500. — Dit voorstel is aangenomen. Van Burg. en Weth. een voorstel tot verpachting van het Katendrechtsche Veer. - Visie. Van A . Harsveld, een adres , waarin hij zich beklaagt over de politie. Het geval, hetwelk hem noopt die klagt uit te spreken , komt in hoofdzaak hierop neder: Op de Kaasmarkt is hij onlangs met andere personen getuige geweeat van eene zijns inziens onbehoorlijke behandeling, die een arrestant dcor eenige politie-agenten werd aangedaan. Hij gaf aan eenige omstanders te kennen dat hij dit onbetamelijk achtte en werd daarop door een der agenten met een ijzeren handgreep aangevat, geknepen en naar de wacht getransporteerd. D„r werd hij , op last van een inspecteur in eea vuil hok opgesloten, waarbij hij door een agent met de vuist werd bedreigd en hem onder anderen de woorden werden toegevoegd» » dat zij de Rotterdamache burgers wel klein zouden krijgen." Een uur later was hij op last van denzelfden inspecteur oatalagea, en nu meende hij dit feit ter kennis van den raad te moeten brengen, onder opmerking dat hij, een man van zestigjarigen leeftijd, niet alleen ligchamelijk daardoor geleden heeft, maar ook zich daardoor in zijn naam en reputatie geschonden acht. — Dit adres is gerenvoijeerd aan den Burgemeester, als hoofd der politie, ter afdoening. Van de heeren van Zeylen Sf Decker , een adres, inhoudende een bezwaar tegen de voorwaarden op het door hen aangevraagd gebruik van grond onder Katendreoht, tot aanleg van een droog dok. Door Burg. en Weth. is voorgesteld het terrein af te staan voor den tijd van 25 jaren, benevens 15 jaren in optie, doch hierbij is gevoegd de bepaling, dat wanneer de gemeente zelve, dien grond noodig heeft, de genoemde ürma na voorafgaande waarschuwing, verpligt zal zijn binnen twee jaren het terrein te ontruimen en weer in den vroegeren toestand te brengen. De genoemde firma maakt hiertegen bezwaar, omdat de aanleg haar op fCO 000 zal komen te staan, terwijl de kosten om den grond in ziju vorigen staat te herstellen, door haar begroot worden op f 30,000. Om deze en andere redenen stelt zij voor deze bepaling 'uit de concept-voorwaarden weg te laten, waarop door Burg. en Weth., na advies, de commissie voor de plaatselijke werken wordt voorgesteld te besluiten tot eene afwijzende beschikking, met het oog op de eventualiteit dat de gemeente zelve die gron den kan noodig hebben. Daarna waren de beraadslagingen aan de orde over het genoemde voorstel tot in gebruikgeving vaa gronden ender Katendrecht aan den heeren J. Smit Cz. en de heeren van Zeylen en Decker. In verband met voormeld adres van laatstgenoemde heeren, rezen van verschillende zijden bezwaren tegen de bepaling, die aan de gemeente de bevoegdheid geeft het contract naar willekeur op te zeggen, mits twee jaar te voren waarschuwende. Men vreesde, dat de voor handel en soheepvaart zoo belangrijke onderneming van de heeren Zeylen & Decker op die bepaling schipbreuk moest leiden. Aan de andere zijde werd op de moeijelijkheid gewezen dat de gemeente de onderwerpelijke gronden vroeger of later noodig kon hebben, waarvoor het wenschelijk was er de vrije beschikking over te behouden. Die twee zienswijzen werden door de heeren van Buren en Pincoffe tot elkander gebragt, door een voorstel, door eerstgenoemde geformuleerd en ten strekking hebbende dat in geval van opzegging de gemeente vergoeding zal betalen. Dit bednsel werd met 16 tegen 13 stemmen aangenomen, zullende alsnu onderhandelingen met adressanten geopend worden, ten einde onder nadere goedkeuring van den Raad tot eene billijke regeling dier vergoeding te geraken. Wegena het ver gevorderde uur werd deze zitting daarna gesloten.
Wij ontvingen het programma van het negende Nederlandsch Letterkundig Congres, dat te Gent zal gehouden worden op Maandag, Dingsdag en Woensdag 19, 20 en 21 Augustus 1867. De zittingen van het congres worden gehouden in het paleis der hoogeschool. Het congres wordt gesplitst in drie afdeelingen. De afdeelingen houden hare zittingen des morgens van half tien tot half een ure. Des namiddans ten twee ure zit het congres in algemeene vergadering. ''' _ _ In de algemeene vergaderingen zullen de navolgende sprekers voordragten houden: Dr. W. J. A. Jonckbloet ('s Gravenhage); dr. A. de Jager, mr. G. Mees Az. (beiden Rotterdam); A. S. Kok (Roermond); Douwes Dekker (Keulen); Sleeckx (Lier); dr N. Beets (Utrecht); de Beucker (Antwerpen); A. van Schelven (Gent) ; prof. G. W. Vreede (Utrecht); Hansen (Antwerpen); mr. Ecrevis'se (Eeoloo). Verder zal verslag worden uitgebragt over het voorstel: Onderzoeken in hoeverre eene zamenwerking tus»chen de Hoogduitsche en Nederlandsche taaibeoefenaars zou kunnen werden geregeld tot nut van de ontwikkeling onzer taalwetenschap, en over het voorstel van de hh. mr. 3. Vuylsteke c. s., om voortaan de congressen jaarlijks te houden en in elk congres vaste commissiën te benoemen, belast met de uitvoering der genomen besluiten en met de zorg voor het volgend congres. Voorts is mededeeling van dichterlijke bijdrafen toegezegd door J. van Beers (Antwerpen), dr. J. Nolet de Irauwere (Brussel), mevr- van Ackere (Dixmude), J. de Geyter (Antwerpen), B. Pieron (Goor), K. Versnaeyen (Brugge), en Hansen (Antwerpen). Wat de werkzaamheden in de afdeelingen betreft, zoo zullen in de eerste afdeeling (Nederlandsche taal- en letterkunde) de heeren^mr. H. J. Koenen (Amsterdam), Edm. van Geetruyen (Rotterdam), J. Blockhuys (Antwerpen), J. van Dam Thz. (Woerden), dr. Jan len Brink ('s Gravenhage), K. Versnaeyen (Brugge), B. Pieron (Goor), dr. L. A. Hissink (Zutphen), prof. H. Kern (Leiden), Jos. Russel (Maastricht), W. Wessels (Hilversum), K. L. Ternest (Wetteren), mr. Raym. de Deyn (Brussel) , H. Lenaerts (Antwerpen), E. Meganck (Assenede), B. Pieron (Goor), Th. de Backer (Gent), D. Hirsch (Rotterdam), prof. J. F. J. Heremans (Gent), K. L. Ternest (Wetteren), en mr. J. van Lennep (Amsterdam) over verschillende onderwerpen het woord voeren. Voor de tweede afdeeling (Nederlandsche geschiedenia en oudheidkunde) hebben zich laten inschrijven de heeren prof. H. Kern (Leiden), prof. H. E. Moltzer (Groningen), P.Lanssens (Koekelare), mr. C. A. Serrure (Gent) , mr. B. Drieghe (Brussel), J. J. F. Noordziek ('s Gravenhage), mr. L. Jottrand (Brussel) , mr. G. Rolin-Jaqouemijns (Gent) , J. A. Gerth van Wijk (Middelburg), J. A. Wijnae (Groaingea), dr. CR. Hermans ('s Hertogenbosch). Eimlelijk zullen in de derde afdeeling (Nederlandsch tooneel Nederlandsche zang en Nederlandsche boekhandel) de navolgende heeren het woord voeren: G. Roos (Aardenburg), A. Berlijn (Amsterdam), C. Verhulst (Wommelgem), dr. C. R. Hermans ('s Hertogenbosch), Em. Hiel (Brussel), K Versnaeyea (Brugge), dr. J. W. Schubart (Utrecht), G. J. Dodd (Brussel); P. S. Tiele (Rotterdam), J. M. H. Bosman (Druten),J. F. Arents, (Turnhout), A. J. de Buil (Amsterdam), M. vanLee(Brussel). Men is lid van het congres tegen betaling van 5 fr. De bewijzen van lidmaatschap zijn, op vrachtvrije aanvrage, vergezeld van den prijs ia eea postmandaat, o. a. te verkrijgen bij de HH. J. Noordendorp, boekhaadelaar, te Amsterdam; D. A. Thieme, boekhandelaar, te Arnhem; Martinus Nijhoff, boekhandelaar, te's Gravenhage; A. W. Sijthoff, boekhandelaar, te Leiden , en Wijt en Zonen , boekhandelaars , te Rotterdam. De congreskaarten zullen ook , op de congresdagen , verkrijgbaar zijn aan den ingang van het paleis der hoogeschool te Gent. Dames kunnen, onder geleide van leden van het congres, al de zittingen bijwonen. De besturen der volgende spoorwegen hebben eene korting van 50 pCt. — heen en terug — op de reiskosten toegestaan aan de leden, die het congres zullen bijwonen, op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap •— van 18 tot 25 Augustus aanataaade: de Nederlaadsehe staatsspoorwegen; het beatuur der stoombooten Telegraaf (Antwerpen-Rotterdam) ; de spoorweg van het land van Waas (Antwerpen-Gent); de Société d'exploitation de che-. mms de fer, lijnen vaa Henegouwen-Vlaanderen , West-Vlaanderen , Lichtervelde-Veurne, Gent-Zelzate, Tiamnes-Landen; de spoorweg van Brugge naar Gent over Eecloo.
Het zesde internationale congres voor de statistiek zal, gelijk kortclijk is gemeld, den 29 Sept. a. s. te Florence bijeenkomen en zijne werkzaamheden lot 5 Oct. aldaar voortzetten. Al de Europesche staten zullen op dat congres vertegenwoordigd zyn. De staathuishoudkundigen en statistioi, die door hunne werken naam hebben verworven, zullen tot de bijwoning worden uitgenoodigd. De eerste sectie zal zich bezig houden met de zamenstelling en het technische van de statistiek, zoomede met de wetten der sterfte en de normale tarieven voor de verzekerings-maatschappyen. De tweede zal zich met weêrkunde en de gesteldheid van het water onledig houden.
De derde zal het veld der landhuishoudkunde en inzonderheid de ingewikkelde vraagstukken van de inkomsten en het grondkrediet ter bearbeiding erlangen. De vierde heeft tot taak de zamenstelling der gemeente. De vijfde den geldsomloop en de hypotheken. De zeade zal eenige vraagstukken behandelen van morele en g£regtelijke statistiek. De zevende den gezondheidstoestand der legers; eindelijk
De achtste zal zich met vraagstukken betreffende schoone kunsten, het archiefwezea, de musea en bibliotheken hebben onledig te houden, welke op de vroegere vergaderingen van dit congres op den achtergrond waren gebleven.
Volgens een kon. besluit zaUde tegenwoordige vergadering van de staten-generaal wordea geslotea op Vrijdag den 16den Augustus 1867, des middags ten twee wee. De minister van binnenlandsche zaken is gernagtigd, om zich op het in art. 1 van het besluit bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de statengenoraal, ten einde in verëenigde zitting der beide kamers de vergadering in naam des konings te sluiten.
De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op a. s. Zaturdag den lOden Augustus niet plaats hebben.
---

