KENNISGEVING. Plaatselijke directe belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Botterdam, Gezien artikel 264 der w"et van 29 Junij 1851 (Staatsblad l 85) i Poen te weten : dat de twee voorloopig vastgestelde le supple'f« kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1867 fWade veertiea achtereeavolgeade werkdagea, vaa des voor- tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Maandag f* 12 dezer, ter lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der Ge- Kate (bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadsteeg). Argemoester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tOs, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen een ieder, rtaogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der Seentewet, togen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwa- J kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld pu- J> doch dat na verloop van dien termijn geene reclames worden aangenomen. den 9 Augustus 1867. Burgcmoester en Wethouders voornoemd, 1 De Secretaris, Oe Burgemeester, t. NIERSTRASZ. F. VAN VOLLENHOVEN. ■ L. B
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
ijtet Engelsche Lagerhuis heeft reeds uitspraak gedaan over de P^dementen, door het Hoogerhuis in de reformbill gebragt. ["«faf dient gezegd te worden, dat de heer Disraeli op de J^aiing dier amendementen heeft aangedrongen, hetgeen r^Wbaor is , daar eene verwerping van een of meer er van Pi» waar ten gevolge kan hebben, dat do kamer der pairs op hare kuiten terugkomt, maar ook dat zij deze handhaaft, en dan L*"' men niet wat er verder uit kan voortvloeijen, terwijl ia elk |N de definitieve afdoening dezer zoo gewigtige kwestie alligt r'faagd kan wordon. Het Lagerhuis nu heeft het amendement kll 'ord Cairns, strekkende om in kiesdistricten, die meer dan El? afgevaardigden naar het parlement zenden , ook aan de inink* ecien gelegenheid te geven zich in het parlement te doen vertoj?*o°rdigen, aangenomen met 254 stemmen tegen 204; daaren- G**l heeft het twee andere amendementen verworpen, waarvan ivJ°ornaainste is dat door lord Salisbury in de bill is gebragt, iV^ende om de kiezers, die persoonlijk niet ter plaatse Ulijnen willen of kunnen, waar de verkiezing plaats heeft, door I^* '«leveren van opene stembilletten in de gelegenheid te stellen jw de verkiezing deel te nemen. Dit amendement is verwor- Ü! "net 258 stemmen tegen 206. Het woord is dus thans itjy «an het Hoogerhuis en mot belangstelling wordt alsnu zijne , )S* beslissing te gemoet gezien. L- half-officieele Nordd. Allgemeine Zeitung komt op tegen !» 8e berigten in verschillende bladen, die gemeld hebben dat Onderhandelingen plaats hadden tusschen Frankrijk en Pruissen Cde Sleeswijksche kwestie, of dat de heer von Bismarek, LSevolge van Fraukrijks vertoogen, zich genoopt heeft gezien >vttetion aan den Pruissischen gezant to Parijs te zenden. De tiit!lB*ische regering , zegt genoemd blad , behoefde tot dit laatste C°vcr te gaan, daar de uitingen van het Fransche gouvernement, ((t, **-t vorm, noch wat het wezen aangaat, van dien aard waren C'ertoe aanleiding bestond. Alzoo is alles op dit oogenblik ij°en Frankryk en Pruissen weer pour le mieux: aan het Nk",ï»atiekc inoident te Berlijn ia een einde gemaakt, hetzij door ''«'"rijks retraite, hetzij doordien de Fransche zaakgelastigde de £He van den lieer de Moustier niet goed begrepen heeft (?). \ ?®eiouso orgaan heeft dan ook de beste verwachtingen voor \ "ehoud van den vrede. Wij helpen het dit; van harte *thcl*ea en hopen er bij, dat deze gunstige verwachting voor V 'lissisclie regering geen prikkel moge zijn, om het regt in V'-'-Sleeswijk langer te verkorten. De leer, dat magt boven fcülat, wil bij ons er nog niet in. Daartoe zijn wij nog niet Aceerd genoeg. Cetl telegram meldt, dat de heer Rouher, die zich thans te \Mxid bevindt, zich tegen het tijdstip dat keizer Napoleon Vi Salzburg vertrekt, ook derwaarts zal begeven. Alzoo zal k_*er, zoo hij al niet vergezeld wordt door zijn minister van zaken, dan toch in gezelschap van zijn minister lL**aat zijn. De politieke proleten kunnen op dit thema weer f "tillende combinatien broderen. V Pruissen is sprake van eene mogelijke ontbinding der ip van afgevaardigden. Inderdaad, deze kamer is onder v 6' andere voorwaarden van bestaan gekozen dan thans voor '» etl geldig zijn. Doch met dit al komt het ons voor, dat ■;'eg«-ing zich gedurende en na de gewigtige gebeurtenissen van L*"orige jaar over die kamer niet te beklagen had. De C'6 Partij maakt er wel is waar do groote meerderheid uit; E_*la aaneensluiting van vroeger is voorbij, omdat thans geheel > 7 elementen op den voorgrond zijn getreden, die bij oen deel ! %^'ij den toestand boheerschen. Aan de waarschijnlijkheid ' l'i'/fteiuding gelooven wij dan ook niet. Von Bismarek zal het ■ Vltje der kamer-ontbindingea veeleer voor den tijd bewaren, I L*"" 'euwe conflicten met de vertegenwoordiging zullen ontstaan. V Amerikaansch oorlogschip heeft zich thans ook naar de H j*» fan Candia begeven. Zou ook het kabinet te Washington , Mtf de kwestie der Candioten willen mengen ca aldus zelf A'V'an Monroe helpen afbreken? No Cretzuletsko , minister-president in de Donau-Vor- JH , heeft op aandringen van prins Karel zijn verzoek ' %6l,'*tB'a3 ingetrokken. Het ministerie zal alsnu onveranderd "'t"** iü^-erioraal Lopez , de verrader van keizer Maximiliaan, is [V 'd van een telegram, to Ojaca gevangen genomen, en zal [Wet^6!* krijgsraad teregtstaan, als beschuldigd van knoeijerij «"* v 8 "Ü den keize» gediend heeft. Zoo ziet men alweer, dat l"* ïi(a*ad- geen vrijbrief is voor de straf van don kant van hen, **"io ,ü door het verraad gebaat achten. De generaal Escof*** fc!, °pe_lyk opgetreden als de mededinger van Juarez presidentschap. Hy heeft een programma uitgevaardigd, dat hem bij de Mexicanen zeker tot aanbeveling zal Rtrekken. Hij wil- namelijk de vreemdelingen uit de republiek verjagen of verdelgen. Heerlijk programma voor dat land! De lust tot veroveringen in verre gewesten blijft Frankrijk nog altijd bij. De Fransche expeditie naar Cochin China heeft bij de drie provinciën die zij reeds in bezit had genomen, nog drie andere gevoegd. Het spreekt van zelf, dat de bevolking eenparig de Franschen met open armen heeft ontvangen, hetgeen bewijst dat zij gaarne tot de groote natie wil behooren. De onafhankelijke organen te Parijs houden intusschen niet op de regering voor de verleidelijke ondernemingen van dien aard te waarschuwen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Weener Presse maakt zich zeer verontrust over Rusland. Bijna niemand — aldus leest men in dat blad — zal er thans aan twijfelen, dat Pruissen niet alleen op zeer bedenkelijke wijze met de Panslavistische propaganda coquetteert, maar ook dat tusschen von Bismarek en Gortsehakoif afspraken bestaan, die den ondergang van Oostenrijk ten doel hebben. De Moscousehe ethnografische tentoonstelling en de duizende Russische agenten, die Bohemen, Morarië, Hongarije, Gallicie, Zevenbergen, Croatië, Slavonie, enz. afloopenen aan de eenvoudige boeren roebels, aan de Popen gewyde kaarsen en miskleedercn uitdeelen, de onlusten in oostelijk Gallicie en Croatie strekken ten duidelijkste tot bewijs, dat Rusland zich reeds tot zijne militaire optreding voorbereidt. Rusland heeft zich hersteld van de gevolgen van den Krim-ooriog en den opstand in Polen; zijne armee is gereorganiseerd en gecompleteerd; de nieuwe wapening ts bijna geheel ingevoerd; met één woord: Rusland beschikt over eene geduchte en tot een grooten Europeschen oorlog toegeruste armee. Reeds omstreeks bijna een jaar zijn Russische troepen op marsch naar het Westen en concentreren zij zich in de nabijheid van Oostenrijks grenzen. Uit stellige berigten heeft men vernomen, dat in het voorjaar reeds aanzienlijke troepen in de nabijheid van Plonsk, Petrikau, Luck, Starokonstantinolf, Kamienic-Podolski, enz. geconcentreerd waren; onder voorwendsel dat zij aldaar tot oefening waren bijeengekomen.
De Kiiln. Zeit., dit mededeelende, laat hierop volgen: wij weten niet in hoever het wantrouwen van Oostenrijk jegens Rusland geregtvaardigd is; maar voor de bewering, dat Pruissen met Rusland heimelijk éene lijn trekt, missen wij eiken grond. Het artikel der Presse schijnt overigens slechts ten doel te hebben, om de versterking van Weenen als een dwazen maatregel te bestrijden, en om op de beveiliging van Gallicie, als eene zaak vaa veel grooter noodzakelijkheid, aan to dringen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Augustus.
De keizer is heden ten 1 ure naar het kamp van Chülons vertrokken; zijne reis naar Salzburg blijft op 17 of 18 dezer bepaald. De Conslilulitmnel spreekt heden tegen, dat er ter gelegenheid van het verblijf der vorstelijke personen in die stad feestelijkheden zullen plaats hebben , maar daar de ontmoeting tusschen de beide keizers zamen valt met de viering van den verjaardag des keizers van Oostenrijk, zoo is het niet te verwachten, dat de zaménkomst zonder eenige plegtigheid zal plaats hebben. Do bijeenkomst van staatslieden uit verschillende landen van Europa te Carlsbad, hoewel zij misschien alleen aan het toeval kan worden toegeschreven, is niettemin niet zonder gewigt. De heeren von Bismarek en von Beust kunnen zich niet bijeen bevinden, zonder dat hun plannen worden toegeschreven of althans zonder dat men onderstelt dat zij van gedachten wisselen. Mea verzekert, dat de heer de Moustier, alvorens dea algemeenen raad van het departement der Donbs te gaan presideren, zich mede naar Karlsbad zal begeven. Van de algemeene raden sprekende, kan ik a zeggen, dat wij bij gelegenheid der opening van de zittingen dier collegies eene nieuwe rede te wachten hebben van den heer de Persigny, die den algemeenen raad van St. Etienne presideert. De politieke zedemeester van het tweede keizerrijk heeft zijne laatste rede, in den sonaat uitgesproken, veel te gunstig zien ontvangen door de officieuse pers, om niet te bezwijken voor de verzoeking om nog eenmaal de dogmatiek onz> ï constitutie te doceren. Er bestaat wel eeae oude circulaire, die aaa de voorzitters der algemeene radea verbiedt om ia hunne redevoeringen de politiek aan te raken; maar die circulaire is verouderd, en bovendien zijn dergelijke bepalingen niet gemaakt voor de gunstelingen des keizers. Er is sprake van, dat ter gelegenheid van het leest van 15 Augustus aan den heer Rouher brieven van adeldom zullen worden verleend met het praedikaat van hertog. De vredelievende wending, die de zaken genomen hebben, is bevorderlijk aan de bevestiging van den invloed van dien staatsman; men gelooft dan nu ook vrij algemeen, dat zijne portefeuille geen gevaar meer loopt. De heer Garnier Pages, die zich in Frankrijk, en in het bijzonder in het wetgevend ligchaam, tot dea apostel van dea vrede met Duitsehland heeft gemaakt, zal, naar men zegt, eerstdaags zijae apostolische reis hervattea. Hij zal zich eerst naarßerlija ca vaa daar naur Hongarije begeven. Van zyne vorige reis had de heer Garnier Pages de meest vredelievende verzekeringen meclegebragt, maar sedert is het incident-Lefebvre in de Sleeswijksche kwestie ontstaan, en de wrevel tegen Frankrijk, die d lardoor in Duitsehland is opgewekt, heeft de zaden van vrede, die de Fransche volksvertegenwoordiger in Duitsehland had uitgestrooid, geheel verwoest. De tijdingen uit Spanje zijn meer en meer verontrustend. De arrestatien duren voort en evenzoo de executien, vooral in Andalusie. Aan het uitbreken van eene revolutie schijnt niet meer te twijfelen. Naar mea zegt is eergisterea" in den miaisterraad erastig sprake geweest vaa de oatbiading van het wetgevend ligchaam. Het behoeft geen bevreemding te baren, dat deze maatregel, reeds zoo dikwijls aangekondigd, op den voorgrond wordt geschoven op dit oogenblik, nu het gouvernement, afgaande op den uitslag der verkiezingen voor de algemeene raden, zich zeker meent te kunnen achten van de overwinning. Evenwel heeft de keizer zich noch voor, noch tegen dea maatregel willen verklaren. Deze voorzigtigbeid ligt al te zeer in zyne gewoonten, om iemand te kunnen bevreemden. Maar het is niettemin mogelijk, dat tot de ontbinding zal worden overgegaan. Men spreekt van nieuwe verontrustende bewegingen in het Oosten ca wel van de zijde vaa Bosaie ca Herzegowiaa, waur Bulgarijsche proclamatiea in omloop zij n, die tot een opstand togen de Turken aanzettea. Deze proclamatiea zija, aaar mea zegt, zeer compromittaat voor vorst Michaël vaa Servië. Werkelijk hebben de Slavische volksstammen in het Oosten de oogen gerigt op de Serviërs, dat kleine volk yin oorlogzuchtige bergbewoners, dat door eigen krachten zijne onafhankelijkheid heeft weten te veroveren. De hertog van Aumale en de prins van Joinville bevinden zich op dit oogenblik te Wiesbaden.
---

Belgie.
Ter gelegenheid van de kermis te Antwerpen zal aldaar eene reeks van volksfeesten worden gegeven. Zaturdag 17 Augustus zuilen die feesten met een schitterenden fakkeloptogt worden get pend. Den volgenden dag zullen door een aantal hand- en voetigschutterijen en door verscheidene andere vereenigingèn optogten en wedstrijden gehouden, en zal door de Koninklijke Maatschappij van Land- en Tuinbouw eene bloemententoonstelling geopend worden. Op den middag van dien dog zal het standbeeld van David Teniers worden onthuld; terwijl des avonds eene op deze laatste gebeurtenis toepasselijke dramatische voorstelling enz. zal gegeven worden. Des Maandags en des Dingsdags zal een door de Antwerpsche Regatta-Maatschappij Union-Club uitgeschreven internationale roei- en zeilwedstrijd op de Schelde worden gehouden. Bovendien zal des Maandags de heer Glorieux met zijnen ballon opstijgen, —zal des avonds het oratorium Lucifer worden uitgevoerd, en zullen een groot concert en een volksbal plaats hebben. Op Dingsdag zullen onderscheidene andere volksvermakelijkheden gegeven worden, en op Zondag 25 Augustus zal ecu groot gymnastiek concours gehouden, en zullen het Archeologisch Congres en eene oudheidkundige tentoonstelling geopend worden. Uit het programma voor den internationalen roei- en zeilwedstrijd blijkt, dat er een prijs (van 500 fr.) voor zes-riemsgieken, drie prijzen (van 400, 300 en 100 fr.) voor vier-riemsgieken, en cc» prijs (van 250 fr.) voor twee-riems-gieken, benevens verscheidene mindere prijzen, zijn uitgeloofd. Aan de winners bij de zeilwedstrijden zullen prijzen vaa 300 fr. en minder worden uitgereikt.
---

Engeland.
Iv de zitiing van 't Lagerhuis, Woensdag gehouden, is de wet op de vervolging wegens laster in gedrukte stukken tot de derde lezing toegelaten. De meeste oppositie vond het artikel, volgens hetwelk dagbladen aiet veraatwoordelijk zijn voor lasterlijke aitsprakea, die in eea eerlijk verslag eener wettig gehoudea vergadering voorkomen. Vroeger was de uitgever van een dagblad ook in dat verantwoordelijk. De heer Ayrton, dio vooral hiertegen opkwam, maakte ook bezwaar tegen de bepaling, dat de aanklagers van laster verpligt zouden zijn om borg te stellen voor de proceskosten. Intusschen is de derde lezing met 79 tegen 18 stemmen aangenomen. In het begin der zitting heeft de regering op eene tot haar gerigte vraag medegedeeld, dat aan het ministerie van kolomen berigten van St. Mauritius, loopende tot 2 Julij, ontvangen waren, volgens welke de daar heerschende epidemie sedert 2 Mei in hevigheid was afgeaomea. De gouverneur van het eiland }iad reeds een grondig onderzoek ingesteld naar de oorzaken der kwaal en de middelen er tegen. De regering kende nog te weinig bijzonderheden van de ramp, om aan het parlement voor te stellen, een som tot ondersteuning der kolonie te bestemmen.
Woensdag avond is door den lord mayor aaa de miaisters ca eea tal vaa andere voorname gasten een groote maaltijd gegeven. Lord Derby heeft in zijn toast, die overigens weinig bijzonders bevatte, een kort overzigt van den toestand in Europa gegeven. Daarin kwam ook een enkel woord voor over den sultan. De Premier verzekerde namelijk, dat Abdul-Azis een diepen indruk had ontvangen van 't geen hij in Engeland gezien had, vooral van den rustigen, vredelieveaden voet, waarop allerlei godsdienstige en staatkundige partijen tegenover elkander stonden. Lord Derby sprak de ernstige overtuiging uit, dat de sultan van plan was hervormingen in zijn land in te voeren. De kanselier der schatkist , Disraeli, heeft den toast beantwoord, die op 't Lagerhuis was ingesteld. Hij heeft over de hervorming of liever, gelijk hij het noemde, de vernieuwing van dat ligchaam en over de wijze, waarop die verandering door de Tories tot stand gebragt is, eene rede gehouden , die de Morning Star » een impertinent victorie kraaijen" ncemde.
Op denzelfden Woensdag avond is een zeer aanzienlijke meeting van de National reform union in Hannover-Square rooms gehouden. De vergadering werd door verscheidene parlementsleden bygewoond, welke ook het woord voerden. De heer Mc. Cullagh-Torrens presideerde. Het doel der vergadering was, te protesteren tegen de wijze waarop het Hoogerhuis gehandeld had met het stemregt van personen, die bij anderen inwonen, en met do kiesdistricten van drie vertegenwoordigers.
H. M. de keizerin Engenie heeft tijdens haar kort verblijf in Engeland, aan het Sailors Home te Dover 2000 francs geschonken. Het gewone veeziekte-rapport geeft over de week, die met 3 Aug. geëindigd is, geen enkel geval op.
---

Amerika.
De Times meldt ia eea zijaor correspondentiën het volgeade: De supplemeutaire wet óp de reconstractie der Unie is ia alle haast na het veto van den president nog eens aangenomen. Er ia naauwelijks één uur in de beide huizen over gesproken. Zoo gaat het met alle wetten, waarover de president het veto uitspreekt. Hij heeft het ongeluk, bijna geen enkel aanhanger in het congres to hebben.
Het uitvoeren- der wet zul buitengewoon kostbaar zijn. Men berekent, dat de jaarlijksche post daarvoor tusschen de dertig en veertig millioen dollars zal bedragen. Het Zuiden is nu geheel in handen der repu'oliekeinsche partij. De conservatieven gevoelen zoo zeer hunne onmagt, dat zy allen lust verliezen en, niettegenstaande de krachtigste aansporingen hunner dagbladen, niet eens moeite doen, om zich op de lijst der kie„rs te laten brengen. In Louisiana ziju bijv. 71,930 negers tegen 37,248 blanken op die lijsten gebragt. JEn onder dio blanken is nog de meerderheid republiekeinsch gezind. In Mobile zijn 1500 zwarte kiezers meer dan blanken, en in Alabama is het verschil niet minder dan 25,000. In Louisiana zal de militaire bevelhebber weldra de staats-conventie bijeenroepen, die dan eene nieuwe constitutie maakt en de verkiezingen voor de wetgevende vergaderingen uitschrijft ; waarmede dan deze staat in den schoot der Unie zal ziju teruggevoerd. Doch » het populairste tijdverdrijf", zegt de correspondent , is op 't oogenblik het kiezen van een president; altoos nog slechts de voorbereidende werkzaamheden, daar de verkiezing eerst in November 1868 zal plaats hebben. Waarschijnlijk zullen Grant, die do meeste kans van slagen heeft, en de heer Colfax tegenover elkander staan. Deze laatste behoort tot de radicalen. De verhouding is namelijk deze. De republiekeinen staan tusschen twee vuren. Zy durven Graat niet als kandidaat los te laten, omdat zij vreezen, dat de tegenpartij zich dan van hem meester maakt en door de populariteit van zijn naam de overwinning behaalt. Aan den anderen kant vreezen zij, <"at Grant haa welligt dezelfde part zal spelen als Johnson, en na hen bij de verkiezingen gebruikt te hebben, hun als president zal afvallen. Ten gevolge hiervan is er werkelijk verdeeldheid onder de republiekeinen. De eene helft ondersteunt Grant, doch do heviger radicalen noemen de namen van Chase Wade, Burler en Colfax. De laatste heeft de meeste kans, omdat hij speaker van het Huis is , en daarenboven minder persoonlijke vijandschappen aan de hand heeft als de andere genoemde heeren. In de conventie tot herziening der constitutie van New-York is het stemregt der vrouwen met 63 tegen 24 stemmen verworpen. Het algemeen stemregt voor de negers zal echter waarschijnlijk aangenomen worden. De post van 7 millioen dollars aan Rusland voor het afgestane grondgebied zal in de volgende zitting van het congres behandeld worden. Daarbij doet zich de volgende bijzonderheid voor, dat de firma W.B. Perkius, uitMassachussets, eene petitie heeft ingodiend, ten strekking hebbende dat de Amerikaansche regering ongeveer 4 maal honderdduizend dollars van de 7 millioen niet zal uitbetalen, omdat de Russische regering die nog altijd schuldig is aan de adressanten wegens in den Krim-oorlog geleverd buskruid en ammunitie.
Berigten omtrent den zij de-oogst in Zuid-Carolina en Georgia luiden zeer ongunstig. Een zeer onaangenamen indruk heeft in de Verëenigde Staten het berigt gemaakt hoe Jeiferson Davis in het groote theater te Montreal ontvangen is. Hij werd luide toegejuicht bij zyn binnenkomen, en hot handgeklap begon weder toen hij de gebruikelijke buiging maakte. Een onder het publiek riep zelf»: «Wij zullen nog wel eenmaal het Zuiden onafhankelijk zien!" Daarop werden Zuidelijke volksliederen aangeheven , en het duurde goed een half uur. eer het tumult geëindigd was.
---

Per Telegraaf.
Florence, 9 Augustus. De seaaat heeft de beraadslaging over het ontwerp tot regeling der kerkelijke goederen aangevangen. Het dagblad van Romo van den Bsten zegt, dat iv den nacht van den 4den tweehonderd boeren zich verzameld hebben op een plaats genaamd Campetto bij Villetri, met het doel om zich vaa zekere terreinen meester te nviken en die tot eigen voordeel to bebouwen. Door krachtige maatregelen deiregering is de zamenßcholing aiteen gejaagd en het hoofd der bende aangehouden. Doch de boeren liepen weder te hoop. De troepen zijn teruggekomen, hebben negen belhamels gearresteerd en de orde hersteld, waardoor zij een einde maakten aau de misdadige plannen van de aanstokers dier woelingen, wier doel welligt van ernstigen aard was. "Londen, 9 Augustus. Het Lagerhuis heeft het amendement van het Hoogerhuis, waarbij de kiezers vrijheid krijgen om mot stembriefjes in plaats van in persoon te stemmen, verworpen met 258 tegen 206 stemmen. Brussel , 9 Augustus. De Moniteur Beige bevat een koninklijk besluit, van Ostende gedateerd den Ssten Augustus, waarbij de kamers tegen den 19den tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen worden. Brussel, 9 AugUßtus. De Independance meldt uit Buchareßt van den Bsten, dat vorst Karel, den sden te Rutschuk door den sultan ontvangen is. De sultan is hem, toen hij het paleis naderde, te gemoet gegaan en heeft hem de hand gereikt. Vervolgens hebben Fuad-Pacha, de hooge dignitarissen en de padisha hem in het paleis een bezoek gebragt. De vorst is sedert gisteren weder te Bucharest. Cretzulesco heeft zijn aanvraag om ontslag terug genomen. Het kabinet zal dus waarschijnlijk geen wijzigingen ondergaan. Berlijn , 9 Augustus. Do Spenersche Zeitung berigt, dat de keizer en de keizerlijke familie door den minister van buitenlandsche zaken aan de regering van Pruissen hun erkentelijkheid betuigd hebben voor de zelfopoffering en den ijver door den Pruissischen gezant in Mexico ten behoeve van Maximiliaan betoond. Madrid , 8 Augustus. De vlottende schuld bedroeg op den lsten Julij 172 millioen realen. Weenen , 9 Augustus. Eene keuaisgeviug van den minister van eeredienst maakt de organisering van den evangeliseheu opper-kerkeraad bekend. De keizer heeft de jaarlijksche subsidie voor de evangelische kerk tot 50,000 fl. verhoogd. Parijs, 9 Augustus. De Moniteur meldt uit Lissabon, dat de kanonaeerboot Sevatara op hevel der Amerikaaasche regering naar Candia, en het stoomschip Shamrock naar Madera is uitgezeild. In geheel Portugal is de oogst van granen, olie en wijn onvoldoende. Hetzelfde blad deelt dépêches van admiraal Grandière mede, welke de inbezitname van drie provinciën in het westen van Neder- Cochinchina aaukondigen. De troepen hebben deze zonder slag of stoot bezet. Vier Mandarijn-Bteden hebben de poorten geopend met eenparige toestemming der bevolking. De bezetting van deze terreinen heeft plaats gehad, omdat zij ter schuilplaats strekten aan zeeroovers en onruststokers. Een proclamatie van admiraal Grandière den 25sten Junij uitgevaardigd, verklaart thans zes provinciën nu en voor altijd Fransch grondgebied. Berlijn , 9 Augustus. Op het stelligste wordt verzekerd , dat de koning zonder verdere badreis naar Badelsberg terugkeert Londen, 9 Augustus. Er zijn berigten aangebragt uit Mexico. De keizerlijke prefecten zijn voor zeß jaren verbannen. De bisschop van Jalapa is gearresteerd, beschuldigd van het keizerrijk ondersteund te hebben. De algemeene confiscatie van de eigendommen der keizerlijken is begonnen. Lopez, de verrader van Maximiliaan, is te Oajaca door den gouverneur gearresteerd en voor den krijgsraad gebragt, wegens de kwade praktijken, door hem gepleegd tijdens hij officier in keizerlijke dienst was. Escobedo heeft zijne kandidatuur voor het presidentschap der republiek aangekondigd en beloofd, dat zijne politiek daarheen zal strekken om de vreemdelingen uit Mexico te jagen of ze te verdelgen. Florence, 9 Augustus. De heer de Malaret is heden ochtend vertrokken, terwyl de heer Nigra heden Venetië zal verlaten om naar Florence terug to keeren, ten einde instructiënte ontvangen vó"ér zijn vertrek naar Parijs. Athene , 3 Augustus. De Porte heeft geprotesteerd tegen het transporteren van Creteaser familiea met eea Fransch schip. Iterliin, 9 Augustus. De Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung spreekt het gerucht tegen, door het Parijsche dagblad de Presse vermeld, dat Pruissen met Nederland een geheim verdrag heeft gesloten, krachtens hetwelk Nederland in elk geval zijne neutraliteit zou naadhavea ca dat Pruissen hiervan zyne toetreding tot het protocol betreffende de Luxemburgsche kwestie afhankelijk zou hebben gemaakt. Berlijn, 9 Augustus. De Kreuzzeitung verneemt, dat de neer voa Bismarek morgea alhier zal aankomen. De bondsraad "«al zich ia de eerste plaats oaledig houden met de definitieve vaststelling van het budget voor den Noord-Duitschen Bond , hetgeen in hoofdzaak voorloopig reeds is geschied. „ew-Yorlt, SAugustus (Slotkoersen). Goud agio 40^. Koers op Loaden 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114. lUinoia 119. Erie Spoorweg 68%. Katoen, Middl. 28% c. Philadelphia , 8 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 29 c. Londen , 9 Augustus. Suiker stil en onveranderd. Eene lading Havana n°. 12% _ 25/3 voor Engeland verkocht. In Eng. geraff. ging meer om. — Koffij: Plantation 80/-, stiller-, Native 58/6 , flaauw. — Rijst iets lager. — Talk 45/-. Straits Tin £ 86. Schotsch IJzer 53/-. -^-"""" Lijnolie £ 39. Petroleum 16 d. Cocosolie * 50. Palmptie >t' 4Ö.6,/-. Tarwe flaauw op de prijzen van 11. Maandag, f
Londen, 9 Augustus. (8.-A.) Koffij vast. Thee stil. Suiker stil, maar vast. Rijst vast, met zeer veel handel. Talk in loco 45/-, per Oct./Dec. 46/-. Straits Tin £ 86. Schotsch IJzer 52/4%. Raapolie £ 39. Lijnolie £ 39. — Friesche Boter 104/-. Hennep: St. Petersb. Rein- _ 38 a 38.6/-. Tarwe Btil, maar vast; zeilende ladingen hooger in prijs. Gerst in rijzefjde stemming. Haver vast op de pryzen van Woensdag; overigens vast. Liverpool, 9 Augustus. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 65,700 bn.; de invoer 117,600 en de voorraad 733,625 bn. Op j,speculatiej werden verkocht 1875 en voor export. 20,375 bn. Mennoteert: Middl. Upland 10%, dito New-Orleans 10"}'» d., Bongaal 6% en fair Dhollerah 8 d. Te Manchester ging meer om. Antwerpen , 9 Augustus. Petroleum. Blanc type in loco fr. 43. Parijs, 9 Augustus. Raapolie: in loco en deze maand fr. 97 ; per Aug./Sept. fr. 97% ; 4 laatste maanden fr. 97. Voorloop: -3/6 in loco en deze maand fr. 64.50; 4 laatste maanden fr. 62.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 103; 4 laatste maanden fr. 98%. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 75% ; per Aug./Sept. fr. 72%; 4 laatste maanden fr. 71%. Standaard-Parij»: in loco en deze maand fr. 47; per Aug./Sept. fr. 44. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n*. 12 in loco en deze maand fr. 56.50. Berlijn , 9 Augustus. Rogge: in loco 61% , per najaar 57%. Raapolie: in loco 11%, per najaar 11%.
---

