NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGEN, den 23sten Augustus.
Bij besluit van den 22* ten Augustus jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot kapitein-kwartiormeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) bij het 2de regement huzaren, den lsten luitenant-kwartiermeester M. Kloekhorst, van het Bste regement infanterie;
tot lsten luitenant-kwartiermeoster (naar ouderdom van rang) bij den staf der infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester F. J. Hinrichs , van gemolden staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog;'en bij het 7de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeoster J. A. Stuffken-, van het corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het Bste regement infanterie, den sergeant A. Feddes, van het lste regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang) bij het regement rijdende artillerie, den 2den luitenant-administrateur van bloeding en wapening F. W- Eckenhausen, Van het corps.
Bij besluit van den 21sten Augustus jl., nu. 47 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid van de 2de klasse W. A. van Dura, van het personeel van do geneeskundige dienst der landmagt, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2Jsten dezer, n°. 46, zijn met den eersten September aanstaande benoemd tot scheepsklorken bij de Nederlandsche zeemagt : 11. B. Poel, V. W. van Gogh, W. Pronk, J. A. M. Korpershoek van der Kooy, W. K. M. Hazeu, J. C. van Reyn, 0. 11. Paehlig, P. A. Molenaar , M. J. Vitringa en /. C. Vos.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking' van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op Maandag, den 2den September aanstaande, in een der localen op 's Rijks werf te Amsterdam. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel dat do adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove teuten eenvoudige opstellen kan overbrengen. Ue allereerste beginselen dor Engelsche en Hoogduitsche taal, in zoo ver üat uit die talen zeer eenvoudige onstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten ; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; ƒ. de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de ligging eu snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. lie juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens ftan het voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1867. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In den I'ruissischen Staats Anzeiger van gisteren is een koninklijk besluit van den oden dezer openbaar gemaakt, waarbij magtiging verleend wordt tot het sluiten eener geldleening ten bedrage van 24 millioen rijksdaalders , ten einde, overeenkomstig de wet van 9 Maart jl., te dienon » tot uitbreiding van het materieel en het leggen van dubbele sporen op de Staatsspoorwegen, tot verlegging der aansluitingsspoorwegen te Berlyn en Breslau, en tot het aanleggen van nieuwe spoorwegen van Dittersbach naar Altwasser en van Saarbrücken naar Saargemünd."
— Volgens berigten uit Berlyn zijn thans ook notabelen uit de provincie Hessen tegen de volgende week naar Berlyn geroepen , en vloit men zich dat de met hen te houden beraadslagingen oven gunstige resultaten voor de belangen van Hessen zullen opleveren, als ten aanzien van Hannover het geval is geweest.
— Uit Stuttgart wordt aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung onder dagteekening van 18 Augustus gemeld: »» Indien de Keizer Napoleon uit de ontvangst die hem op de doorreize door Zuid-Duischland is ten deel gevallen gevolgtrekkingen wil afleiden omtrent de politieke stemming van het volk, dan moet zijn kortstondig verblijf aan het station alhier een zeer gunstigen indruk op hem gemaakt hebhen. Het was eene volledige ovatie, die hem gebragt werd door eene volksmassa gelijk men ze in de groote ruimte van het nieuwe station nog nooit bijeen gezien had, en wol zonder eenige officiële voorbereiding, terwijl men van politie noch militaire magt iets bespeurde. Het gejuich hield aan zoo lang de gasten zich vertoonden, en nog eene geruime poos nadat de trein het station reeds weder verlaten had. "
Aan het Weener blad Vaterland wordt uit Salzburg geschreven : :» De vraag, of do regerende Koning van Beyeren al dan niet in Salzburg komen zal om den Keizer en de Keizerin der Franschen te bezoeken , wekt in de politieke kringen levendige belangstelling. Het is hier niet onbekend dat de Koning voor zijnon persoon den wensch geuit heeft om eene zanienkomst met den Keizer Napoleon te hebben ; maar , gelijk hier stellig verzekerd wordt, moet de Beyersche ministerraad zicii bepaald tegen dat bezoek hebben verklaard ; met name zou de presidontminister vorst von Hohenlohe daartegen in het Duitsch-vaderlandsche belang nadrukkelijk geprotesteerd en zelfs deze zaak tot eene kabinetsquaestic gemaakt hebben."
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Florence van jl. Maandag bevond Garibaldi zich toen in de badplaats Rapolano, gelegen in Toscana tusschen Sienna en Orvieto; naar hij voorgaf was hij er gekomen voor zijne gezondheid ; doch in de daad scheen zijne bedoeling te zijn, in de nabijheid der Romeinsche grenzen te vertoeven, en scheen hij nog eene onderneming tegen de Pauselijke regering in den zin te hebben, hoewel de houding der Romeinsche bevolking even zeer als het gedrag van het Italiaansche gouvernement ontmoedigend voor hem was.
De Florontynsche Riforma, een orgaan van de parlementaire linkerzijde , verzekerde in haar nommer van den 18den dezer, dat het Fransche gouvernement in en om Toulon veertig duizend man troepen had vereenigd met het doel om, des noods, onverwijld aan de Pauselijke regering bijstand te kunnen zenden.
Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 17 Augustus het volgende mede: >» Garibaldi is te Orvieto of althans zeer nabij de grenzen van den Kerkelijken Staat. Doch men is hier volkomen gerust, met het oog op de houding van de Italiaansche en vooral van de Pauselijke troepen. » Onlangs is van wege den Heiligen Stoel het advies van de bisschoppen der katholijke kerk over zeventien punten gevraagd. Die punten zijn door de dagbladen medegedeeld ; zij betreffen moeijelijkheden die zich in de toepassing der kerkelijke tucht voordoen, en meestal zaken van betrekkelijk weinig gewigt. Het blijkt nu , dat die punten niet tot de lijst der op de aanstaande kerkvergadering te behandelen zaken behooren of er althans enkel als bijzaken behandeld zullen worden.
»De commissie, die het plan en de aanstalten voor de algemeene kerkvergadering moet ontwerpen, vormt zich allengs. Onze uitstekendste godgeleerden en kerkregtsleeraars maken deel daarvan uit. Zij zal hare zamenkomsten houden bij den cardinaal Caterini, het hoofd van het collegie hetwelk de toepassing van de voorschriften der kerkvergadering van Trente regelt en leidt. »» Thans, nu in het konigrijk Italie de wet tot zoogenaamde verevening van het vermogen der katholijke kerk is uitgevaardigd, is hier sprake van een plegtig protest, hetwelk daartegen door den Heiligen Stoel zou worden ingebragt." — De correspondent van den Londenschen Morning Herald meldt in een schrijven uit Rome: ?» De Paus heeft eenige weken geleden aan Keizer Napoleon geschreven dat hij Rome dadelijk zou verlaten indien een inval van Garibaldianen gedoogd wierd, daar hij geene de minste toegeeflijkheid voor de revolutionaire partij wilde hetoonen. Deze verklaring zou gewis gestand worden gedaan, golijk wel bekend is aan de personen die den Paus omringen ; zij heeft dan ook veel uitwerking gehad ; on de Keizer heeft dien ten gevolge aan het Italiaansche gouvernement te kennen gegeven dat alle ondernemingen tegen den Kerkelijken Staat gestuit moesten wordeu, wat het ook mogt kosten. »» Het Fransche legioen wordt aangevuld en met betere elementen gereorganiseerd. >» Het Oosteurijksche concordaat en de aanstaande herziening daarvan ziju op het Vaticaan een onderwerp van ernstige overweging. Zoo de Heilige Stoel daarin op eenige punten van minder gewigt inschikkelijkheid betoont, zal het zijn onder beding dat Oostenrijk bij de ontmoeting te Salzburg voor de onzijdigheid van het Romeinsche grondgebied werkzaam zijn moet. »» Pater Gigli heeft zijn ontslag als moester van het Heilig Paleis moeten nemen , om dat hij betrokken was bij de slinksche handelingen van zijnen adsistent, pater Carnelli, die eenigen tijd geleden in arrest is gesteld omdat hij de blaauwboekjes van den weerspannigen cardinaal dAndrea op het Vaticaan zelf in het geheim deed drukken." — Gisteren ontving de Parysche Constitutionnel van zijnon Florentijnschen correspondent berigt dat Garibaldi van de voorgenomen rondreize in Urnbrie afgezien had en naar zijne woonstede op Caprera terug keeren zou; van daar zou hij waarschijnlijk het vredos-congres te Genève gaan bijwonen
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad nc. 55) ; Gelet op zijne beschikking van 25 Julij jl., opgenomen in de Staatscourant van den 26sten daaraanvolgende; Verklaart de artt. 4 en 5 van het gemelde Koninklijk besluit niet langer van toepassing op sectie B, nos. 165 en 166, der gemeente Vlaardinger- Ambacht. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1867. Heemskerk.
---

