Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
Men weet dat het Engelsche Hoogerhuis een amendement van lord Cairns op de reformbill heeft aangenomen, sti-ekkende om den census voor hen die gehuurde kamers bewonen tot £15 te verhoogen. Dit amendement werd met eene niet onaanzienlijke meerderheid, namelijk met 121 stemmen tegen 89, goedgekeurd, en werd na nadrukkelijk door de liberale partij bestreden te zijn, door de regering verdedigd. Doch het Huis heeft tea aanzien dezer bepaling het werk van Penelope verrigt en in eene op eergisteren gehouden zitting, op voorstel van lord Russell, den census weer gebragt op £ 10, gelijk die door het Lagerhuis was bepaald. Mag deze handelwijze bevreemding wekken (hoewel de liberalen reden hebben om er mede ingenomen te zijn, ook omdat nu het Lagerhuis nopens dit punt althans niet in een conflict met de andere kamer kan komen), de houding der regering moet speciaal verwondering baren; want na eerst aan het amendement tot verhooging van den census haren bijval geschonken te hebben, heeft zij thans het voorstel van lord Russell ondersteund. Het is waar, dat deze ondersteuning thans is uitgegaan van lord Derby , den eersten minister , die bij de discussiën over het amendement Cairns niet tegenwoordig was, en het is ook waar, dat hij zijne ondersteuning aan het amendement Russell Bchonk, om, gelijk hij verklaarde, een conflict met het Lagerhuis te vermijden; maar het schouwspel dat eenige ministers een conservatief amendement verdedigen en dat daarna de eerste minister in het kabinet een contra-amendement ondersteunt en alzoo strijd voert tegen zijne collega's, is weinig geschikt om aan de bewindslieden prestige te geven. Deze handelwijze mag conservatieve staatkunde heeten en als zoodanig ook warm verdedigd worden ; wij zien hierin slechts een bewijs te meer, dat de conservatieve ministers ook daar zich nu naar deze dan naar gene zijde hebben laten slingeren, al naar mate do meerderheid zich in deze of gene rigting heeft bewogen. Trouwens de meegaande neiging is ook een beginsel, al kan het een staatsman weinig verheffen.
Nu er over het diplomatiek incident te Berlijn bijna geen polemiek meer gevoerd wordt tusschen de Fransche en Pruissisehe bladen, begint de pennestrijd tusschen de Fransche en Italiaansche periodieke drukpers over het incident Dumont zich weer te verlevendigen. Het is vooral tegen een artikel in de France, die eene interventie van Frankrijk te Rome heeft laten doorstralen, dat de Italiaansche dagbladen te velde trekken. Dat het incident nog niet voor goed ten einde is, moet men Wel gelooven , want de ministerieele Italia meldt dat het kabinet te Florence eene nieuwe dépêche naar Parijs moet hebben gezonden. (Men zie voorts het telegram uit Florence). De reformbill is in de zitting van gisteren door het Hoogerhuis bij de derde lezing aangenomen.
De disouasien in den Ita.iaanschen senaat over het ontwerp betreffende de liquidatie der geestelijke goederen zullen morgen een aanvang nemen.' De commissie van dat ligchaam heeft eeapariglijk tot de aanneming van het ontwerp geconcludeerd.
Sommigen hebben in de verkiezing van Kossuth te Waitzen voor het Hongaarsche Lagerhuis een feit willen zien, waarvan de beteekenis niet gering mogt worden geschat, vooral omdat de ex-dictator zonder eenige oppositie, bij acclamatie is gekozen. Zij die zoo oordeelden, vergaten zeker dat zijne beide zoons die insgelijks kandidaten gesteld waren en in wie men den vader wilde verheerlijken, weinig succes bij de stembus-gehad hebben, en thans is men bovendien met eenige cijfers bekend geworden, die het gewigt der verkiezing van Kossuth zelf ook zeer verkleinen. Het blijkt namelijk dat van de bijna 4000 kiezers in het district Waitzen nog geen 200 aan de verkiezing hebben deelgenomen, zoodat het gedeelte der stemgeregtigden, waaraan hij zyn mandaat heeft te danken, uiterst gering is. Het is nog niet met zekerheid bekend, of hij al dan niet het mandaat aanneemt Te Konstantinopel wil men, bij gelegenheid van de terugkomst des sultans, drie dagen lang feest vieren. Dat is regt hartelijk. De behouden aankomst van den Grooten Heer na zijn togt bij de ongeloovigen in het Westen — eene nieuwigheid, die zoozeer met het Islamismus in strijd is — verdient dan ook wel dat die feestelijk herdacht wordt Wij vreezen echter dat die feesten, waartoe natuurlijk geld noodig is, zullen bijdragen om de achterstallige soldij aan de Turksche troepen — in Turkije kan de armste soldaat op de weinig benijdenswaardige eer bogen van de schuldeischer des staats te zijn—te verhoogen en dat de Turksche krijgslieden in dien toestand het op de arme Candioten zullen verhalen. Immers sinds de Engelsche regering zelve in het parlement de wreedheden der Turken op Candia erkend heeft, valt daaraan niet te twijfelen, en het zou toch meer dan hard voor de Candioten zijn , indien zy ook boeten moesten voor de buitengewone vermakelijkheden, die men zich te Konstantinopel veroorlooft Doch troosten wij ons met het denkbeeld, dat aan alles een einde komt, en een telegram uit Konstantinopel gaat thans reeds zoover van te melden, dat men aangaande de positie der wederzijdsche partijen in Sphakia in het onzekere is. Het komt ons voor, dat dit telegram iets meer beteekent dan de gewone dépêches uit Konstantinopel. Deofficieele WienerZeitung deelt weer berigten mede vanden Ooatenrijkschen gezant te Mexico loopende tot 28 Junij. Daarin wordt bevestigd, dat keizer Maximiliaan gedurende zijn verblijf te Queretaro ten hoogste verbitterd was over de gewelddadigheden, waaraan Marquez, die het bevel in de hoofdstad voerde, zich schuldig maakte. De keizer liet zich in zijne briefwisseling met den gezant hierover bitter uit; maar Marquez, die den val van feetkeizerrijk voorzag, stoorde zich volstrekt niet meer aan de bevelen ztjaa meesters. Integendeel zijne wreedheden (men weet dat hem de naam van leul gegeven -werd) namen nog toe, en alzoo 's het ligt te begrijpen, hoezeer de keizer, die daarvoor verantwoordelijk werd gesteld, daaronder geleden heeft. De Fransche gezant te Mexico heeft de stad nog niet verlaten. —it bljjkt uit berigten, die de Moniteur thans met de mailboot heeft ontvangen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De bijeenkomst van den bondsraad is tegen de helft dezer *"*aand vastgesteld. De dag der opening van den rijksdag is daarentegen nog niet bepaald. Trouwens, het liet zichgereede'jk verwachten, dat de datum daartoe eerst na afloop der werk-2aa*nheden van den bondsraad zou worden vastgesteld." Intussen zal de benoeming der leden van den bondsraad nog juist f.^B genoeg kunnen geschieden. Van de zyde van Pruissen "Vl* er voorloopig zeven benoemd. De keuze daartoe il gedaan uit de directeuren der verschillende ministerieele departementen. In het koningrijk Saksen zijn er reeds vier benoemd, waaronder de minister von Triêsen; hiermede is het aantal leden voor dien staat voltallig. In Keurhessen worden krachtige pogingen aangewend, om het zoover te brengen dat aldaar, en in Nassau even als met Hannover heeft plaats gehad, een comité van notabelen wordt benoemd, om te Berlijn met de regering in overleg te treden over verschillende aangelegenheden. Wat nu het Hannoversohe comité betreft, daaromtrent wordt gemeld, dat de gezamenlijke leden verklaard hebben het volle vertrouwen te koesteren dat de Pruissisehe regering op huni.e wenschen en voorstellen naauwkeurig acht zal geven.
Het staatsverdrag tusschen Pruissen en Oostenrijk hetwelk blijkens een medegedeeld telegrafisch berigt, ten gevolge va; Prager tractaat gesloten is, strekt tot regeling der aanslu van spoorwegen. Bij deze overeenkomst heeft Pruissen op zich genomen, concessie te verleenen tot aanleg van een spoorweg loopende van een gegeven punt in den Silerischen bergspoorweg naar de Oostenrijksche grenzen, terwijl Oostenrijk eene gelijke toezegging heeft verleend voor de aansluiting der Silesche lijn naar Glatz over Braunau.
De leden der commissie tot liquidatie der eigendommen van de gewezen Duitsche bond hebben thans allen Frankfort verlaten , zoodat hunne werkzaamheden geheel zijn afgeloopen. Alleen heeft de commissie er een sub-comité achtergelaten, tot afdoening van eenige nog achtertallige zaken. Volgens de verklaring van den Oostenrijkschen gevolmagtigde heeft Pruissen, ten gevolge der alsnu tot stand gebragte overeenkomst, op zich genomen om de kosten der executie in Holstein ten jare 1863 en 1864, ten bedrage van 1.524.151 florijnen regtstreekseh aan Oostenrijk uit te betalen. De Oostenrijksche regering heeft zich overigens nog voorbehouden om met de tegenwoordige bezitters der vroege bondsvestingen in nadere onderhandeling te treden over de aldaar aanwezige onroerende eigendommen van Oostenrijk , en tevens met Pruissen in nader overleg te treden omtrent hare aanspraken betreffende de bonds- executie in Holstein ten jare 1851 en 1852, zijnde Pruissen ten deze regtens opvolgers der gewezen Holsteinsone hertoglijke regering. Voorts heeft de vertegenwoordiger van Beijeren verklaard, dat het voor zijne regering onmogelijk was, de roerende eigendommen van Beijeren te Landau in hun geheele omvang aldaar nog langer in bewaring te houden, om welke reden hij aan de commissie tot liquidatie heeft opgedragen om eene zekere hoeveelheid buskruid en materiaal voor rekening van Beijeren in openbare veiling te verkoopen. De commissie heeft evenwel verklaard, in de gegeven omstandigheden hiertoe niet te kunnen overgaan , en Beijeren slechts te kunnen adviseren om daarover met andere hierbij betrokken regeringen in overleg te treden.
Te Dresden heeft den 3den dezer de plegtige onthulling plaats gehad van het ruiterstandbeeld van koning Frederik Augustus 111.
Te Frankfort is den 3 dezer de avondeditie van het aldaar verschenen Journal door de politie in beslag genomen, omdat daarin eene mededeeling was opgenomen betreffende eene plaats gehad hebbende vergadering van fabriekanten en handelaars in tabak , die zich tegen de maatregelen der Pruissisehe regering betreffende de regten op dat artikel hadden verklaard, en welke vergadering doar de politie was uiteen gedreven. Sedert Frankfort door de Pruissen in bezit is genomen, heYben niet minder dan omstreeks 330 inwoners der voormalige vrije stad van hun burgerregt afstand gedaan. De meesten hebben zich naar Zwitserland, Noord-Amerika en Engeland begeven. Het aantal der personen, die Frankfort verlaten, neemt voortdurend toe; de emigratie zal, naar men kan voorzien, nog in langen tijd niet ophouden.
---

Frankrijk. (Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 6 Augustus. De vredelievende denkbeelden verkrijgen meer en meer de bovenhand. Dit blijkt niet alleen uit de taal der Fransche officiële en officieuse pers, maar ook uit die der officieuse dagbladen in Duitsehland. De bladen, die regtstreeks door het Berlijnsche kabinet geïnspireerd worden, schijnen het thansjernstig'te meenen met de vredelievende inzigten van den keizer en den heer Rouher, waaraan zij tot dus ver geen geloof sloegen. Deze plotselinge verandering van houding is juist geschied na Bismarcks terugkomst te Berlijn, zoodat het aan geen redelijken twijfel onderhevig is, of die staatsman heeft er de hand in. Als een ander vredelievend teeken mag de verbetering der koersen aan de beurzen te Weenen en te Berlijn beschouwd worden. Intusschen zijn ernog vele zwarte stippen aan den horizon, jn men zou misschien ongelijk hebben met zich geheel aan een goed vertrouwen over te geven. Men moet de reis van keizer Napoleon te Salzburg afwachten en den indruk waarnemen, welken die reis in Duitsehland zal te weeg brengen, alvorens op eene eenigzins stellige wijze te kunnen zeggen, of het eindelijk gedaan zal zijn met de emotiën van den laatsten tijd.
De juiste datum van het vertrek des keizers en der keizerin naar Salzburg is nog altijd min of meer onzeker. Het schijnt, dat in weerwil van het intieme karakter, dat keizer Napoleon aan dit bezoek heeft willen geven, de keizer van Oostenrijk zijn gast met eene zekere plegtigheid zal ontvangen. Wat het tegenbezoek van keizer Frans Jozef betreft, zoo wordt dit nog altijd als waarschijnlijk beschouwd, maar daar keizer Napoleon niet naar Weenen gaat, zal misschien de Oostenrijksche monarch niet naar Parijs willen komen. In dit geval zal zijn bezoek zich tot het kamp van Chalons bepalen.
Er is ook nog altijd sprake van een bezoek, dat Napoleonlll aau den koning van Pruissen zal brengen. Algemeen onderstelt men hier, dat de heer Nigra naar zijn post zal terugkeeren. Daarentegen beschouwt men de vervanging van den heer Malaret als Fransch gezant bij het hof van Florence als zeker. Men spreekt van de zeer waarschijnlijke vervanging des heeren de Sartiges, onzen gezant te Rome, door den heer Malaret.
Nubar-pacha is naar Vichy vertrokken, om den onderkoning van Egypte te ontmoeten, die a. s. Zaturdag die badplaats zal verlaten , om zich naar Konstantinopel te begeven, ingevolge eene belofte aan den sultan.
De heer Picard, de bekende afgevaardigde van het dep. der Seine, is benoemd tot lid van den raad van orde en discipline der advocaten te Parijs, ter vervanging van den heer Desmarets. Men spreekt van de oprigting van een groot dagblad, voornamelijk tot een handelsorgaan bestemd, maar dat tevens zich met de staatkunde zal bezig houden. Het zal te Brussel worden gevestigd, ten einde niet noodig te hebben voorafgaande vergunning te vragen. De heer Vermorel, redacteur van den Courrier Francais, is voor de regtbank van correctionneele politie gedagvaard, onder beschuldiging van laster, naar aanleiding van zijn twist met de heeren de Cassagnac. Den 17den dezer zal te Parys vergaderen het congres voor historische archeologie en anthropologie. Dit congres werd in 1865 opgerigt.
---

Engeland.
Het Hoogerhuis heeft Maandag avond vergadering gehouden en het rapport in behandeling genomen van de zittingen in comité over de Beform-bill. De bill is onveranderd aangenomen, gelijk zij in comité geamendeerd was geworden, op ééne uitzondering na. Lord Russell heeft namelijk voorgesteld den census voor kiezers, die bij andere personen inwonen, — welke in comité van 't Hoogerhuis volgens voorstel van lord Cairns van £ 10, waarop 't Lagerhuis hem gesteld had, op £ 15 gebragt was — weder op it? 10 te brengen. Lord Derby stelde het in zijn antwoord voor, alsof het verschil onbeduidend was. Hij keurde^ de verhooging, die in comité aangenomen was, in beginsel goed, maar gaf toe, dat de zaak niet van zoo groot belang was, ora daarover een strijd met het Lagerhuis te beginnen; daarom achtte hij het nog zoo verkeerd niet. dat om van twee kwaden het minste te kiezen, het Huis nog eens het in comité aangenomen amendement van lord Cairns in behandeling nam. Lord Hardinge en lord Cairns hebben toen nog gesproken ca daarop is zonder stemming het amendement van lord Russel aangenomen, zoo dat de lords hun besluit in comité genomen, ter wille van den lieven vrede met het Lagerhuis, hebben ingetrokken. Eenige andere amendementen van minder belang zijn door den wederstand der regering tegengehouden. Het amendement van lord Salisbury, waarbij in comité het facultatief stemmen met stembriefjes 'was aangenomen , was door de regering nader geformuleerd. Slechts op een der daarin voorkomende bepalingen is een amendement voorgesteld doch na eenige discussien weder ingetrokken. De derde lezing der Beform-bill heeft lord Derby tegen Dingsdag aangekondigd, opdat dan zoo spoedig mogelijk de wet naar 't Lagerhuis terug zou kunnen gaan. In het Lagerhuis is een zeer belangrijke discussie gehouden over de Declaratie van Parijs in 1856 gesloten, voor zoover daarbij bepaald is, dat in geval van oorlog tusschen de contracterende partijen, — dat is tusschen bijna alle mogendheden, uitgezonderd Spanje en de Verëenigde Staten — geen particuliere eigendom in neutrale schepen zal mogen prijs verklaard worden, met uitzondering van oorlogscontrabande. De heer Stuart Mill vestigde de aandacht op die bepaling, welke volgens hem moest vernietigd worden. Indertijd hebben de conservatieven er zich tegen verzet, terwijl al de liberalen er mede ingenomen waren. Doch de conservatieven, zeide de heer Mill), hadden op dit punt wijzer geoordeeld dan de liberalen. De bezwaren, die de heer Mill tegen de bovengemelde bepaling in het verdrag had, waren de volgende: I°. nam zij een groot deel Van de kracht der groote maritieme mogendheden weg. Militaire mogendheden kunnen nu veel geruster oorlogen beginnen, daar zij veel minder behoeven te vreezen, dat de zeemogendheden —■ die uit den aard altijd meer defensief en vredelievend dan de militaire mogendheden zijn — door beiiadeeling van hun handel de gelegenheid zullen hebben , om te interveniëren en den oorlog tegen te houden; 2°. zal de bepaling ten gevolge hebben, dat bij den eersten den besten oorlog, waarin Engeland gewikkeld wordt, de handel van dit land over zal gaan op de onzijdige staten, die dan voor veel lager assurantie-prijzen de goederen kunnen aanvoeren. Dit bezwaar zou alleen te overkomen zijn door alle koopmanswaren ook onder de eigen vlag der oorlogvoerende mogendhedeu te vrijwaren; gelijk de heer Mill ook meende, dat onvermijdelijk het gevolg zou zijn van de bepaling der declaratie van Parijs. Maar 3°., als men daartoe komt, dan vervalt men in het kwaad, dat men een der grootenadeelenvan den oorlog, de belemmering van den handel, uit den weg ruimt, en alzoo het oorlogvoeren in de hand werkt. Want, zoo lang dé natiën het nadeel der oorlogen slechts bij het toestaan van belastingen bespeuren, behoeft men niet te hopen, dat ooit de oorlogen uit de wereld zullen geraken. Mogt iemand meenen, dat de door den heer Mill veroordeelde bepaling nit het oogpunt van humaniteit behoorde gehandhaafd te worden, zoo antwoordde de spreker zeer geestig: »ik voor mij kan nog niet inzien , hoe de oorlog humaner wordt, als men op der menschen ligchaam, in plaats van op hun eigendommen mikt." Een ding slechts kon 'hem verzoenen met het denkbeeld, dat de bepaling gehandhaafd zou worden, namelijk de zekerheid, dat zoodra een oorlog uitbrak, deze declaratie even als zoo vele traktaten slechts voor scheurpapier zou gerekend worden. Hij echter zag daarin een argument te meer om de bepaling nu af te schaffen, daar het met de waardigheid van een land niet strookt om aangegane verbindtenissen op te geven , op 't oogenblik, dat men er nadeel van ondervindt.
Lord Stanley heeft hierop geantwoord: I°. wat betreft de moei - jelijkheid van vredelievende interventie, dat bij nog nimmer gehoord had, dat het de declaratie van 1856 geweest was, die eigenlijk Engeland belet had de laatste oorlogen op 't vaste land te voorkomen ; als men dat echter gelooven wilde, zooveel te beter; 2°. neutrale mogendheden zullen toch altijd meer schade dan voordcelen hebben van oorlogen tussohen naburige staten. 3°. de bepaling kan niet ingetrokken worden zonder hevige oppositie van wege de kleinere staten; zonder dat Engeland 't welk in den Krim oorlog zich aan den regel gehouden heeft, zich zelf een slag in het aangczigt geeft; zonder dat die verandering eenigen tijd vooruit aangekondigd was. De minister van buitenlandsche zaken betreurde het, dat dit gewigtig punt op een ongeschikt oogenblik ter sprake gebragt werd, op het laatst der zitting, terwijl andere zaken de algemeene aandacht in beslag hebben. Sir Roundell Palmer heeft in denzelfden zin als lord Stanley gesproken. De heer Labouchere eindelijk was het met den heer MUI eens, dat men van het bestaande verdrag tot vrijlating van alle particuliere eigendom ook onder vijandige vlag moet komen. Hij was echter niet van oordeel, dat <iie maatregel verkeerd zou zijn en den oorlog in de hand zou werken.
Van Malta wordt den 31sten Julij geschreven, dat de cholera op Sicilië aanhoudt en zelfs toeneemt. In de week die met 17 Julij afliep zijn 1,256, en in de daarop volgende week 3333 personen aan de ziekte gestorven. In Palermo is het sterftecijfer niet toegenomen. De opgaven van Messina en Syracuse zijn bevredigend. Ook uit Tunis waren de berigten tot den 23sten Julij goed.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Augustus.
De toegang tot het Museum Boymans is alsnu tegen morgen voor het publiek weder opgesteld. Heden hebben de leden van den gemeenteraad en de heer J. F. Hoffman, oud-burgemeester, met hunne dames vooraf de kunstverzameling bezigtigd, bij welke gelegenheid de heer A. J. Lamme, directeurvan het museum, namens het collegie van burgemeester en wethouders eene welverdiende gelukwenschmg ontving wegens den goeden uitslag zijner onvermoeide zorgen tot de tegenwoordige inrigting der kunstcollectie. Daar wij een naar dagen geleden reeds eene uitvoerige beschrijving vau het _ bouw hebben medegedeeld, kunnen wij thans volstaan met de aandacht meer bijzonder op de belangrijke kunstverzameling te vestigen, die aldaar is ten toon geßteld. Zij is gearhet het eerste lokaal valt onwillekeurig h.t 1 J mtredt;.,? bewerkt stuk van den heer D. A?Tamme L 7 ***•■ willende hulp ruimschoots mede heeTb^earagen^toVnT gTed succes van het arrangement Dit stuk strekt tot eene herinnering;en hulde aan allen aan wie het museum vroeger de kunstwerken te danken had , die door den brand vermeld zijn geworden. Daaronder is zeer eigenaardig het portret van den heer mr. F. J. O Boymans aangebragt, zijnde het eenige stuk, hetwelk va dié noodlottige gebeurtenis ongeschonden uit de puinhoopen is te voorschijn gebragt en thans aldaar in het centrum der kunstproducten figureert, ter gedachtenis aan den man, aan wien Rotterdam het bezit dier kunstschatten verschuldigd is. Het daaraan grenzende lokaal bevat hetgeen de teekenstift voor het nakroest aanschouwelijk heeft gemaakt uit de verschillende tijdperken van Neêrlands roem ter zee. Even als de beoefenaar der historie aldaar eene ruime en veelsoortige bijdrage tot de kennis van ons vroeger zeewezen vindt, zoo levert het derde lokaal niet minder ruime stof tot beschouwing voor liefhebbers van andere genres op artistiek gebied. Terwijl de rangschikking van dit alle 3 bijzonder er op ingerigt is om de bezigtiging gemakkelijk te maken, is dit ni<--f mmder het geval in de zes bovenzalen, alwaar de sehUderijea zijn geplaatst. Ofschoon aldaar terstond de aandacht wordt geboeid door de galerij van kolossale stukken van beroemde meesters , zal het op ieder onzer ingezetenen evenzeer een aangenamen indruk maken, m het eerste lokaal ter linkerzijde eene verzameling aan te treffen, hoofdzakelijk van tafercelen, portretten en andere stukken, betrekking hebbende op de geschiedenis onzer stad. Van daar komt men bij de schilderijen uit de oude school, waarna alles verder m de volgende zalen zoodanig is gerangschikt, dat men een geregelden en geleidelijken overgang tot de moderne school opmerkt. Met den uitmuntend ingerigten catalogus in de hand, kan het alzoo niet anders, of het geheel moet op de bezoekers een gunstigen indruk maken, waartoe ook de voldoende ruimte tot circulatie in de lokalen allerins medewerkt. Uit den catalogus blijkt, dat er bij den brand zijn verloren gegaan ongeveer 300 schilderijen, 13 omslagen met teekeningen , waarbij een gedeelte der Nederlandsche, benevens geheel de feldzame verzameling oud Italiaansche en Duitsche stukken, al de prenten en boekwerken, alsook de verzameling oud porcelein. _T_J Ti T de T toon <*estelde teAeniSgen S_ lijsten ook nog de teekenwerken in portefeuille weder zullen geregeld worden is inmiddels het aantal schilderijen door aankoop eu geschenken tot 274 geklommen , welk aantal men vertrouwt fangzamerhand verder te zien toenemen. De toegang blijft op den ouden voet opengesteld, des Zondags vanll tot 3%n de overige dagen van 10 W TO, zijnde het Museum alleen des Maanfn!»/ nIT'A *f 7 e*r,op dien daS erkende feestdag invalt. Ook de entree blijft, als vroeger, des Woensdags en de! Zondags 5 en de overige dagen 25 cents de persoon.
Het Britsch gouvernement heeft aan den heer W. Dooren gezagvoerder van het Ned. barkschip Ida Elisabeth, (reeders Wm. Ruys & Zonen) een kostbaar sextant ten geschenke gegeven, wegens het redden van den kapt. Casey.
Volgens een te 's Hage ontvangen berigt uit Londen, van 6 dezer, is de invoer van vee weder in Engeland geoorloofd, en wel uit de provinciën Zeeland, Overijssel en Noord-Holland, benoorden het IJ.
De N. H. M. wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport van 1250 tons Eng. steenkolen naar Onrust Aanbiedingen met opgaaf van de gevraagde vracht in ééns per m te nemen last en van den tijd, waarop de schepen tot'vertrek naar Engeland gereed zullen liggen, worden ingewacht tot Zaturdag 10 Augustus, des voormiddags ten elf ure of bii agenten alüier tot Vrijdag 9 Augustus. Zoodra mogelijk wordt de keus der Maatschappij bekend gemaakt. De steenkolen moe-e», worden ingenomen te Birkenhead. Zij worden op de laadplaatsen langs boord geleverd. De kosten van overneming zijn voor scheepsrekenmg. De voorwaarden zijn als in de gewone charterpartyen voor steenkolen, by de Maatschappij in gebruik; de Engelsche ton aangenomen op 1000 Ned. ponden Bijlading voor derden wordt niet toegestaan. De te besteden vracht zal met boven de ƒ 40 per last gaan.
Men leest in de Arnh. Courant: Het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden ont rmg -?i^n^?/reuteU' c.ollecten, legaten en giften/83,394 91 en gaf/ 229.94% meer uit. Op de lijst der nogsoniciterenden om ondersteuning staan elfhonderd negen en zeventig personen Zullen daarvan ook sterven, eer hunne beurt kw«m ™ .t^' trekken.' Zijn de onkosten van het lUH*_tatß_Tdi.W<_en plaatselijke commissien, die bijkans ƒ 5000 bedragenT _et Voor vermindering vatbaar ? Waarvoor wordt di* .«„»• i-i vereischt.' Nog 1179 sollicitanten, die° wachtn een fonds tot »aanmoediging" van de frew<mm„qï a- P'» - ? Nederland onmagtig, omwu die krljSenf^tTl ' *" wat zij met der tijd hopen te ontvan_n = tTv.lm J BT" steuning behoeven, mSeten »&^t_.*___lott)£_£ afhankelijk zyn van eene goede of schrale collecte, van den laaf sten wil van stervenden. De staat moet voor hen zorgen
Onder de kandidaten tot de heilige dienst bij de Herv kert telde men op 1 Julij jl. 12 hulppredikers, 7 theo] doetl hoogleeraar 1 leeraar fc de taal-, land- en volkenkunde Van N. Indie te Delft,. 1 leeraar bj de- hoofere hni-om-v w Zierikzee en 2 reetors. Ook meent men tf weten 01 oogemblik ongeveer 20 gevestigde predikanten ZZ ' 0p -111 ken, ten einde van den preekstoefov» te Ln ?n TT* T6l" katheder. e gaan m den docenten - _ - , {V-D)
voe^r hTizitichaoo de\kapi^L- a-m^' gekend eene gonden medici -d ommtlandeB' toefchip S. S. Wieringa G A\fn *** tHsTT Zeeiieden ™n «**■** ieder eene zilverenmedaille' £ ï' *' &\An™d,«* *■ Grotes dig gedrag aaWl 5 ' r Zake Tan hun edel eu manmoekeUn|en vt £ Ê gtlegd biJh.et ur.edd» der schipbreudezes jaars spaansche koopvaardij schip iJi_cAo, i/April
Nedert rlT™ V£n -den u!tsla& der wedstri)den van de Zon. in ons vnXV* te Amsterdam, voorkomende pen WH l„f a' Z'jn'u -Wat twee no' betreft' abuizen ingeslo- SS S Koggen" el' 6ene T6rbeterde °PgaVe Vaa deuttit" v ïT'tl' Vlerriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren hebbet Priif6 '^"«'««"««rt.iJZ hebben. Prijs, aangeboden door eenige heeren leden der vereeni- PinemieeeaD Je-Cti de y0°*dea 8t™rman ™ iederen roeijer. i-remie. De mleggelden. Deelgenomen drie vaartuigen Priis • iZt; TOn dI Koei" en Zeil^ereen. de Maï^FreZ-. Zeph/r Y&n de Roe!- en Zeil-Vereeniging de Maa» ™™L 17- Visschers-vaartuigen. Signaal: Witten grond, zwart nummer. Eerste en tweede prys van de Kon. «Teder!. Zeil- er, «oei- v ereemoing: derde rjriia. nmuMhnAan a™* «.„ iHdwT». «enigrag. Eerste prijs f 80. Tweede prijs f 40. Derdeprijs ƒ 30. Deelgenomen zeven vaartuigen. Prys: Marretje, botter, D.de Waard; premie Catharina, botter, S.de Waard, beiden van Marken.
In de week van 28 Julij tot 3 Augustus jl. kwam slechts één geval van veetyphus voor, en wel in de gemeente Oud-Alblas in Zuid-Holland. Behalve het aangetaste dier werden nog zes daarmede in aanraking geweest zijnde runderen afgemaakt.
Z. M. heeft de statuten van de Scherpschuttersvereeniging, gevestigd te Leiden, goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspereoon erkend. Voorts heeft Z. M. het reglement van het Israëlietisch Jongeling scollegie , onder de zinspreuk : Eendragt baart genoegen, opgerigt te Helder, goedgekeurd en ook die vereeniging als regtspersoon erkend.
Z. M. heeft benoemd tot opziener der domeinen in de provincie Zuid-Holland H. M. Dirks, thans buit. opz. van den waterstaat te Werkendam.
Tt. M. heeft het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hellendoorn (Overijssel) opgeheven en vereenigd met hit kantoor der directe belastingen en accijnsen te Raalte c. a., op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger D. baron ca» Slingelandt; voorts is de inspecteur van het middel van waarborg en belasting der gouden en zilveren werken by het departement van financiën B. van der Voort, met behoud van zijne tegenwoordige betrekking, tevens belast met de waarneming der controledienst bij het kantoor van waarborg te 's Gravenhage, en is aan den commies-stempelaar F. J. Witteveen, zoo lang hij als zoodanig aan het kantoor van waarborg te 's Gravenhage zal verbonden zijn, de personele titel verleend van tweeden controleur.
Z. M. heeft pensioen verleend aan _. van [Hees', >meritus lioogleeraar in de wis- en natuurk. faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, ten bedrage van ƒ 2750 'sjaars; aanF.J. W. Boon, gewezen opzigter van den waterstaat lste kl., en aan P. Geel, gew. brugw. bij het Noord-Hollandsch kanaal te Koedijk, respectivel ijk ten bedrage van ƒ784 en ƒ240 'sjaars; aan C.A. Bakker, gew. hoofd-onderw. te Sprang, ten bedrage van ƒ 300's jaars; — als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: I°. aan C. F. Stiehl, gezagvoerder van het Zweedsche stoomschip Gustaaf Wasa , de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; 2°. aan Ch. Cronsell, lsten stuurman, en O. Ullgren, 2den stuurman op genoemd stoomschip, ieder eene gratificatie van vijftien gulden , en aan den matroos op dat schip J. Pettersson eene gratificatie van tien gulden, alsmede aan elk hunner een loffelijk getuigschrift, wegens redding van vijf personen van het in de Noordzee in zinkenden toestand verkeerende Nederlandsche vaartnig Mettiena Jacobiena, op den 27sten April 1867. Z. M. heeft benoemd tot spotheker 3de kl. bij de militaire geneesk. dienst in Ned.-Ind. de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie S. C. A. Lens en A. J. Beeders.
Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Ridderkerk ds. C. J. Brijce, pred. te Alphen a/d. Rijn.
* GOGda, 7 Augustus. Als een bewijs wat in onze gemeente door het bestuur voor het onderwijs wordt gedaan, kan o. a. dienen, dat aan al de openbare scholen (5 in getal) onderwijs wordt gegeven in de gymnastiek en het teekenen, door de stads teeken- en gymnastiek-meesters. Tot opwekking der emulatie, vooral in het teekenen, wordt door de zorg der plaatselijke sch ooi-commissie op ditoogenblik eene openbare expositie gehouden van het teekenwerk der leerlingen van al de openbare scholen. Dit mag voorzeker een aanbevelenswaard voorbeeld worden genoemd tot opwekking van den ijver en den lust der leerlingen, vooral in een vak, dat later zoo vele praktische toepassingen vindt.
---

