Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
Kaar men beweert heeft de Franscho minister vau buiten. pdaéhe zaken aan de diplomatieke agenten der regering eene freulaire gezonden waarin hij hun het karakter der bijecusomst f S'-lzburg tusschen keizei' Napoleon en keizer Frans Jozef uit. "jizot, ten einde alzoo eiken argwaan te dier zake uit te wissehen. f"ar de Fransche regering reeds herhaaldelijk door den Monl-
T het louter persoonlijke karakter van bedoelde bijeenkomst doen uitkomen en de Fransche regering zich dus blijkbaar 'oeite geeft om dit in het licht te stellen, zoo.zou ons hetzen- fll van zulk eene circulaire aan hare vertegenwoordigers in het *>it»ntand niet verwonderen.
Pit een telegram van 20 Julij, dien de Fransche regering van **en gezant te Mexico heeft ontvangen en door den Moniteur Nibaar wordt gemaakt, blijkt, dat deze diplomaat weinige Vn na afzending van dit berigt uit Mexico dacht te vertrek*i, indien namelijk geen onvoorziene gebeurtenissen eene verkering in dit plan mogten brengen. Of dit vertrek een gevolg L'an de komst van Juarez in de hoofdstad, weten wij natuur-
5' niet. Genoeg , dat thans een einde is gemaakt aan alle geiten nopens een eisch van zoo en zooveel millioenen voor de Rating van den gezant of, gelijk men het heeft gelieven te r**en, voor de schade door Frankrijk aan Mexico veroort/^t, en wat er van die soort van geruchten meer zij. iP°k aan het Journal des Dêbats wordt uit Florence geschre?*> dat de Fransche gezant aldaar, dio thans met verlof is , niet naar zijn diplomatieken post zal terugkeeren, '*• zijne gezindheid van dien aard is , dat zijne betrekkingen '""'t de Italiaansche regering van min of meer moeijelijken aard *e*den. De gezant heeft ook zelf ingezien, dat het onder zulke j^tandigheden beter is dat Frankrijk door een ander diplomaat ? Florence vertegenwoordigd wordt. De heer de Nigra zou eerst r Parijs terugkeeren, wanneer Frankrijk een anderen vertegen°°i'diger te Florence zal hebben benoemd. ;kP°stenrijks gezant te Rome, do baron von Hubner, is te "■•"«aen gearriveerd. De komst van dien staatsman in laatstpoetnde stad wordt algemeen in verband gebragt met de onder"""'"'elingen , die met het hof te Rome reeds plaats hadden of '{,*"• zullen hebben over eene wijziging van het concordaat. De wijze, waarop de beide kamers van den rijksraad /" ten deze hebben doen heoren, laat de Oostenrijksche regele geene andere keus over, dan zoo spoedig mogelijk handen l het werk te slaan. I*-* eene correspondentie uit Kopenhagen aan do Hamburger wordt gewag gemaakt van een gerucht, volgenshet- L*"* het vredestraotaat van Praag een geheim artikel bevat, 'v"**,bij bepaald is dat Pruissen tot 1870 tijd heeft met de uit- J^"-itig van art. 5 van dit tractaat (betreffende de volksatemkJJß in Noord-Sleeswijk). De correspondent gelooft echter zelf i? aan de waarheid van dit gerucht, daar hij van meening is jj Oostenrijk een geheim artikel van die beteektnis onmogelijk l" kunnen regtvaardigen voor Frankrijk, door wiens bemiddelt gelijk men weet, art. 5 in het verdrag gebragt is. DecorfcPondent acht voorts, dat eene dergelijke bepaling Pruissen .\pB zou baten, aangezien men de bevolking in Noord-Sleeswijk jv*l6ll zoo weinig jaren hare nationaliteit niet zou kunnen doen j«eten. Integendeel, het Deensch-nationale bewustzijn komt jSr het contrast bij de bevolking slechts te scherper uit. Hoe- I*} Qok wij aan het gerucht geen geloof slaan, hebben wij toch S^nd het niet onvermeld te moeten laten. «I, "i nieuw incident heeft zich in de kwestie betreflende den optj*ü yan Candia voorgedaan. Het overbrengen van Candioten W* Griekenland door schepen van Europesche mogendheden fc*?* door de Porte als eene schending harer reglen beschouwd ll'Ü heeft, naar luid der Weoner Presse, hiertegen nadrukkelijk t^otesteerd. Zoo als men zich zal herinneren, heeft een Fransch , t °gsvaartuig dezer dagen zich met het overbrengen van Canti^n belast en Grieksche schepen moeten vroeger herhaal- CJk weerlooze personen van het eiland weggevoerd hebben, y>e<m ook aanleiding heeft gegeven tot eene interpellatie in L *ngelsche Lagerhuis, waarop van wege de regering werd y"twoord, dat dit niet anders dan als eene schending der l"J**"*i'iteit kan worden beschouwd. Aan Griekenland nu kan "/■ die handelwjjze voortaan verbieden, maar ten aanzien ii' Frankrijk gaat dit moeijelijker. De kwestie krijgt dus een s\**l ander aanzien. Wat voorts de aan de Turken toegej k^en wreedheden op het eiland betreft, deze moet de Porte C ''elligßte tegengesproken hebben. Daar men met verzekeringen . dezen aard'pro en contra niet verder ko ut, wordt de kwes- B °°t hierdoor ingewikkelder. Nopens het voorstel der mot^tsden tot het houden eener enquête door eene internatio' v commissie, verneemt men intusschen nog niets nader. V? Bafrie spreekt daarentegen van eene mogelijke schikking, IC1-!* bestaande, dat Candia onder een door den sultan benoemd '•_? eene autonomie zou bekomen met aanneming der suzerei\^ ïan de Porte. De Patrie zegt zelfs dat het voorloopig bewind j'vSdia reeds eenige personen op den voorgrond heeft gesteld als 'V-it om in aanmerking te komen voor het bestuur des eilands. i C ■*»** personen zou Abd-el-Kader zijn, wiens edelmoedig gedrag Ch *ndo den opstand in den Libanon een waarborg voor de V ,oten zou zijn, dat zij in hem een goed regent zullen vinden. C-Jeni een telegrafisch berigt uit New-York heeft de presi- Kdi'nson deu mm'ster van oorlog, den heer Stanton, uitge- M^êd zijn ontslag te nemen, hetgeen door,,dezenis geweigerd. \% iVerzoek van den president kan alleen daarin gelegen zijn, dat N^'6*** Stanton geheel andere staatkundige beginselen aankleeft i Vlv^Sue collega's en tot de republikeinsche partij behoort, K jj..ï*et den president zoo lastig maakt, maar aan wier beslui- Ojiij 11 zich wel moet onderwerpen , daar ze verreweg de meerder** de vertegenwoordiging uitmaakt, -^-^__-ir_-S-r^*i--S*£-^_^---^--- *-
---

BUITENLAND. Duitschland.
De spoortreinen in Pruissen zijn tegenwoordig voor een groot deel gevuld met soldaten, die naar hunne haardsteden terugkeeren , daar de manschappen der ligting van 1864 , wier diensttijd eigenlijk eerst met 1 October aanstaande eindigt, reeds met 1 dezer tot de reserve zijn overgegaan. De gronden daarvoor zijn: I°. om den soldaten eene belooning te geven voor hunne in den veldtogt van het vorige jaar bewezene diensten; 2°. om het aantal arbeiders in de landbouwende districten ten behoeve van het binnenhalen van den oogst te vermeerderen; 3°. om te toonen dat op dit oogenblik zelfs niet het minste oorlogsgevaar aanwezig is. Buitendien zijn nog 8 k 10 man van elke compagnie der ligting van 18G4, die mitsdien nog slechts 22 maanden dienst telt, voor onbepaalden tijd met verlof naar huis gezonden. Hiertoe ziju soldaten gekozen, die zich in den laatsten oorlog bijzonder onderscheiden of die bijzondere vlijt en bekwaamheden bij het schiete.i naar de schijf aan den dag gelegd hebben, of wier familiebetrekkingen pen dergelijk vervroegd verlof dringend wenschelijk maakten. De organisatie des legers is echter van dien aard, dat, als het zijn moet, de ligtingen van 1862, 1863, 1864 en van 18G5 binnen ncht dagen volledig uitgerust in hare vroegere regimenten onder de wapens kunnen staan ; terwijl de oudere ligtingen dadelijk tot de landweer van den eersten ban overgaan.
Het tusschen Pruissen en Hessen Darmstadt gesloten postverdrag is thans bij de vertegenwoordiging van laatstgenoemden staat ter goedkeuring ingediend. Bij deze overeenkomst is bepaald, dat Pruissen aan Hessen Darmstadt eene som van 40,000 gulden zal uitkeeren. Daarentegen erlangt Pruissen het regt om de hoofdambtenaren bij de postdirectie in Hessen te benoemen, terwijl bij de benoeming van de andere ambtenaren op de wenschen der Hessen Darmstadtsche regering zooveel mogelijk acht zal worden geslagen en bij vosrkeur flessische onderdanen benoemd zullen worden. Het genot van vrijdom van briefporto houdt voor de ambtenaren op.
---

Frankrijk.
(Partioulieri! Correspomientie.) Parijs, 10 Augustus. Volgeus een in sommige politieke kringen verspreid gerucht, zou het gouvernement voornemens zijn om bij gelegenheid van het feest van 15 Augustus gewigtige verklaringen te geven met betrekking tot de buiten- en binnenlandsche politiek. Wat het buitenland betreft, zou de regering inlichtingen geven omtrent de betrekkingen van Frankrjjk met de verschillende mogendheden, en wat den inwendigen toestand van het land aangaat, zou er vooral sprake zijn van finantieele hervormingen. Prins Napoleon vertrekt naar de badplaats Bomea in de Pyreneën, waar hij zijne vrouw en een zijner zoons zal laten, om zelf zich naar zijn landgoed Prangins te begeven. Het onderhoud van keizer Napoleon met den keizer van Oostenrijk en met den koning van Pruissen — want er is ook sprake van een bezoek, dat Napoleon 111 aan koning Wilhelm te Coblenz brengen zal — blijft voortdurend tot allerlei geruchten aanleiding geven. Men heeft een merkwaardig artikel opgedoken in het dagblad Progrès van Pas de Calais, uit het jaar 1843, een artikel, door prins Lodewijk Napoleon (thans keizer Napoleon III) geschreven en waarin hij betoogt, dat de zamenkomsten van souvereinen bijna altijd noodlottige gevolgen hebben. Het schijnt, dat de journalist, keizer geworden, tot eene andere zienswijze is gekomen. De terugroeping van dea heer Mallaret, onzen gezant te Florence, wordt als zeker beschouwd. De onder-koning van Egypte vertrekt heden van Vichy naar Toulon , om in laatstgenoemde haven scheep te gaan naar Konstantinopel . Men verzekert, dat de heer Alexander Dumas, de zoon, tot officier van het legioen van eer zal worden benoemd. Volgens een »on dit" zal de koning der Belgen zich, vergezeld van den generaal Chazal, naar het kamp van Chalons begeven , om tijdens het verblijf des keizers aldaar, de militaire manoeuvres bij te wonen. Onder de personen, die zich mede dit jaar naar genoemd kamp zullen begeven, noemt men den generaal Cialdini en den generaal John, chef van den staf van het Oostenrijksche leger. De heer Vermorel en zijne mede-redacteuren vanden Courrier Francais zijn wegens laster tegen de heeren de Cassagnac tot geldboeten veroordeeld. Het bedrag dier geldboeten wordt echter ruimschoots gedekt door de enorme vermeerdering van abonnenten sedert de Courrier den strijd tegen de Cassagnac's en Duruy's aanvaard heeft. Men verzekert zelfs , dat het aantal abonnenten van 4000 tot 23,000 geklommen is. Aan l' Univers wordt van den 3den Augustus uit Rome geschreven , dat de rust, welke daar ter stede en in de provinciën heerschte , inderdaad slecht? als schijnbaar moest worden beschouwd. Gedurende de jongstverloopen veertien dagen hadden omstreeks drie honderd jongelieden, die ten vorigen jare onder Garibaldi gediend hadden, heimelijk in kleine groepen de hoofdstad verlaten , ten einde weder bjj de rondzwervende garibaldiaansche benden dienst te nemen; terwijl een gelijk aantal jongelingen, met hetzelfde doel, zich uit de twee provinciën (en meer bepaald uit Viterbo) verwijderd hadden. Do overheid had dit oogluikend toegelaten, en was zelfs verheugd geweest, dat zij deze gevaarlijke personen op die wijze loosde. Te zelfder tijd was het, ondanks alle aangewende voorzorgen, aan eenige revolutionaire agenten gelukt de pauselijke grenzen te overschrijden; onderscheidenen daarvan waren echter ontdekt en uitgezet geworden. Zonder opzien te wekken, had de regering hare krijgsmagt aan de grenzen versterkt, ten einde, zoo veel mogelijk eiken vermetelen aanval van buiten af te weren. Ofschoon die grenzen, naar het scheen, zorgvuldig door de Italiaansche troepen bewaakt werden, en verscheidene Italiaansche kruisers zich op de kust vertoonden, liet men zich daardoor te Rome evenmin in slaap wiegen als door de geruststellende verklaringen, welke de heer Ratazzi in het parlement had afgelegd; en dat de Fransche regering in de beduchtheid der Romeinsche overheden deelde, bewees, meende men, de komst van het Fransche fregat le Caton, 't welk thans tusschen Civita-Vecchia en Terracina kruist.
Volgens een Fransch blad, dat voor wel onderrigt omtrent de aangelegenheden der Oostenrijksche dynastie doorgaat, zon keizerin Charlotte met het onheil, 't welk haar getroffen heeft, bekend zijn geraakt zonder dat het haar regtstreeks was medegedeeld geworden. Reeds het verschijnen van koningin Maria had haar blijkbaar doen begrijpen, dat er iets buitengewoons moest zijn voorgevallen. Eene instinctmatige vrees scheen haar echter te weerhouden van het doen van vragen, welker bevestigende beantwoording hare laatste hoop zou hebben doen verdwijnen. In plaats daarvan sloeg zij de gelaatstrekken der koningin bestendig en naauwlettend gade. Deze laatste had de voorzorg gebruikt om zioh sleohta in den ligten rouw te kleeden; maar toen keizerin Charlotte den volgenden ochtend uit het venster harer kamer de in den zwaren rouw gekleede Belgische lakkeijen bespeurde, scheen zij , zonder verdere verklaring, eenklaps den geheelen omvang van haar ongeluk te begrijpen.
---

Engeland.
In liet Hoogerhuis heeft de hertog van Montrose, de nieuwe post-conventie met de Verëenigde Staten gedeponeerd. Voortaan zal hnfc enkelvoudig briofpori: tusschen Engeland en Amerika niet meer 1 shilling , maar slechts 6 pence bedragen. Het rapport der commissie uit het Lagerhuis houdende de redenen der beslissing door dat huis genomen over de amendementen van het Hoogerhuis op de reform-bill is ingekomen en lord Derby heeft het tegen Maandag aan de orde gesteld. Hij zal dan de plannen der regering hierover mededeelen.
De heer Roundell Palmer is in 't Lagerhuis rapporteur geweest van bovengenoemde commissie. In 't Lagerhuis is voorts door Disraeli een som aangevraagd van £ 25000, tot vergoeding van de onkosten veroorzaakt door de ontvangst van den sultan. De heer Ayrton beschouwde die aanvraag als geheel onregelmatig. Die uitgaven toch behoorden op de civiele lijst der koningin te huis en de wet schrijft voor , dat, indien het budget der koningin niet voldoende Is, de aanvrage om verhooging zal geschieden met opgave der redenen die daartoe geleid hebben en van de tot nog toe uitgegeven posten. In de avondzitting is de discussie hierover voortgezet j de kanselier der schatkist en sir R. Palmer betoogden , flat die post niet op de civiele lijst behoorde en de som werd natuurlijk toegestaan.
De heer Cochrane heeft tegen de volgende weel: eene interpellatie over de zaak der Tornado aangekoiidiyJ. \ Gladstone heeft •verlof gevraagd om in het begin der volgende zitting eennieuwe wet tot afschaffing der gedwongen kerkelijke belastingen in te dienen. Men weet, dat juist een wet tot afschaffing dier belasting in 't Hoogerhuis gevallen is. De Morning Star neemt dat zeer kwalijk. Het Hoogerhuis was bevreesd geweest, dat die hervorming zou zijn een eerste aanslag tegen het bestaan der staatskerk. De Star ontkent het, dat zij voorgesteld was in een vijandigen geest tegen de kerk; maar zij waru-schuwt het Hoogerhuis en do bisschoppen , dat, indien zij voortgaan met op die wijze deze verbetering tegen te houden, de liberalen eindelijk wel eens vijanden der staatskerk zouden kunnen worden en misschien dieper ingrij- Eende maatregelen zouden kunnen voorstellen. Kerkelijke beistingen, zegt het blad, moeten niet gedwongen zijn, veel minder mogen zij afgevorderd worden van dissenters, die niet tot de kerk behooren. De l.issehoppen klagen, dat wie aan deze belasting raakt, de inkomsten der armen aanrandt. Maar, antwoordt het blad, door die belasting gebeurt het, gelijk nog onlangs plaats had, dat iemand, die uit gewetensbezwaar geen bijdragen wil betalen aan de kerk waartoe hij niet behoort, tengevolge van een buitensporig kostbaar kerkelijk proces, geruïneerd en ten slotte gegijzeld wordt; tot dat eindelijk een of ander barmhartige Samaritaan, gelijk in het bedoelde geval, graaf Russell, de gelden voldoet, die in naam der armen, den armen vervolgde worden afgeperst.
Men verneemt, dat de zitting van het parlement den 20sten Augustus zal worden verdaagd.
Het driemaandelijksch rapport over den gezondheidstoestand des lands jis gunstig. Het sterftecijfer is lager dan het in de laatste tien' jaren gedurende dit saizoen geweest is. Het bedraagt geniddeld twee en twintig per duizend; terwijl vier en twintig per duizend voor dit kwartaal het gewone getal is. Men berekent, dat onder de stads-bevolking van Engeland 33,000 sterfgevallen minder dan in 't vorige jaar, gedurende dit kwartaal, hebben plaats gehad.
De Lancet berigt, dat in deze maand te Parijs een congres zal gehouden worden van afgevaardigden der maatschappij tot verpleging van gewonde militairen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, Il Augustus. Volgens de Berliner Nachrichten is den heer v. Bismarek op zijne reis naar Berlijn een ongeval overkomen. Op een der laatste spoortreinen steeg een der passagiers ,in hetzelfde rijtuig als de minister gezeten, uit het rijtuig; een persoon van 'sministe.s gevolg sloeg daarna het portier van het rijtuig dijt, ten gevolge waarvan eenige vingers van deu heer von Bismarek gekneusd werden en hij voor het oogenblik het gebruik van zijne hand verloren heeft. Parijs ,11 Augustus. De Moniteur deelt een telegram mede van den Franschen gezant te Mexico van 20 Julij , waarin hij meldt dat hij buiten onvoorziene gebeurtenissen binnen eenige dagen dacht te vertrekken. Lissabon, 11 Augustus. Het officieele orgaan deelt een koninklijk besluit mede, waarbij de Portugesche havens tot 31 December opengesteld worden tot invoer van granen tegen veel verminderde regten. Weenen, 11 Augustus. Volgens de Debatte heeft de keizer gevolmagtigden benoemd, om met de deputatie van Croatië over een vergelijk te onderhandelen. Weenen, 11 Augustus. De Presse meldt, dat de Porte nadrukkelijk geprotesteerd heeft tegen het zenden van oorlogsschepen der Europesche mogendheden naar de wateren van Candia. Zij beschouwt het overbrengen harer onderdanen naar Griekenland als eene schending harer regten. Zij loochent voorts bepaaldelijk, dat hare troepen op Candia zich aan wreedheden schuldig maken. Het is uit berigten van Fransche en Oostenrijksche zijde naauwkeurig gebleken, dat de Russische consul de-verspreideris van het berigt betreifende de voorgewende wreedheden der Turken. Volgens de Debatte heeft de regering van Roumenie zich in een schrijven aan het Weener kabinet geregtvaardigd wegens de zaak der vervolgingen tegen de Israëlieten. De heer von Beust heeft daarop den Oostenrijkschen consul-generaal te Bucbarest en den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel opgedragen om een naauwkeurig onderzoek hieromtrent in te stellen, daar de Roumenisehe regering Turkije voor de laatste vervolgingen tegen de Israëlieten verantwoordelijk heeft gesteld. De heer von Beust verlangt voorts eene enquête te dier zake door eene internationale commissie. , , _ .  De 'Neue Freie Presse berigt, dat de baron von Hubner uit Rome te Weenen is gearriveerd en dat die komst m verband staat met de onderhandelingen betreffende het concordaat. Berlijn, 11 Augustus. In diplomatieke kringen loopt het gerucht, "dat de Saksische minister von Freisen plaatsvervangend bonds-kanselier wordt. «■■•-■_ _ Bucharest, 9 Augustus. Door de Europesche consuls te Galatz zijn aan het ministerie adressen ingediend , waarin geprotesteerd wordt tegen het mishandelen van Israëlieten. Het ministerie heeft hierop bij identieke nota aan alle consuls geantwoord. Men verzekert, dat de consuls hiertegen hebben geprotesteerd, onder verklaring, dat zij niet gemeenschappelijk hadden overlegd, alvorens te protesteren. Parys ,11 Augustus. De Btendard meldt dat de Moniteur den 15 Augustus gewigtige besluiten zal inededeelen, die met groote tevredenheid door de openbare opinie zullen worden ve»--uomen.
De keizer heeft gisteren iv het kamp van Chalons schietoefeningen bijgewoond. WB. BovenstaandË depêches waren rees*** '„ onze vorig** Editie opgenpasesi.
St. Petersburg ,11 Augustus. De Btaatsbank neemt zoowel vreemde muntsoorten als Russische tegen vasten koers in l>taling oan , tegen Vs commissie, namelijk de 100 stuks : sovereigns tegen 732, twintig francsstukken tegen 584 , halve imperialen tegen 598 , kroonen tegen 998, thalers tegen 107, vijffrancsstukken tegen 146 en zilverroebels tegen 117% roebels.
---

Frankfort, 11 Augustus.
Metal. 463/4; Nat. 52■%.; Loten 1860 693/8 ; Loten 1864 74; Amerik. 1882 77%; Credit-Act. I7l*/i ; Bank-Act. 656. Wissel: Londen 119„; Weenen 94; Amst. 100*^«; Disconto 2 pCt.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 11 Augustus.
Gisteren had alhier do plegtige inzegening plaats van het seleri kort alhier opgerigte H Laurentius-jongens-gesfieht, gelegen aan den Binnenweg op den hoek van de Eendragtslaan. Dit gesticht heeft ten doel om jongens, die niet in de termen vallen om in de R. K. weeshuizen te worden opgenomen, en die men gewoonlijk verlaten of niet ii weeshuis-eigen" noemt, te verzorgen en op te leiden. Dat in eene druk bevolkte stad als Rotterdam zulk een gesticht groot nut kan doen, zal wel geen betoog behoeven ; geen wonder dan ook, dat zich op het bepaalde uur een aantal belangstellenden in het gesticht had verzameld, ten einde van de plegtigheid der inzegening getuige te zijn en tevens van de aangeboden gelegenheid gebruik te maken, om de jeugdige inrigting te bezigtigen. Nadat de plegtigheid der inzegening door mgr. G. G. Bongaertz, geheim kamerheer van Z. H. paus Pius IX en deken van Rotterdam had plaats gehad, werden door dien hoogen geestelijke in regt hartelijke bewoordingen het doel en dn inngting van dit gesticht uiteengezet, waarbij Z. H. Eerw. op eene treffende wijze hulde doende aan het vele goede, dat te Rotterdam achtervolgens werd tot stand gebragt, inzonderheid dit gesticht in de herinnering der gegoeden aanbeval. Na deze hartelijke toespraak , die op al de aanwezigen een diepen indruk had gemaakt, trad de heer mr. A. A. Weve, als voorzitter van het bestuur der inrigting, op en dankte de aanwezige heereu geestelijken, en inzonderheid mgr. Bongaerts, voor de belangstelling, zoo ruimschoots sedert de oprigting van het gesticht ondsrvonden. Hoewel nog zeer kort te dezer stede woonachtig, had spreker niet geschroomd, het hem aangeboden presidium van eene zoo schoone inrigting te aanvaarden. Hij schetste den moeitevollen arbeid, dien de oprigting van dit gesticht gekost had, de ondersteuning, welke daarbij gevorderd werd, zoowel van de geestelijkheid als van de gegoede ingezetenen , maa e ook tevens den goeden , welke meest altijd zulke werken van liefdadigheid bekroont. Een hartelijk woord van dank werd daarna door hem gebragt aan de weldoeners , met verdere aanbeveling dezer inrigting iv hunne voortdurende belangstelling. Van de goede zorgen, besteed door de beide personen, aan wie het meer huiselijk beheer en toezigt zijn opgedragen, werd voorts door hem met lof gewaagd, terwijl hij eindigde met eene hartelijke toespraak tot de in het gesticht verpleegden. Deze rede was een getrouwe weerklank van de verwachtingen , welke de oprigters van dit gesticht hebben bezield. Nadat daarop door de aanwezigen de inrigting van het gesticht nader was in oogenschouw genomen, eindigde deze plegtigheid , terwijl verder aan de verpleegden eenige versnaperingen werden toegediend. De dag van heden heeft zich voor de alhier gevestigde handboogschutterij de Batavieren gekenmerkt door een regt broederlijk feest. Onder begunstiging van het schoone weder hield zij een groot concours met den Noord- en Zuid-Hollandschen Bond . waaraan werd deelgenomen door de drie Amsterdamsche schutterijen Claudius Civilis, Genoegen zij ons doel en Concordia , benevens de beide Rotterdamsche corpsen Willem Teil en de Batavieren. Nadat de Amsterdamsche mededingers des voormiddags door eene commissie aan het spoorstation waren ontvangen , werden zjj naar het koffijhuis de Bomein geleid, alwaar zij onder de muziekaie toonen werden begroet door de Rotterdamsche leden, die zich ten dien einde in optogt derwaarts hadden begeven. Na een kort oponthoud rangschikten zich de gezamenlijke corporatien tot een feestelijken stoet, voorafgegaan door de banier der Batavieren, benevens acht in het wit uitgedosohte meisjes, aie op een fluweelea kussen de uitgeloofde eereprijzen droegen. Daarop volgden de schutterkeizers en koningen, ridders en schutters der verschillende corpsen met hunntbanieren, die elk met de vroeger behaalde eereteekenen versierd waren. In deze orde begaf men zich langs den Coolsingel en den Binnenweg naar het terrein in de Tuinaerslaan , hetwelk , even als de toegang en het vereenigings-lokaal, met een smaakvol uitgedacht arrangement van decoratief, bloemen en gewassen, benevens toepasselijke opschriften versierd was. Na de gebruikelijke receptie aldaar door de vereeniging Willem Teil, werden de gezamenlijke deelne tiers in het lokaal door den heer F. J. B. van Boswijk, president, verwelkomd met eene broederlijke toespraak, waarbij hij een terugblik wiervod de wapenoefeningen en zegepralen onzer eerste voorouders hier te lande, en vervolgens aanwees hoe diezelfde oefeningen met pil en boog thans voor het nageslacht dienden tot eene edele _£ spanningter aankweeking van den geest der broederschap, bij «_. itïflafS *t„-* *Pconcoui, _ïï_xr ;f r v?°=^ Cnc damr,^^ door de W-Ul» l<*fcn en genoodigden met dm __ST^' d"? ahk»,., onder genot eener matinee musicale, van rsliiiJ l P-C f"etw'*en waren. Aan het eene einde dier ruimte «'h ** •• borBtbee'd deß konings, opper-besclermheer derboogsi-nutterijen , omgeven door een bloemen-arrangement, bij hetwelk i eereplaats was opgerigt voor den heer burgemeeeter, die welwillend gevolg gevende aan de daartoe gedane uitnoodiging. des namiddags op het terrein verscheen en de welkomsgroet van den president beantwoordde met eene toespraak, die eene algemeene geestdrift te weeg bragt en niet weinig bijdroeg tot de aangename stemming, waardoor deze bijeenkomst zich ook verder kenmerkte. Het prijsschieten daarop onmiddelijk voortgezet zijnde, was in den laten namiddag afgeloopen met den volgenden uitslag: Eerste banierprijs. Groote gouden medaille, prekende met he Rotterdamsche wapen en op de keerzijde met de woorden Banierprijs der Batavieren, 11 Augustus 1867, behaald door-eschnfterij Claudius Civüis, met 251 punten (9 rozen). --~?ï~^& Tweede banierprijs. Zilveren boog met pijlen, omletM»'*^ dito lauwertak, behaald door de schutt»rü tt» Jtataviere*.. 231_ punten (6 rozen). >_,'"» 'IS-fe*"
Banier-rozenprijs. Groote zilveren medaille, prijkende met het embleafa van den Noord- en Zuid-Hollandschen bond, omgeven door een zilveren rozenrand, behaald door de schutterij Willem Teil, met 7 rozen (224 punten). Eerste personele prijs. Geëmailleerd gouden kruis met dito kroon, behaald door den heer J. Langeveld, lid van Claudius Civilis, met 57 punten. Tweede personele priji. Zilveren kruis met het naamcijfer der schutterij de Batavieren in goud, behaald door den heer G. Dekkers, lid van de Batavieren , met 51 punten. Personele rozenprijs. Gouden boog met pijlen, op een geëmailleerd veld, vertoonende het Bchietterrein, behaald door den heer Linden, lid van Willem Teil, met 3 rozen. Eereprijs, uitgeloofd door den heer burgemeester, bestaande in eene gouden medaille, vertoonende aan de eene zijde ZEd. familiewapen , met de spreuk Sempre Fidelis, en aan de andere zijde prijkende met een toepasselijk opschrift. Ingevolge de daaromtrent door het bestuur vastgestelde bepaling, werden tot mededinging naar dezen prijs uit elke corporatie uitgenoodigd de twee schutters , die in het concours het hoogst aantal punten hadden verkregen. Zij werd behaald door de vereeniging Claudius Civilis.
Behalve de vermelde, waren nog geschoten door Genoegen zij ons doel 204 punten (6 rozen) endoor Concordia 182 punten (3 rozen) Deze eereprijzen werden vervolgens door den heer burgemeester uitgereikt en eigenhandig voor de corporatien op de banieren en aan de winners op de borst gehecht, voor ieder met e „ie hartelijke toespraak, die in den meest aangenamen geest werd beantwoord. Hierbij werd de heer Berger ,van de Amsterdamsche vereeniging Claudius Civilis, vereerd met eene zinnebeeldige insignie, als een wederkeerig bewijs van dezelfde achting en vriendschap, als door zijn ijver voor de zaak, aan de Rotterdamsche boogschutters op het concours te Amsterdam was ten deel gevallen. Na afloop daarvan had de boogschutterij de Batavieren het genoegen, dat de heer burgemeester ztch bereid verklaarde om het hem opgedragen beschermheerschap over haar te aanvaarden, onder opmerking dat hij dit, na zulk eene hartelijke ontvangst moeijelijk kon weigeren, maar het dan ook alleen zou aannemen in de hoop dat dit zou zijn gelijk het door onze voorouders werd uitgedrukt met de woorden: »zonder consequentie voor den vervolge.. Gaarne toch wiHe hij het erkennen en waarderen dat ook andere instellingen hem die eervolle betrekking hadden opgedragen, maar hij hoopte niet dat nog meer, en dus voor hem al ligt te vele vereenigingèn zich daardoor insgelijks tot zoodanige opdragt aangespoord zouden gevoelen, al moest hij die ook, als een bewijs van achting, op hoogen prijs stellen. Nadat de heer burgemeester vervolgens andermaal toezegging had gegeven tot uitloving van een prijs op het eerstvolgend concours hier ter stede, werd de bijeenkomst gesloten, onder het aanheffen vaneenige voor deze gelegenheid vervaardigde coupletten, waarna de boogschutters zich aan een vriendschappelijken maaltijd vercenigden en het feest des avonds met een bal champêtre op het sierlijk geil lumineerd terrein werd besloten.
De chromolithograaf W. B. IJzerdraad is dezer dagen door Z. H. paus Pius IX vereerd met de groote gouden medaille voor het door bedoelden heer vervaardigde welgelijkende portret in kleurendruk van Z. H. den paus. De onderscheiding is des te grooter , daar de gouden medaille hier te lande nog door niemand is verkregen. Gemelde heer IJzerdraad is ook de vervaardiger van de portretten in kleurendruk van Z.M. den koning, H.M. de kouingin en van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden.
Naar men verneemt, zijn bij het personeel voor den aanleg van staatsspoorwegen benoemd tot opzigter der 2de klasse S. Wierda Wzn.; tot opzigters der 3de kl. H. Wind, H. R. Nijmeijer, A. J. C. Plaat en T. G. van Riel; bevorderd tot sectie-ingenieur de adjunct-ingenieur G. C. Buyskes ; tot bouw- eu werktuigkundige der 3de kl.: de opzigter lste kl. C. Gosewinckel; tot hoofdopzigter de opzigter lste kl. J.A. van Voorthuyzen; tot opzigter der lste kl. de opzigters der 2de kl. H. van Ruth, A. J. van der Heyden , G. H. Clausing, E. J. Weenink , H. C. van der Hoorn en P. J. Neijt; tot opzigters der 2de kl. de opzigters der 3de kl. A. J. Vorage, J. A. A. Joukergaauw, P. L. Hep, F. G. Wente ,W. J. van Campen, A. W. Stortenbeker, L.A. Brouwer, W. M. C. Gastelaars, A. P. M. Kapte'ijn, H. W. Brouwer, _.. 3. Stal en M. J. Meeter; tot opzigter der 3de kl. de opzigters der 4de kl. P. J. Huibers, L. A. van der Voort, G. G. M. Bazendijk, P. P. Scheffelaar Klots en L. P. Haring. (Stoompost.)
De Stoompost meldt, dat de nieuwe postzegels waarschijnlijk in de volgende week voor het publiek verkrijgbaar zullen worden gesteld ; voorts dat die van 20, 30, 40 en 50 cents in verschillende kleuren — de laatsten in goud — eene nieuwe buste van den koning voeren, en die van 1 cent het rijkswapen.
Naar men verneemt, zal eerlang te Brussel een internationaa" congres van spoorweg-directeuren worden belegd, tot hetbera" men van middelen ter verbetering van de dienst op de verschil" lende Europesche spoorweglijnen.
Blijkens het verslag, door den ministervan bim.enl. zaken thans ingeleverd over den staat van het onderwijs in het jaar IS65—66, welk verslag in verscheiden opzigten uitgebreider is dan vroeger, telde men, wat het hooger onderwijs letreft, gezamenlijk aan de drie hoogescholen enz. 1297 studenten, zijnde 14 meer dan in het jaar te voren; naar de studievakken telde men 319 studenten in de godgeleerdheid, 593 in de regtsgeleerdheid, 213 in de geneeskunde, 96 in de wis- en natuurkunde en 76 ii de letteren. De berigten omtrent vlijt, vorderingen en gedrag der studenten luiden over 't algemeen gunstig. Bij de faculteit der godgeleerdheid viel eene vermindering van 26 studenten op te merken, en bij die der wis- en natuurkunde juist een gelijk cijfer van vermeerdering. De wet nopens het middelbaar onderwijs zai op het toenemen van het getal Btudenten in laatstgen. faculteit haren invloed wel hebben doen gelden. Bij de andere faculteiten ontwaarde men: bij de regtegeleerdheid eene vermeerdering van 11, bij die der letteren van 8, doch bij die der geneeskunde eene vermindering van 16, vergeleken met het vorige studiejaar. Men telde op 31 Dec. 1865 61 gemeenten, waar gymnasienof Latijnsche scholen gevestigd waren, met een onderwijzend personeel van 225 (101 dr. in de letteren en 9 in de wis- en natuurkunde) en met 1214 leerlingen, waarvan 954 behoorende tot de lste afd. (oude talen), 231 tot de 2de afd., en 29 tot de voorbereidende afd.
In ;het jaar waarover het verslag loopt waren er 21 hoogere burgerscholen met 219 leeraren en 1466 leerlingen. Opmerkelijk is de vermeerdering van de uitgaven van wege het rijk en de gemeenten ten behoeve van het middelbaar onderwijs; deze bedroegen gezamenlijk in 1863 ƒ 43,258 (van het rijk afzonderlijk f 18,723), in 1864 ƒ 294,037 (van het rijk f 110,311), en in 1865 f 980,023 (van het rijk ƒ 321,50/*). Wat het lager onderwijs aangaat, telde men bij alle lagere scholen in;iB65—66: 3151 hoofdonderwijzers, 2763 hulponderwijzers, 2760 kweekelingen (mann.), 4184 hoofdonderwijzeressen, 871 hulponderwijzeressen en 267 vrou wel. kweekelingen. Hiervan waren bij de openb. scholen 2482 hoofdonderwijzers, 1889 hulponderwijzers, 2049 mann. kweekelingen, 34 hoofdonderwijzeressen, 139 hulponderwijzeressen en 85 vrouwel. kweekelingen. Sedert 1864 was het getal hulponderwijzers voor de openb. scholen met 95 toegenomen, waartegen echter eenverlies van 207 mann. kweekelingen staat; ook het vrouwelijke hulppersoneel nam nog al sterk af, nl. met 8 hulponderwijzeressen en 31 kweekelingen. Over 't algemeen werd wel voldaan aan het voorschrift der wet omtrent het getal hulponderwijzers aan elke school, hoewel sommige gemeentebesturen niet spoedig genoeg tot de aanstelling overgingen. Klagten over te veelvuldige afwisseling van het hulppersoneel werden ook nog wel vernomen. Kweekelingen schijnen ia die gemeenten , waar geen normaal inrigtingen of andere middelen van opleiding aanwezig waren, moeijelijk te verkrijgen. Hun verminderd getal is echter, zegt het verslag, nu het lager onderwijs ee_ meer normaal standpunt inneemt, niet als een bijzonder ongunstig verschijnsel aan te merken. Men telde op a_e lagere scholen te zamen: op de dagschool, den 15 Januarij 186 a 198,155 kinderen, zijnde 4724 meer dan in het jaar te voren. Het geregeld schoolgaan bleef nog altijd te —enschen overlaten. Men had nog omtrent 28,000 kinderen , die uitsluitend de avondschool bezochten.
De minister van binnenlandsche zaken verklaart de artt. 4 es 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°, 55): niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Stompwijk, omschreven in de beschikking van 15 Julij 1867, geplaatst in de Staats-eourant van 16 daaraanvolgende.
De minister van binnenlandsche zaken brengt ter algemeene kennis: dat de lijn van afsluiting, getrokVen om een gedeelte der gemeente Kethel c. a., te rekenen van 12 Augustus 1867 is opgeheven ; en dat de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867, niet langer van toepassing zijn op het gedeelte der gemeente Kethel c. a., om hetwelk tic nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken geworden en op het gedeelte der gemeente Heenvliet, omschreven in de Staatscourant van 16 Julij 1867.
Z. M. heeft aan Rijk van Dijkhuizen loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Nijkerk, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd verleend.
Amsterdam , 10 Augustus. Op al de openbare scholen alhier wordt thans onderwijs gegeven in het teekenen, alsook ia de handwerken en de gymnastiek, 't Gebrek aan hulponderwijzers vermindert in Noord-Holland, maar de schoolopzieners te Amsterdam klagen over het slechte gehalte van de kweekelingen. Deze komen meest uit de armen-scholen, en de toelage, die zij ontvangen, wordt niet alleen gebruikt tot aankoop van leermiddelen, maar verdwynt in de huishouding van behoeftige ouders. Een der schoolopzieners te Amsterdam zou het wenschelijk achten, dat de meisjes op de scholen onderwijs kregen in 't gebruik der naaimachine. Onder de hoofd- en hulponderwijzers van de openbare scholen in Noord-Holland zijn er 186, die vergunning verkregen tot de uitoefening van zekere ambten «n bedieningen. Zoo heeft men daarbij 29 klokkenisten of klokopwinders , 31 doodgravers , 3 gemeente bodes , 3 brievengaarders, 5 agenten eener assurantie-maatschappij, 1 aanspreker, enz.
* Lekkerkerk, 10 Augustus. Vanden sen dezer tot heden werden er aan het Kraling«che Veer van verschillende visscherijen 1344 zalmen ter markt gebragt en verkocht voor ƒ 1.20 _ ƒ 1.30 per % Ned. ffi. De St.Jacob zalm bragt f H 0.95 per % Ned. ffi op. * SpijkenlSSfc , 10 Augustus. De hooibouw, belemmerd door den veelvuldig gevallen regen, is thans schier geheel afgeloopen. Met het dorschen van koolzaad is men nog bezig; dit gewas belooft eene vrij goede opbrengst. Over het algemeen is, alhier en in deze environs de staat der veldgewassen bevredigend t en geeft het gewas der aardadpelen nog geene aanleiding to dringende klagten. Tal van schepen, geladen met vlas , komen ter lossing in onze haven. Dat vlas, meerendeels toebehoorende aan elders wonende vlasboeren, zal door de vlas-arbeiders alhier worden afgewerkt. Men vertrouwt dus, dat er in den aanstaanden wintertijd voldoende handenarbeid zal aanwezig zijn. Lelden ,10 Augustus. Naar wij uit eene goede bron vernemen , heeft zich to Katwijk eene commissie gevormd met het doel om concessie aan te vragen tot het daarstellen eener hulphaven te Katwijk aan Zee, opdat, voor zoo ver zulks noodig mogt kunnen zijn, de bomschepen langzamerhand door loggerschepen zouden kunnen worden vervangen, iets dat voorzeker voor gemelde plaats van groot belang zonde zijn (L. C.) § Schoonhoven, 10 Augustus. Bij de herstemming werd de heer A. Graves Kooiman Jz. met 119 van de 169 stemmen herbenoemd tot lid van den gemeenteraad alhier; 50 stemmen waren uitgebragt op den heer G. van Ewijk, die verzocht had daarbij niet in aanmerking te komen. Haarlem , 10 Augustus. Overeenkomstig den uitslag van het gehouden examen, zijn bij beschikking van Z.-Exc. den minister van binnenl. zaken, met 1 Sept. a. s., tot het laagste Btudiejaar aan de rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem toegelaten: I°. de kweekelingen W. Anderson, van Baambrugge ; D. C. van Neck, van Helder; F. E. Luitjes, van Gouda; L. Visser, van Monnikendam; O. C. Jager , van Gouda ;A. Berman, van 's Hertogenbosch; L. Kieviet, van Haarlemmermeer; A. Passer, van Beemster; C. Lugthart, van Haarlem ;en E. D. van Cappelle, van Doetinchem; 2°. de hulponderwijzers A. Verdeniers, van Oude Pekel-A.; W. F. Weide, van Utrecht; C. de Haas, van Stads-Kanaal; A. H. Hofkamp, van Borculo; W. E. C. Bank , van Naarden; en O. Brinks, van Stads-Kanaal.
* Steenwijk , 10 Augustus. De doorsnijding op aanmerkelijke diepte 'van den bergrug in de nabijheid dezer stad, ten dienste van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen, weldra voltooid, heeft wegens de buitengewone hardheid van den grond groote hinderpalen opgeleverd. Deventer , 9 Augustus. De verechillende kerkelijke armbesturen dezer stad hebben zich onlangs tot Z. M. den koning gewend om magtiging tot het aanvaarden van een legaat, dat bij testament was vermaakt aan de «algemeene armen." Het burgerlijk armbestuur scheen geene aanspraak te maken op dit legaat of een aandeel daarin. Het was dan ook blijkbaar, dat de testatrice geene andere dan de kerkelijke armbesturen bedoeld heelt. Wij vernemen thans, dat de minister van binnenlandsche zaken zwarigheid maakt, om aan den koning voor te stellen de gevraagde magtiging te verleenen, daar Z. Exc. van meening is, dat het burgerlijk armbestuur van dat legaat niet uitgesloten mag worden. Het advies der diaconiën is daarop gevraagd. Almelo , 9 Augustus. Met genoegen vermelden wij , dat door de heeren H. Salomonson, B. Salomonson ,M. Werthcim Salomonson en L. Salomonson, zoons van wijlen den heer G. Salomonson , alhier, de navolgende giften zijn gedaan : Ten behoeve van de op te- rigten Israëlietischejschool f 1000 , de Israëlietische armen ƒ 500; de Hervormde armen f 500, de R. K. armen f 500, het weeshuis der Herv. gemeente f 300, het St. Anthony-gasthuis f 300, en het R. K. gesticht f 300. (Tw.Ct.) * Ransweert , 9 Augustus. Het door den heer Pasteur en Comp., te Rotterdam, geleverde duikerpak, ten dienste van het kanaal, is gisteren alhier geprobeerd in tegenwoordigheid ' van den hoofd-ingeneur, en heeft aan de verwachting goed be- \ antwoord. De heer Klint, havenmeester van 't kanaal, bezat moeds genoeg, om heden eene pleizierreis naar den bodem te doen. — Naar wij vernemen, is de regering voornemens, een hulpspoor ! te brengen van hier tot aan de spoorbrug over 't kanaal, ten einde, zoo lang de werken in Walcheren nog onvoltooid zijn, • de goederen der zeeschepen onmiddellijk te kunnen verzenden, i Behalve veel gemak voor den handel, verwachten wij ook eene , betere toekomst voor onze gemeente van dezen maatregel. j * Arnhem, 10 Augustus. In eene heden gehouden raadsver- j gadering is besloten, aan de directie van de Rijnspoorwegmaat- ] schappij voor de uitbreiding van het station af te staan den j ten noorden van den spoorweg gelegen parallelweg voor de I inrigting eener losplaats van goederen, inzonderheid van steen- j kolen. Wijders werd besloten, in te trekken de verordening op de veepest en goed te keuren de gemeente-rekening over 1866, bedragende in ontvangst ƒ 493,804.74% en in uitgaaf f488,682.48%. Aan het slot der zitting nam het aftredend raadslid mr. C. P. Henny, die zich niet weder verkiesbaar had gesteld, afscheid van de raadsleden, waarop door den voorzitter werd geantwoord, dat de raad zijne aftreding ten zeerste betreurde, daar de gemeente hierdoor voortaan de voorlichting van een kundig en ijverig man zoude derven. De raad gaf door luide teekenen van bijval te kennen, met deze woorden van den voorzitter ten volle in te stemmen. Deze aftreding wordt hier algemeen ten zeerste betreurd, daar de heer Henny gedurende twaalljaren met den meesten ijver enkande ten nutte der gemeente werkzaam was, en de raad tnanß een zijner nuttigste en meest werkzame leden uit zijn midden ziet : verdwijnen.
---

