KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: dat uithoofde, even als in naburige plaatsen, "ok in deze gemeente enkele gevallen van Aziatische Cholera 'ij n voorgekomen, de gemeenteraad in zijne op heden gehouden buitengewone vergadering besloten heeft, om de onmiddellijke sluiting der kermis in overweging te nemen, ingeval de ziekte, die gelukkig tot nog. toe slechts tot zeer weinige gevallen is beperkt , onverhoopt een epidemisch karakter mogt aannemen; dat Burgemeester eu Wethouders de ingezetenen, onder mededeling vau het vorenstaande, waarschuwen, zich wel bijzinder 'ft acht te nemen en zich vooral te wachten voor het gebruik "»» schadelijke dranken en spijzen, inzonderheid ook van onrijpe duchten en dergelijke, en hun voorts, zonder hierdoor tot angstige of overdrevene bezorgdheid aanleiding te willen geven, ernstig aanbevelen om, in de eerste plaats, gedurende de kermissen , maar ook daarna, al datgene te doen, wat reinheid, I °r_e, magtigheid en gezondheid kan bevorderen en daardoor mede 'e werken om de ontwikkeling of uitbreiding der gevreesde ziekte, ""ttarinede de gemeente op nieuw schijnt te worden bedreigd, veel mogelijk te voorkomen of tegen te gaan. , Rotterdam, den 13 Augustus 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, , He Secretaris, De Burgemeester, I L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 Augustus. Wij ontvingen heden via Marséille, per Engelsche mail, brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten '30 Junij. Voor zoo ver daarin nog iets voorkomt, dat niet per Fransche mail (zie ons nommer van 9 dezer) was , deelen wij lager en in nerensgaand Bijvoegsel mede.
| ïlet Engelsche Hoogerhuis heeft zichwijsselijktevredengesteld tf^t de aanneming door het Lagerhuis van slechts één van de amen- die door de lords in de reform-lill waren gebragt. Het ?*t_.mcn met stembriefjes en de verhooging van 'tstemregt voor ,1, die bij anderen inwonen, schijnt de regering niet van zoo***l gewigt geacht te hebben, dat zij het tot stand komen eener ?e'. wier-wording het land zoo lang in rep en roer gebragt v?eft , ter wille daarvan in de waagschaal zou willen stellen. 't*' uitzondering van de nieuwe inrigting der verkiezingen in fatsen met drie vertegenwoordigers, zal de reform-lill nu tot et worden verheven, gelijk het ontwerp door het Lagerhuis aangei '"Hen was. Het is niet te ontkennen, dat de afloop der reform*estio een zekere leegte in de binnenlandsche politiek van Engeland jf te weeg brengen. Waaraan zullen mannen als Bright, >,e>les en Lowe nu hunne welsprekendheid wijden? Hoe zaide '. "gelsche werkman het maken, uu hij geen monster meetings ' ?*er bij te wonen heeft ? Juist is men bozig eene wet te maken Jv het gebruik der parken voor openbare bijeenkomsten, en daar _?"""~t aan de volksleiders het groote doel van hunne volksverjr^eri-gen. en Welke kwestie zal nu de groote kwestie in Engel 1d worden ? Onwillekeurig rijzen die vragen op. Doch gewigfe* dan die vraag, en moeijelijker nog te beantwoorden is |,ej-e: welke de invloed van de nieuwe kieswet zal zijn op de {/•'"-.deling van zaken in het Engelsche parlement. Wie zul- W e **ertegenwoordigers wezen der Engelsche werklieden, die kiezers zullen zijn; welke vraagstukken zullen zij opoJen Jen ca *n we^e rigting zullen zij die beslissen ? De tijd zal « leeren; het einde der re/oro»-kwestie is het begiu van een ï:w tijdperk in de geschiedenis van het Engelsche volk. Lpoe meer het tijdstip nadert, waarop keizer Napoleon Salzburg |jj°eken en keizer Frans Jozef van Oostenrijk ontmoeten zal, 'x? te meer verdiepen de bladen zich in commentariën. De Fran- JJ6 bladen blijven meerendeels beweren, dat de ontmoeting tust,^ de beide keizers geen politiek karakter zal dragen, (L*ijl de Duitsche bladen steeds de meening blijven voorstaan, Jer een of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en PruisyUit zal voortvloeijen. lisije reis, welke eenige Fransche journalisten naar Denemarken W en ondernomen, geeft aanleiding tot het beweren, dat hieruit V keP__lde toenadering tusschen Frankrijk en Denemarken zal j^tspruiten, met dien verstande, dat eerstgenoemde staat voor ij, "slangen van laatstgenoemde in de bres zal springen. Een L's het, dat de bedoelde journalisten in Denemarken met geest_ z'jn ontvangen, maar te regt wijst de Indépendance op eene i^ efe daadzaak, nl. dat zich onder die reizigers geen enkel per* hevindt, die een overwegenden invlood bij het Fransche gouj^ment kan doen gelden. tj.'-tus'schen mag men verwachten, dat de Duitsche pers zich een ïx?. zal kalmeren, indien de tijding juist blijkt te zijn, dat ook .1 Hg -Wilhelm en Napoleon elkander op 'nieuw zullen ontmoest Onze Parijsche correspondent meent evenwel te kunnen gieren , dat er van laatstgenoemde zamenkomst niets komen zal. k e finantieele kwestie werd op nieuw in de jongste zitting van a ïtaliaanschen senaat ter sprake gebragt, en niets is natuur- Kf* dan dat de heer Ratazzi wederom zijn vertrouwen uitsprak 'v^nt den uitslag der voorgenomen finantieele operatien, daarbij _,- a-een plan aankondigende, houdende mactregelen tot reor.t_ tio **an de openbare administratie, waardoor, naar de mi- C* verzekerde, een nieuwe bron van nationale welvaart zal k-r^d worden. Die reorganisatie- moeten dus gewis van aard zijn en leiden tot aanzienlijke bezuinigingen. V'°hen zijn deze mededeelingen, hoe welkom dan ook, \ M buitenland van veel minder gewigt, dan de verzekering Slt-lregering er niet in het minst aandacht om de rente van .Vf'iaansche staatsschuld te verminderen. Nadat deze verzekert* ?* de toejuichingen het senaatsleden hadden uitgelokt, mogt \ op de kerkelijke goederen de goedkeuring van den !jHt erlangen. Van de 113 aanwezige leden kantten er zich V s 29 tegen aan, zoodat de zegepraal van het ministerie in *1 v^e*igtige aangelegenheid, die in den afgeloopen winter den \ het ministerie Ricasoli veroorzaakte, inderdaad belangrijk Jn^üoemd worden. il'ie j? taea geloof mag slaan aan de mededeeling vande-Ve„e fi ,ve/?res*e , dan zou de bekende circulaire van het Turksche ..(j 'J'ement, waarin , naar men zich herinnert, geprotesteerd ■i**h rj?en het transporteren van Candiotischo vlugtelingen H>6 r'ekenland en wel door middel van oorlogschepen, toebe-116 aan Europeesche mogendheden, bij Oostenrijk ingang hebben gevonden. Althans naar dit blad verzekert, zou Oostenrijk beve* hebben gegeven aan de kommandanten der Oostenrijksche schepen, die in de wateren van Candia gestationneerd zijn, om de vlugtende Christenen, die zij zouden kunnen opnemen , zooveel mogelijk op Turksch gebied te brengen. Deze concessie aan het Turksch gouvernement is inderdaad niet vau belang ontbloot; nogtans is het Oostenrijksche gouvernement zoo voorzigtig geweest om er eene voorwaarde aan te verbinden. Het heeft namelijk tevens den Oostenrijks :hen agenten gelast om naauwkeurig toe te zien, dat de Turksche regering hare belofte houde om de vlugtelingen gastvrij op te nemen. Dat het Turksche gouvernement er hoogen prijs op stelt om de andere Europesche mogenheden het voorbeeld, door Oostenrijk gegeven, te doen volgen, behoeft geen betoog; de vraag evenwel is, of men aan dien wensch gehoor zal verleenen. Intusschen meldt de Fransche Moniteur, dat O.ner Pacha het opperbevel over het Turksche leger in Candia heeft nedergelegd, op grond dat Fransche schepen en die van andere onzijdige mogendheden de blokkade van Candia bleven schenden. Deze aanvrage om ontslag bewijst ten duidelijkste, dat Omer Pacha de hoop opgeeft om een einde te maken aan de woelingen op Candia, indien de vreemde mogendheden inbreuk bleven maken op don vrijen loop der gebeurtenissen. Het herigt van het ontslag van den heer Stanton als minister van oorlog in de Vereenigde Staten, blijft in zijn telegrafische kortheid, zoo lang de redenen, die daartoe geleid hebben , niet bekend zijn, iets raadselachtigs behouden. Generaal Grant is tot zijn opvolger benoemd. Onwillekeurig, zoo men naar de oplossing van dit raadsel wil gissen, herinnert men zich, wat over Grant als kandidaat voor het presidentschap der Vereenigde Staten in Nov. 1868 gezegd is. Ontegenzeggelijk is Grant een der populairste mannen van de Unie. Doch de radicalen vertrouwen hem niet geheel en vreezen , dat hij , eenmaal president zijnde, Johnson's politiek zal voortzetten. Juist heden'ontvangen wij eene Amerikaansche correspondentie van 30 Julij , met een uittreksel uit de New- Vork- Tribune, waarin deze in een artikel op generaal Grant's toegevendheid voor de Zuidelijke oproermakers zinspeelt. De gissing is welligt gewaagd, — ofschoon zij voor de hand ligt — dat Johnson voor het ontslag van Stanton en de benoeming van Grant. eene poging gedaan heeft, om den vermocdelijken aanstaanden president voor zijne politiek te winnen. De jongste berigten uit Mexico bewijzen maar al te zeer, dat Juarez er evenmin als Maximiliaan in kan slagen, om een einde te maken aan de anarchie , die Mexico vernielt. Noch de dood van den ongelukkigen Maximiliaan, noch die zijner generaals heeft de orde kunnen herstellen. Welhaast waarschijnlijk zullen de partijen, die elkander hielpen om het bestaande bewind omver te werpen , gewapend tegenover elkander staan , om elkander de oppermagt te betwisten. Met het oog op de geschiedenis van dat ongelukkige land moet men er inderdaad aan twijfelen, of zich daar ooit een gouvernement zal kunnen vestigen, dat zich zal weten !te handhaven en de verschillende partijen te beheerschen en tevreden te stellen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De keizer van Oostenrijk heeft, onder dagteekening van den 26sten Julij , den volgenden eigenhandigen brief geschreven aan dr. Mittermaier, Badensch geheimraad en hoogleeraar in de regten te Heidelberg: » Mij is berigt, dat gij den sden Augustus aanstaande uw tachtigste levensjaar volbragt zult hebben. Ten einde iets bij te dragen tot het gevoel van regtmatige zelfvoldoening , hetwelk bij het terugzien op uwe veeljarige, nuttige en roemvolle werkzaamheid uw hart vervullen moet, bied ik u mijne opregte gelukwenschen en tevens de versierselen van het grootkruis mijner or.ie van Frans Joseph aan. Beschouw dat eereteeken als eene erkenning van uwe uitnemende verdiensten ten aanzien van de Duitsche regtswetenschap en de Duitsche regtswetgeving, en ook als eene dankbare waardeering van den weldadigen invloed, dien de grondige behandeling der Oostenrijksche wetgeving, in uwe geschriften, op de ontwikkeling-daarvan uitgeoefend heeft." De Wiener Zeilung meldt: « Een tal van locale bladen meldt, dat'er bij Krakau 60,000 man zullen geconcentreerd worden, onder bevel van den aartshertog Albert. Wij zijn m staat te verklaren dat dit berigt geheel va- grond ontbloot is."
De koning van Pruissen heeft aan den Zoölogischen Tuin van Hannover een geschenk van 15,000 thaler gemaakt, onder beding dat de stad een gelijk bedrag zou verstrekken, tot eene lage rente.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Augustus. De artikelen der Pruissische dagbladen over den toestand van het oogenblik beginnen hunne uitwerking te doen, zelfs op het groote publiek. De houding der beurs zou, bij gebreke van eenig ander bewijs, daar zijn, om het te bewijzen. Maar zal deze vredelievende stemming van langen duur zijn? Ik zal het niet wagen op deze vraag een antwoord te geven. Alleen wil ik wel als mijn gevoelen zeggen , dat alle symptomen, die zich -in de Europesche politiek voordoen, gunstig zijn voor het behoud van den vrede. Zoo blijkt het, dat men ten onregte den heer von Bcust als een warm voorstander heeft voorgesteld van eene alliantie met Frankrijk en als bereid om al de gevolgen daarvan te accepteren. Het Oostenrijksche gouvernement begrijpt, dat de roeping van Oostenrijk op dit oogenblik geen andere kan zijn dan te trachten de wonden te heelen, die de gebeurtenissen in het vorige jaar het geslagen hebben, en dat het zijne belangen geheel miskennen zou, wanneer het zich op nieuw in al de gevaren eener actieve buitenlandsche staatkunde ging werpen. Eene algeheele verandering is dus ontstaan in de inzigten van het Oostenrijksche bewind en terwijl men keizer Napoleon met onderscheiding zal ontvangen, zal men hem met vrijmoedigheid de redenen uiteenzetten, die Oostenrijk moeten weerhouden van elke verbmdtenisl of zelfs van elke onderhandeling over het sluiten eener alliantie, die een aanvallend karakter heeft. Wat de vermeende alliantie tusschen Pruissen en Rusland betreft, beweert men dat Pruissen alleen da,n zich bij Rusland zou aansluiten, wanneer het zich bedreigd zag door een schap tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Het Pruissische gouvernement begrijpt, dat het zich bij de publieke opinie in geheel Duitschland veel kwaad zou doen, door zich in de armen te werpen van die mogendheid, welke in Europa de autocratie vertegenwoordigt. Betreffende de geheimzinnige geruchten omtrent groote maatregelen, die ter gelegenheid van het feest van 15 Augustus van het Fransche gouvernement zouden uitgaan, kan ik u heden melden, dat er volgens doorgaans goed onderrigte personen op dien datum eene zeer vredelievende nota van het gouvernement zal uitgaan, vergezeld van een decreet, waarbij in de Fransche strijdkrachten eene aanmerkelijke vermindering wordt gebragt. Anderen gaan verder en spreken van het loslaten der wet op de leger-organisatie. Weder anderen verzekeren, dat de bewuste maatregelen vrijzinnige wijzigingen in het binnenlandsch regeringsbeleid zuilen betreffen.
De minister van binnenlandsche heeft heden met zijn secretaris-generaal de regeling der decovatien , die op den verjaardag des keizers zullen worden uitgedeeld, ten einde gebragt. De secretaris-generaal zal naar het kamp van Chalons vertrekken, om de lijst aan den keizer aan te bieden. Men verzekert thans, dot tusschen keizer Napoleon en den koning van Pruissen geen samenkomst zal plaats hebben. Het schip Fleury zal binnen kort naar Nieuw-Caledonië onder zeil gaan, met een convooi van veroordeelden, waaronder Berezowski. De opbrengst der entree-gelden van de Parijsche wereldtentoonstelling beloop t nog gemiddeld veertig duizend francs daags; men hoopt echter op eene verhoogde ontvangst in September, de laatste maand, gedurende welke de tentoonstelling geopend is. Er bevinden zich op dit oogenblik drie Oostenrijksche patriarchen te Parijs : de patriarch der Maroniten , die der Grieksch- Melchitische sectie, en de patriarch van Cilicie, die gezamenlijk de feesten te Rome hebben bijgewoond. Men vermeldt bij deze gelegenheid, 'dat sedert de dertiende eeuw geen Maronitisch patriach de grenzen van zijn patriarchaat overschreden had.
---

Engeland.
Dingsdag den 20sten zal, zegt men, dc zitting van het parlement geschorst worden. Dingsdag ochtend zal de wet op het gebruik der koninklijke parken in comité behandeld worden. De Morning Star hoopt, dat het Huis een groot aantal amendedementen zal opwerpen en de discussie zooveel mogelijk zal rekken , in de verwachting dat de regering dan dat wetsvoorstel, 't welk zeer impopulair is, zal intrekken. Zie hier, hoe de Spectator oordeelt over het artikel in de Reform HU, volgens hetwelk, indien voor 1 Januarij 1869 het parlement ontbonden mogt worden, de verkiezingen nog op de oude wijze zullen worden gehouden. Daardoor, zegt het blad , zijn de leden eigenlijk zeker van vooreerst zestien maanden te Bullen blijven zitten. Doch daarenboven geeft dat artikel ook tan Disraeli een zekere kracht. Immers indien het Huis het hem te benaauwd maakt, en hij met ontbinding dreigt, zoo dreigt hij met een dubbele ontbinding, en iedere nieuwe verkiezing kost aan de gezamenlijke leden gemiddeld 4 millioen p. st. lutusschen, zoo gaat het weekblad voort, ieder kwaad heeft zijne goede zijde. De tusschen-periode tusschen nu en 18G9 zal aan de nieuw-beregtigde kiezers tijd laten om te bekoelen van de vlagen van dankbaarheid, die hun nu misschien aaawaaijen, en aan het ministerie gelegenheid geven om zijn kaastig gewonnen populariteit weder te verspelen. In Essex is de veeziekte opnieuw ernstig uitgebroken; inden 10. •> van acht-en-veertig uren werden in den omtrek van Barkny 11 i stuks vee afgemaakt.
De jaarlijksche regterlijke statistiek is over het jaar 1866 gepubliceerd. Het aantal personen, welke in dit verslag onder den officieelen naam van » de klasse der misdadigers" doorgaan, is, bij het voorgaande jaar vergeleken, met 3 pCt. verminderd, d. i. 3060 minder. Intusschen is het aantal van die personen , van hen namelijk, die öf werkelijk 6f zeer vermoedelijk misdaden gepleegd hebben en als zoodanig met de politie in aanraking zijn geweest, nog 140,000 in het afgeloopen jaar. Het aantal moorden bedroeg 131, slechts 4 -ïinder dan in de vorige opga■* e. Pogingen tot zelfmoord komen in dit verslag ten getale van 465 voor, terwijl dat cijfer 't jaar te voren 787 beliep. Een treffend bewijs van het naauwe verband tusschen het volksonderwijs en de volkszedelijkheid is, dat van de gevangenen gemiddeld slechts 3 pCt. goed lezen en schrijven kunnen. Meer dan een derde deel kan in het geheel niet lezen.
De sultan heeft aan de directie van het kristallen paleis eene som van £ 1000, geschonken, als een blijk van zijne ingenomenheid over de wijze, waarop hij daar ontvangenis, en als eene bijdrage in de kosten tot herstel van het gedeelte van het gebouw, dat vóór eenigen tijd verbrand is. Hij heeft daarbij nog £ 200 gevoegd, om onder de beambten te verdeelen.
Van Port-Louis op Mauritius wordt gemeld, dat de koortsepidemie steeds afneemt, zoodat men zelfs reeds weder een feest gevierd heeft en het standbeeld van den gewezen gouverneur der kolome, sir William Stevenson, is ingewijd.
---

Amerika.
Volgens berigten, van 30 Julij gedateerd, heeft tusschen Johnson en den ontslagen minister van oorlog, den heer Stanton, reeds sinds lang politieke vijandschap bestaan, en de president heeft slechts het uiteengaan van 't congres afgewacht, om zijn voornemen uit te voeren en hem te ontslaan. Het ontslag van generaal Sheridan als militair gouverneur van een deel der Zuidelijke Staten moet geweten worden aan de strengheid, waarmede deze in alle mogelijke kwestien de gewezen oproeïlingen onder den duim gehouden heeft. Van de onlusten in Tennessee hebben wij v<sdr eenige dagen het een en ander gemeld. Donderdag 2 Augustus zou de verkiezing voor een president van Tennessee plaats vinden, en men vreesde dat overal in den staat gevechten tusschen de beide partijen zonden plaats vinden. Men had aan generaal Thomas verzocht, troepen uit Kentucky over te zenden, doch deze achtte dit onnoodig.
Als een staaltje van de wijze, waarop liet daar toegaat, kan het volgende dienen: De heer Etheridge, de kandidaat der conservatieven, en de heer Maynard, de voornaamste agent van Brownslow, de andere kandidaat, ontmoetten elkander te Greenville in een koffijhuis. Maynard rigtte het woord tot den ander, doch deze antwoordde: .< ik spreek met geen vervloekte schurken !" — ii Ik wel," zei Maynard en ontving daarop van Etheridge eenige slagen met eene parapluie, welke hij teruggaf met een tinnen inktkoker, die daar stond. De aanwezigen moesten hen scheiden. Maar Etheridge heeft verklaard, dat waar ny ook met Maynard voor dezelfde vergadering optreedt, hij nem nimmer zal laten uitspreken, maar geregeld zal overschreeuwen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
De heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting was, eeliik we reeds gisteren hebben medegedeeld, hoofdzakelijk beleed met het doel om te beslissen over een voorstel van Burgemeester en Wethouders, ten strekking hebbende om de kermis aanstaanden Zaturdag te staken als gevolg vait eenige sterfgevaUen aan cholera, die zich te dezer stede hebben voorgedaln. Uit de nadere toelichting van het voorstel bleek, dat volgens de officieele berigten drie personen aan de cholera zijn overleden . een op het Roodezand, een op bet Spuiwater en een in de Frankenstraat. Men meende te kunnen aannemen dal die gevallen van sporadischen aard waren. lutus3chen was het nemen van maatregelen van voorzorg noodzakelijk geacht, ook door den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt, die zich schriftelijk tot Burgemeester en Wethouders heeft gewend met het verzoek om de kermis op te heffen of althans te bekorten. In dien stand der zaak hebben Burgemeester en Wethouders gemeend niet te moeten aarzelen om den raad voor te stellen de kermis te bekorten en Zaturda» te doen eindigen.
Dit voorstel gaf aanleiding tot eene zeer uitvoerige gedachtenwisseling, waarbij twee meeningen elkander bekampten. Volgens de eene was het voorstel een halve maatregel, eene transactie; beschouwden B. en W. den toestand van zoo dreigenden aard , dan hadden zij moeten voorstellen om de kermis dadelijk op te heffen; de beruchte Zaturdag nacht eenmaal voorbij zijnde, kunnen de drie daaropvolgende stille dagen zoo veel gevaar niet opleveren; daar nu bovendien de stand van zaken voor den oogenblik niet zoo dreigend toescheen en men, zoodra de ziekte een ernstig epidemisch karakter aannam, afdoende maatregelen kon nemen, wenschte men de zaken vooralsnog haren loop to laten na vooraf eene waarschuwing aan het publiek te hebben gerigt om zich in acht te nemen voor alle uitspattingen en vooral ook voor het gebruik van onrijp fruit. Volgens de tweede meening was het voorstel werkelijk eene soort van transactie eïi verdiende juist daarom aanbeveling; in den regel strekken eenige zoogenaamd sporadische gevallen van cholera tot voorbode der epidemie; het was dus dringend noodzakelijk om maatregelen te nemen tegenover de kermis, die wel geen epidemie kan doen ontstaan, maar haar, waar zij zich voordoet, aanmerkelijk in de hand werkt; aan de andere zijde zou het plotseling staken van de kermis zoo vele belangen krenken,dat men voor dien maatregel terugdeinsde en derhalve tot de trans.ctie is gekomen om de kermis tot Zaturdag te bekorten, waardoor men de beide belangen, die hier in het spel zijn, hoopte te vereenigen. Nadat beide meeningen zeer in den breede door verschillende sprekers waren toegelicht, verdedigd en bestreden, werd een voorstel van den heer Pincofls in omvraag gebragt, door hem reeds bij de» aanvang van het debat ingediend. Dat voorstel luidde : » dat de raad voor het oogenblik geene beslissing wenscht te « nemen over eene vervroegde sluiting der kermis, maar Burge . meester en Wethouders uitnoodigt: » I°. bij publicatie de ingezetenen met het bestaan der cholera • alhier bekend te naken en hen tot de meest mogelijkevoorzig'/ tigheid aan te manen. » 2°. op het oogenblik dat volgens hun oordeel de ziekte een ii ernstig epidemisch karakter mogt aannemen, den raad zonder » verwijl bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen over eene ii sluiting der kermis." Dit voorstel werd aangenomen met 15 tegen 10 stemmen (de heeren os» Stólk, van Buren, Löhnis , Blankenheym , Eickma, de Bruyn , Visser , Hoynck van Fapenirecht, Huygen en de Voorzitter). Na afloop dezer discussie werd mededeeling gedaan van de navolgende ingekomen stukken. I°. Van de kamer vau koophandel, crpie van haar adres aan den minister van binnenlandsche zaken, betreffende het meer gemelde spoorwegplan tot aansluiting bij de Zuiderlijn. — Aangenomen voor kennisgeving. 2°. Van het bestuur der Akademie van beeldende kunsten en technische ivetenschappen, het jaarverslag. — Aangenomen voor kennisgeving. 3°. Van het Burgerlijk Armbestuur, advies op het adres der Rotterdamsche hulpvereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs , betreffende de kinderen van bedeelden. — Dit zal worden gedrukt en rondgedeeld, om Donderdag over acht dagen te worden behandeld. 4°. Van Burg. en Weth., voorstel om gevolg te geven aan het aanbod van de gezamenlijke eigenaren der kade aan de Schie, van den Heul tot de grens der gemeente, door die kade voor de gemeente over te nemen en te onderhouden. De kosten worden begroot op ƒ 2400. Burg. en Weth. stellen voor, dit zoo mogelijk te vinden op de begrooting van het volgende jaar.- Ter visie gelegd. s°. Van Burg. en Weth. de gewijzigde redactie der conceptvoorwaarden op den afstand van grond oflder Katendrecht, aan de heeren van Zeylen éf Decker, tot aanleg van een dok voor groote schepen. Die redactie, in den zin van de daaromtrent in de vorige zitting genomen en reeds medegedeelde besluiten, werd bij acclamatie aangenomen, met bepaling dat die zelfde conditiën alsnu ook zullen worden gesteld aan den heer J. Smit Cz., naar aanleiding van een adres in gelijken zin als dat van genoemde firma. Daarna werd benoemd tot leeraar aan de hoogere burgerschool de heer C. Schepp, te Utrecht. Ten slotte werd het voorstel tot afstand van gronden in Boschhoek aan mevr. de wed. C. F. A. de Kuijper, zonder discussie bij acclamatie aangenomen. Wegens het vergevorderde uur werden de overige op de agenda vermelde punten tot de volgende vergadering aangehouden. Door de directie der Nederl. bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank op 12 Aug., des avonds. Daaruit blijkt het volgende : Op 12 Augustus. Op 5 Augustus. Disconto-rekening ƒ 38,480,341.93 f 38,572,496.88*- Beleening-rekening » 30,331,643.— , 30,286,793.— Munt en muntmatenaal. » 93,651,957.92. - 93,660,097.63 Belegd reserve-fonds.... - 2,369,738.12 „ 2,369,738.12 Gebouwen en meubelen der bank " 252,521.76 » 252,521.76 Diverse rekeningen - 113,540.98. „ 110,204.46 ƒ 161,199,743.72 ƒ 165,251,851.85* Kapitaal.. ƒ 16,000,000.— f 16,000,000.— BeS."_"-., „ •''" \ " 3,011,671.54 ■• 3,011,671.54 Bankbilletten m omloop.. „ 115,719,210.— - 116,557,310.— Bank-assignatiën ïaoml.. » 2 615.44 " 4,282.23 Rekening-courant saldo's. - 29,48L564.'65i - 28,736,851.78. Diverse rekeningen 984,682.08*; ' 941,736.30 „., , ƒ 165.199,743.72 ƒ 165,251,851.85*; Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 12 •A-ug-, bij een muntmateriaal van ƒ 93,651,957.92%, voor eene som van ƒ 88,926,504.72 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 35,570,601.89 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Naar aanleiding van het berigt uit de kolonie Veenhuizen, waarin gemeld werd dat aldaar 4 kolonisten door de lepraziekte zijn aangetast, deelt men nader het volgende mede: Nadat de regering in het begin dezes jaars eene algemeene visitatie der bevolking van de gestichten had voorgeschreven, en wel met het oog op genoemde ziekte, die zich toen te Bronbeek vertoonde , werden te Ommerschans en Veenhuizen drie personen gevonden, bij wie symptomen der ziekte werden aangetroffen. Een vierde, insgelijks met die ziekte behebt, werd on£ne*T Arnhem opgevat en vervolgens naar die gestichte- °rfB<>"lL- Deze vier lijders hebben een groot deel van hun nog ai »_
achtig leven in Oost- of West-Indie gesleten en van daar de kiem der kwaal, die zich in ons land slechts langzaam schijnt te ontwikkelen, medegebragt. De medici schijnen het, wat de besmettelijkheid der kwaal in ons klimaat betreft, niet eens te zijn. Intusschen, èn door gemis van beschikbare lokaliteit, èn om alles te voorkomen wat verspreiding der ziekte zou kunnen veroorzaken, heeft de regering begrepen een klein Tiospitaal, ge- Bchikt tot verpleging van een 12tal lijders, te moeten oprigten, alwaar zij afgezonderd en meer overeenkomstig den aard hunner ziekte zouden kunnen worden verpleegd. Dit gebouwtje zal weldra in de onmiddellijke nabijheid van het 2de gesticht te Veenhuizen worden opgerigt. Uit het bovenstaande blijkt, dat de lepra niet te Veenhuizen is uitgebarsten, maar er door de bewuste vier personen is medegebragt. Wat de verpleging ook van deze zieken betreft, wordt gedaan wat de kunst voorschrijft, en wat de voorzigtigheid gebiedt in geen enkel opzigt verzuimd. (Arnh. Ct.)
Men leest in de Leydsche Courant .- Onzen veelgeachten stadgenoot, den heer D. L. Wolfson, directeur der koninklijke Nederlandsche grofsmederij, onlangs benoemd tot directeur der Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Rotterdam , werd gisteren door de beambten der eerstgenoemde vennootschap ais blijk van hoogachting en erkentelijkheid aangeboden een in de fabriek van den he3r van Kempen vervaardigd, keurig net bewerkte zilveren inkttoestel met toepasselijke inscriptie, welk geschenk door hem, na voorafgaande hartelijke toespraak met de meeste welwillendheid is aangenomen. Wij voegen er hij , dat het vertrek van den heer Wolfson ons leed doet en een waar gemis voor Leiden mag Worden genoemd. Naar men verzekert, hebben net minder dan 750 inzenders ter wereldtentoonstelling te Parijs reclames tegen de uitspraak der jury ingeleverd. De' scheepsdivisie jonder bevelj van den kapitein' ter zee- J. E. de Man , thans een eefeningstogt doende in de Noordzee, is in den namiddag van den ]2den dezer te Leith aangekomen. Aan, boord der schepen was alles wel. De kapitein-luitenant ter zee P. Koningj,'dienende als lste officier op Zr. Ms. ramtorenschip Print Hendrik der Nederlanden , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den kapitein-iuitenant ser zee J. A. H. Hugenholtz Z. M. heeft bewilliag verleend op de acte van oprigting der ntamloozc vennootschap Zierikzeesehe]Garancine-fabrielc, te vestigen te Zierikzee. In de week van 4 tot 10 Augustus 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk opgeheven. De minister van binnenlandsche zaken, heeft het verbod tot het houden van marken en openbare verkoopingen van rundvee voor de provincie Gelderland, met ingang van 15 Augustus 1867 opgeheven. De minister van binnenlanbsche zaken'maakt bekend I°. dat te rekenen van den 14den Augustus 1867 J de lijn van afsluiting getrokken om den polder Boudew.ns Hartsland onder de gemeente Pernis, is opgeheven. 2". dat de artt. 4en 5 vau het kon. besluit van 9 Junij 1867 (Staatsbl. n°. 55) niet langer vantoepassing zijn op den polder Bondewijns Hartsland, gemeente Pernis , en op het gedeelte der gemeente Abbenbroek, omschreven in de beschikking van 15 Julij jl., opgenomen in de Staatscourant daaraanvolgende. Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie, in 1867 belast met het afnemen van de examens van hulpapotheker, dr. F. W. C. Krecke te Utrecht, thans plaatsvervangend lid; en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. C. J.^E. Brutel de la Rivière, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden. Z. M. heeft aan J. W. Callenfels, op zijn daartoe gedaan verzoek, eeavol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groenlo. . De kapitein der lste klasse hij het corps mariniers P. Prtns, met ingang van den lsten September aanstaande, onder toekenning van den titulairen rang van msjoor, op pensioen gesteld uit hoofde van ongeschiktheid voor de militaire dienst, door en in door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, onder genot van een jaarlijksch pensioen van ƒ 1080. Tevens zijn bij hetzelfde corps bevorderd: tet kapitein der lste klasse de kapitein der 2de kl. L. F. Kernpers tot kapitein der 2de klasse de lste luitenant J. J. Korndörffer en tot lsten luitenant de 2de luitenant J. L. Cadet. Z. M. heeft de administrateurs bij de zeemagtJ. C. Coeland en L. C. Duhne met ingang van den 7den dezer benoemd tot officieren van administratie der derde klasse,. met bepaling dat zij rang zullen nemen tusschen de officieren van administratie der 3de klasse P. J. Roest en H. Kits vat Heyningen. Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in Noord- Brabant, lste afd., 2de bat., 2de comp., aan A. Dijkhoff, als kapt: 3de afd., lste bat., 6de comp., aan F. C. D. Verlinden, «ls lsten luit.; 3de bat., lste comp., aan F. Sledsens, als kapt; jn Naord-Holland , 4de bat,, 2de comp., aan S. F. Siewerts, __l 4 .lsten luit; in Utrecht, 3de bat, lste comp., aan H. de Vrij va» Laar, als 2den luit; 4de comp., aan H. de Ridder, als 2den luit. ; in Drenthe, 2e bat, lste comp., aan C. H. Radijs, als 2den luit.; bij de rustende schutterijen benoemd: in Noord-Brabant, lste afd., 4de bat., lste comp., tot 2denluit P. TA. Sprengen; 3de afd., 3de bat., lste comp., tot kapt. il van de Pauwert, thans lsten luit.; tot lsten luit A. Kemps, thkns 2den luit.; tot 2den luit. A G. van Hoeren, thans serg -majeor; in Zeeland, bat. n°. 5, tot 2den luitenant F. Buysrogge, thans serg.
üe audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 16den Augustus, niet plaats hebben.
---

