Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Onze Parijsche correspondent maakte gisteren gewag van een greucht, te Parijs in omloop, volgens hetwelk de Fransche regering den 15den Augustus, deu Napoleousdag, gewigtige Verklaringen zal geven ten aanzien harer binnen- en buitenlandsche staatkunde. Het Mêmeriol Diplomatique heeft gisteren insgelijks van dit gerucht gesproken, maar wist niet te zeggen of het betrekking had tot de buitenlandsche staatkunde dan tot eenige binnsnlandsche maatregelen. Dit blad'kon echter weinig gezag aan het gerucht bijzetten, daar dc geloofwaardigheid van het Mémorial, althans in zoover het zaken aangaat die Frankrijk betreffen, in geen goeden reuk staat. Doch sedert heeft de JStendard ook een woordje meegesproken en aangekondigd, dat «ie Moniteur den 15den Augustus gewigtige besluiten zal bevatten , welke van dien aard zijn, dat ze door de openbare meening met veel welgevallen zullen worden vernomen. Als men nu in aanmerking neemt, dat de TEtendard mi en dan officieuse mededeelingen van de regering ontvangt, en dat hier niet van een gerucht gesproken, maar bij wijze van nota of entrefilet als eene aanstaande gebeurtenis stellig aangekondigd wordt dat de Moniteur bedoelde besluiten zal bevatten, dan is men wel geregtigd daaraan geloof te schenken. Aan verklaringen in het officieele orgaan, <üe zoo ligt voor tweeledige uitlegging vatbaar zijn, hechten ■wij niet veel, maar besluiten beteekenen iets meer. Of deze ttu betrekking zullen hebben op de binnen- dan wel op de bujtenlandsche staatkunde, of wel op beide te gelijk , laat de Standard in het midden. Doch iv elk geval belooft het blad iets goeds, en dit moet dan uit deu aard der zaak vredelievend ziju. Ons op dit oogenblik verder in gissingen te verdiepen, zou al te gewaagd wezen. Nog slechts weinige dagen scheiden ons van den 15den. Inmidde's zullen de officieuse organen te Parijs misschien nog wel iets nader laten doorschemeren. Stippen wjj voorts nog aan, dat de Moniteur, het artikel van «le Nordd. Allgemeine Ze'üung reproducerende, waarvan wij in «ms nommer van Zaturdag gesproken hebbeu, iv zijn bulletin ■daarop de bijzondere aandacht vestigt met de opmerking » dat ■de taal van dit half-officieele orgaan van het Berlijnsehe kabinet geen twijfel omtren de vredelievende gezindheid van Praissen egens Frankrijk overlaat." ,„...., , , ••_ De Italiaansche senaat heeft bereids met groote meerderheid artikel 1 van het wetsontwerp betreffende de liquidatie dor geestelijke goederen aangenomen, en daarna de 16 volgende artikelen, dus ook art. 17, waarbij de regering gemagtigd wordt tot het uitgeven van zooveel 5 pCt. obligatien, dat zij eene som ■ontvangt van 400 millioen frs. De aanneming der geheele voordragt is daardoor verzekerd. De Russische Invalide meldt, dat de Russische gezant te -Constantinopel aan de Porte officieel heeft doen weten, dat *-ijno regering eenige oorlogsschepen naar de wateren van -audia heeft gezonden om familieu van het eiland, die naar "Griekenland wenschen te vertrekken, daarhee _ te vervoerenen dat de Porto hiertegen heeft geprotesteerd, onder verklaring evenwel dat 'Zij zich niet tegen het vervoer dier familien van Candia zou verletten. Daarop zijn door een Fransch oorlogsschip 1200 endoor -en Russisch vaartuig 450 Candioteu naar Griekenland ovorgebragt. Te Konstantinopel was zelfs den 2den dezer het gerucht in 00. loop , dat Omer-pacha geweld wilde gebruiken , om het vervoer Van Candioten te beletten, door de kust van Candia te bombarderen ; maar hetzij hij tegenbevel ontvangen heeft, hetzij dit gerucht uit dc lucht was gegrepen, hij heeft de Fransche en Russische oorlogsschepen ongehinderd laten gaan, hetgeen zeker «ok het raadzaamst is geweest. Men zal zich herinneren, dat langs telegrafischeu weg is gemeld , dat de Fransche gezant te Mexico, de heer Dano, in die ■stad teruggehouden werd totdat Juarez er gearriveerd zou zijn. Dit berigt deed natuurlijk denken, dat de gezant zoo goed als •een gevangene was. Ben der Fransche bladen heldert dit thans ■op door te melden, dat de gezant uit eigen verkiezing te Mexico is gebleven tot de aankomst van Juarez, of liever, dat hij het *aae__am heeft geacht zoolang te blijven, vermits Porfirio Diaz, ■de republikeinsche bevolhebbor der hoofdstad, den heer Dano -iet de noodige waarborgen van veiligheid kon geven, zoo hij üoh naar Vera Cruz begaf, om van daar naar Frankrijk terug to keeren, terwijl Juarez daartoe allezins iv staat was. Hierbij «noot men in het oog houden, dat de gezant met .alleen, maar «oet het geheele personeel zijner legatie wenschte te vertrekken, «ii ook de archieven wilde medenemen, zoodat de door hem genomen voorzorgen alles behalve buitensporig waren. Andere bladen geven echter voor het oponthoud van den lieer Dano deze reden niet op. Hoe het zij , wij weten thans door den Moniteur, dat hij in het laatst der vorige maand dacht te vertrekken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 Augustus. Men heeft hier het gerucht verspreid, dat in deu loop dezer x__r 1 te Parijs een gedeelte der correspondentie van keizer Üal.miliaan zal in het licht verschijnen. Aan de gegrondheid van dTt gerucht meen ik te mogen twijfelen, want het komt mij »eer onwaarschijnlijk voor, dat de Fransche regering dc openbaar•xtaking zal toelaten van documenten, waarvan de inhoud -opr van hernieuwde geruchten om- Ct de mogelijke ontbinding van het wetgevend l.gchaam. Thans Cik erbrjVoegen, dat men die ontbinding voor zeer on- van gewigtige maatregelen die^op » -Wustus, bij wüze van verrassing, zullen worden bekend gehaakt De groote geheimzinnigheid, waarin de zaaK;ge~ma is, '9 zeer geschikt om de nieuwsgierigheid van het publiek te prikkelen Aan gissingtn ontbreekt het niet, maar verder kan men Wet gaan, daar het zelfs niet bekend is welken tak der openbare dienst die' maatregelen zullen betreffen. Uit Konstantiuc-el wordt gemold, dat Mustapha Fazü-paeha '"«-der bij den sultan in gunst gekomen is. Iv een onderhoud, dat deze laatste den genoemden staatsman heeft toegestaan, heeft *<*H pacha nieuwe plannen ontwikkeld, die door den sultan **« welwillendheid zouden zijn ontvangen. Er zou van niets minder sprake wezen dan van de benoeming van Fazil-pacha tot prins-erfgenaam vvv het eiland Creta. Of deze oplossing naar den smaak der Europesehe mogendheden zou zijn, mag zeer betwijfeld worden.
Een der zoons van den minister Duruy, die even als de Cassagnac's door hunne onophoudelijke provocatien tot duels tot zoo veel schandaal hebben aanleiding gegeven, is uit zijne betrekking van secretaris-generaal van de prefectuur in het departement van de Lot ontslagen. Om den lieer Duruy (den vader) een weinig te troosten, heeft men hem tot grootofficier van hetk Legioen van Eer benoemd.
Men zegt, dat het dagblad Vlnternational, hetwelk te Londen en te Parijs wordt uitgegeven, aangekocht is door den hertog van Aumale.
De keizer heeft gisteren in het kamp van Chalons schietoefeningen laten houden, vooral met het doel om het effect vau het Cliassepot-geweer te leeren kennen. Men zegt, dat te Berlijn, waar proeven genomen zijn met verschillende nieuw uitgevonden stelsels van geweren, het Chassepot-geweer het slechtste is bevonden.
De keizerin eu de keizerlijke prins zullen zich a. s. Woensdag naar het kamp van Chalons begeven, om den verjaardag des keizers aldaar met dezen door te brengen. Zaturdag vertrekken de keizer en de keizerin naar Salzburg; gedurende dit uitstapje zijner ouders naar het buitenland blijft de prins iv het kamp van Chalons, om daarna met den keizer en de keizerin Duinkerken, Roubaix en Arras te bezoeken. Dadelijk na de terugkomst vau HH. MM. te Parijs zullen zij aldaar een tegonbezoek ontvangen van den keizer en de keizerin van Oostenrijk.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Diugsdag den 13den Augustus, des namiddags ten 1% ure precies, eene buitengewone zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Voorstel om de kermis met Zaturdag 17 Augustus te doen eindigen. Mededeeling van ingekomeu stukken. Benoemen van 3 leden in het burgerlijk armbestuur. Idem van een heelmeester bij het burgerlijk armbestuur. Idem van een leeraar aan de hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs met vijfjarigen cursus. Idem van een hulponderwijzer. Delibereren over het adres van den heer C. T. A. Wessels en casu quo benoemen van ecu makelaar in tabak. Idem over het voorstel tot afstand van gronden in Boschhoek aan mevrouw de wed. O. F. A. de Kuijper. Idem over het voorstel tot het in huur afstaau van gronden op Feijenoord aan W. den Houtiug. Idem over het voorstel tot verhuring van grond in de Oude Plantage aan H. Rumphprst. Idem over het voorstel tot afstand van gronden aan den Hoogen Zeedijk aan de Nederlandsoh Israèlietische gemeente en de Erven P. O. Cool Lzu. en consorten. Idem over het verzoek van den heer J. Or. Thooft om overschrijving der concessie tot het ophalen van faecale stoffen, eu daarop uitgebragt advies.
Idem over het voorstel tot vermeerdering van het personeel van opzigters bij de plaatselijke werken der gemeente Rotterdam. Idem over het adres van D. van den Brande om pensioen enz., en daarop uitgebragt advies.
Idem over het adres van Oc. Vo. c. s., om vrijstelling van de betaling van havengeld, en daarop uitgebragt advies.
Reeds sedert eenige dagen was het ons bekend, dat zich te dezer stede sterfgevallen hadden voorgedaan, die aan cholera werden toegeschreven. We hebben daaraan tot dusver geen openbaarheid willen geven, teu einde geen noedelooze ongerustheid te doen ontstaan. Tot ons leedwezen blijkt thans, dat de gemeenteraad morgen (Dingsdag) eene zitting zal houden ten einde over een voorstel vau Burgemeester eu Wethouders te beslissen ten doel hebbende om de kermis aanstaanden Zaturdag te doen eindigen, op grond vau het wederverschijnen der cholera. Zijn wij goed ingelicht, dan heeft de ziekte tot dusver gelukkig slechts enkele offers geëiseht. Het voorstel van B. Eu W. zal althans dit nut hebben, dat het tot waarschuwing dient voor heu, die zich gedurende de kermis aan onmatigheid en een ongeregelde levenswijze overgeven. Heden middag ten twaalf ure hield de arrondissements-regtbank alhier in het geregtsgebouw aan het Haagsche Veer eene plegtige openbare zitting , ter installatie van den heer mr. H. A. Nieuwkamp , benoemd tot regter-plaatsvervauger bij die regtbank. De zitting door den president geopend zijnde, werd de benoemde door deu griffier binnengeleid , waarna, op requisitoir van den officier van justitie, door den griffier voorlezing werd gedaan van de acte vau benoeming en beöediging. De president wenschte alstoeu den benoemde geluk met de aan hem opgedragen vereerende betrekking, waartoe de regtbank hom dan ook in de eerste plaats had voorgedragen en aanbevolen, welke aanbeveling nu door de benoeming was bekrachtigd, waarever de regtbank zich ten zeerste verheugde. Spr. was overtuigd, dat de benoemde het voetspoor zou drukken van zijnen voorganger, mr. Philips, die door zijn vertrek naar elders zich verpligt had gezien de regtbank te verlaten. »'tls niet alleen eene hoogst vereerende, maar ook gewigtige betrekking , zeide de spreker , waartoe 's kouings vertrouwen u heeft geroepen; maar als ambtenaar van het openbaar ministerie bij het kautongeregt te Hillegersberg zijt gij steeds met zoo veel ijver en lust werkzaam geweest, dat de regtbank vertrouwt, dat gij, daartoe geroepen, als lid daarvan met dienzelfden ijver in haar midden zult plaats nemen." Spreker gaf teu slotte deu benoemde de verzekering der vriendschap van de regtbank en beval zich in die vaa deu nieuw benoeindo aan, waarna hij den heer mr. Nieuwkamp als regterplaatsvervanger geïnstalleerd verklaarde. De officier van justitie heette hem eveneens uit naam der leden van het parket hartelijk welkom en wenschte hem geluk met do zoj vereerende benoeming. Hij hoopte, dat deze eerste schrede iv de magistratuur voor den benoemde door vele gelukkige mogt worden gevolgd, en bood hem de vriendschap aan deileden van het parket, die zich wederkeerig in de zijne hielden aanbevolen. Mr. H. A. Nieuwkamp, betuigde daarop zijnen warmen dank voor de hartelijke woorden, hem bij monde van den voorzitter en officier van justitie toegesproken. Was het hem aangenaam en vereerend geweest tot deze betrekking te worden benoemd, dubbel aangenaam was hem dit, daar de regtbank hem hiertoe had voorgedragen, hetwelk niet anders dau streelend voor hem kon zijn. Hij was zich de moeijelijkheden, aan deze betrekking verbonden, bewust, maar hoopte dat hij het oordeel, door den voorzitter over zijnen voorganger uitgesproken, eenmaal ook waardig zoude zijn, waartoe hij van zijnen kant alles zou aanwenden. Hij dankte ook den heer officier voor do hem toegesproken woorden. Als ambtenaar vai het openbaar ministerie hij het kautongeregt te Hillegersberg was het hem gebleken met hoeveel welwillendheid het parket hem steeds had behandeld, en dit was hem een waarborg voor het vervolg j hij beval zich dan ook in de vriendschap en welwillendheid van alle leden der regtbank aan , vereerd als hij zich gevoelde door de verzekering van hunne vriendschap. Hij verklaarde zich tevens bereid om ten allen tijde, daartoe geroepen, zijne krachten te wijden aan de vervulling der betrekking, waartoe hij was be.ioemd. Ten slotte sprak hij de leden der Rotterdamsche balie toe , van wien hij eveneens steeds zoovele bewijzen van welwillendheid had ontvangen, en in wier vriendschap hij zich evenzeer aanbeval. De heer mr. Hoynck van Papendrecht, deken der orde van advocaten, betuigde namens de büie hare vreugde over de benoeming van een harer leden, enPkopte dat de benoemde, wien allen vriendschap en achting toedragen, nog lang tot de balie moge behooren. Met dankzegging aan allen, die door hunne tegenwoordigheid te dezer plaatse van hunne belangstelling in deze plegtigheid hadden doen blijken, sloot de president deze openbare zitting. Ook de liedertafel Jlarpe Davids zal aanstaanden Woensdag medewerken tot de feestelijke ontvangst van het muziekkorps der grenadiers eu jagers. Naar wij vernemen, zal onze stad eerstdaags een bezoek ontvangen van den heer de Lesseps , de bekende voorstander van de doorgraving der landengte van Suez. Hij zal, naar men ons verzekert, hier te lande eenige conferentien houden in het belang dier grootsche onderneming. Onder de kunstenaars, die op de laatstleden Z_turdag gehouden algemeene vergadering der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen benoemd zijn tot leden van verdienste dezer belangrijke instelling, en wier namen wij later allen zullen mededcelen, behoort ook de directeur onzer gemeentewerken, de heer C. B. van der Tak. Het bestuur der Academie, opgetogen als het was over de voortreffelijke wijze waarop het Museum Boymans, volgens zijne ontwerpen en onder zijne directie, vooral inwendig is hersteld en ingerigt, gevoelde zich gedrongen, —afgescheiden vau zijne overige groote practische bekwaamheden, — als eene hulde wegens het tot stand gebragte, zoowel als uit innige erkentelijkheid voor de achting, daardoor door hem aan de kunst bewezen, en het groote genoegen versohaft aan allen die haar vereeren en liefhebben , aan de leden voor te stellen, hem die onderscheiding nu bij de heropening van het museum aan te bieden. Het voorstel werd met toejuiching begroet en bij acclamatie aangenomen. Ten gevolge vau de benoeming van mr. L. graaf van Heiden Reinestein tot commissaris des konings in de provincie Groningen , houdt die heer op lid van de tweede kamer der statengeneraal te zijn eu zal er eerlang eene nieuwe verkiezing tot lid dier kamer in het hoofd-kiesdistrict Assen moeten plaats vinden. Door de N. H. M. zijn aangenomen: voor den overvoer van 1250 ton steenkolen van Birkenhead naar Onrust, de hier te huis behoorende schepen JPrinces Amalia en Macassar, en voor het transport van een detaohement militairen naar Java, het te Amsterdam te huis behoorende schip Gerard /Pieter Servatius.
Thans is in het licht verschenen het verslag van het verhandelde in de algemeene vergaderingvan afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, gehouden te Amsterdam op Dingsdag den 4 Junij 1867. Terwijl wij op deze uitgave de aandacht onzer lezers vestigen, wenschen wij inzonderheid opmerkzaam te maken op hetgeen aan het slot van dat verslag voorkomt aangaande den toestand der Maatsohappij en hare waarschijnlijke toekomst. In 1861 hebbeu commissarissen gemeend, de waarde der bezittingen, die toen voor ruim een millioen iv de boeken bekend stonden, meer met de werkelijkheid overeenstemmende te moeten verlagen. Met V, Januarij 1861 z\jn die bezittingen dan ook, na aftrek der schulden, vastgesteld op eene waarde van f 844,540,81. Blijkens de balans hadden de bezittingen, na aftrek dei- schulden, op ultimo December 1866 eene waarde van f 767,648.53%, zoodat de Maatschappij van Weldadigheid in 6 jaren is achteruitgegaan ƒ 76,892.27% , of per jaar ƒ12,812. Vergelijkt men echterdat cijfer met den vroegeren achteruitgang , die gemiddeld jaarlijks ƒ 60,000 bedroeg, niettegenstaande de Maatschappij toen nog de aanzienlijke winsten op de katoenweverij genoot, en gaat men na dat zij toch nog eene actieve bezitting heeft van ruim zeven tonnen gouds, dan meenen commissarissen, dat men niet moedeloos moet worden, omdat ook het afgeloopen jaar een aanzienlijk verlies aantoont. Bestond de Maatschappij niet, commissarissen zouden in den tegenwoordigen tijd. niet adviseren tot hare oprigting, omdat de philantropie van dezen tijd zich meer eu meer concentreert tot lokale instellingen; maar nu zij bestaat; nu er nog eenig vioruitzigt overblijft, dat zij na eenige jaren iv en door zich zelve kan bestaan; nu van dat bestaan de welvaart eu het geluk van ruim 2000 personen geheel af hangeD , nu commissarissen de getuigenis kunnen afleggen: «die bevolking is het waard, dat Nederland ecu offer veil heeft", nu moet nog eene poging aangewend worden, om Nederland te bewegen dat offer te brengen. Of — vragen commissarissen — zal Nederland gedoogeu, dat op het gouden eeuwfeest van het bestaan der Maatsohappij van Weldadigheid , 'twelk zij in het volgende jaar hoopt te vieren, de doodsklok moet geluid worden, die aan ruim 2000 personen verkondigt dat zij buiten hunne schuld ongelukkig worden, omdat Nederland weigerde te geveu, waar het steeds gaf, wanneer tranen gedroogd of wonden geheeld moesten worden? Wij wenschen met commissarissen der Maatschappij , dat dit niet geschieden zal, maar dat onze vermogende landgenooteu krachtig zullen zamenwerken, om het voortdurend bestaan dezer schoone nationale instelling te verzekeren.
De gemeenteraad van Herkingen heeft besloten, te beginnen met dit jaar, binnen die gemeente eene kermis te houden , aanvangende den eersten Donderdag in September en eindigende den daaropvolgenden Zaturdag.
Volgens bij het departement van oorlog ingekomen rapporten hebben zich sedert eenigen tijd in sommige garnizoenen onderde paarden gevallen vau lauterstal (pisvloed) voorgedaan, met weigering v_n de haver. De geraadpleegde deskundigen meenen, dat deW ziekte als een vermoedelijk gevolg van de mmder goede hoedanLheid vau gemeld voedingsmiddel moet beschouwd worden üfminister van oorlog heeft een algemeen voorschrift uitgevaardigd omtrent de maatregelen, welke naar het gevoelen van de bevoegde autoriteiten, zoo bij het ontstaan der bedoelde ziekte als ter voorkoming daarvan, zoo veel mogelijk zouden behooren te wordeu in acht genomen.^
De minister vau oorlog heeft goedgevonden te bepalen, dat aan opper-, hoofd-, en verdere officieren, tot het houden vau een of meer dienstpaarden geregtigd, op plaatsen waar 's rijks militaire gebouwen n tot stalling van paarden geschikt zijn voortaan zoo veel doenlijk gelegenheid tot het kosteloos stallen van die paarden zal worden gegeven; zullende door rte officieren, aan wien het gebruiken van rijks stallen tegen betaling vau huur is toegestaan, voor dat gebruiken na 31 Julij 1867 geene huur meer betaald behoeven te worden.
Z. M. heeft bij besluit van 26 Julij jl., in overweging genomen hebbende, dat door de opheffing der provinciale geneeskundige commissiën niet voldoende voorzien is in de behoefte aan zuivere koepokstof, goedgevonden te bepalen:
I°. aan de geneeekundige ambtenaren op te dragen, de oprig ting en instandhouding v.in bureaux voor vaccinatie zoo veel mo gelijk te bevorderen;
2°. dat aan de bureaux voor vaccinatie, welke zich bezig houden met de verzameling en kostelooze verzending van zuivere koepokstof en met de regeneratie dier stof, eene subsidie uit's rijks kas kan verstrekt worden, wanneer daarvan dc behoefte gebleken is.
. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap: Koninklijke Maatschappij de Algemeene Veeverzekering, gevestigd te Rotterdam.
De audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 16den, en die van den minister vnn oorlog op Donderdag den 15den, niet plaats hebben.
Z. M. heeft aan den heer M. Coster, wonende te Parijs vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het legioen van eer, hem door den keizer der Franschen geschonken; — benoemd met ingang van den eersten October tot eomm. der loodsen te Amsterdam de adi comm. der loodsen te Rotterdam L. van Kesteren, uit welke laatste betrekking hij eervol wordt ontslagen; wordende de ontv der loodsgelden te Rotterdam J. S. Pisuisse tevens belast m-t de betrekking van adj.-comm. der loodsen aldaar ; tot lid vahet hoofdcomite van de Ned. vereeniging tot het verleenen van n $»»ï__ __! • 7Cn f.e7°^e krijgslieden in tijd van oorlog mr D. Polak Danxeis lid van dén gemeenteraad te 's Gravenhage bij het wapen der inf. 7de reg., tot kap. 3de kl. (naar ouderdom eTjage.?. *" "fc *°' Sl^"^' -n het reg g^n
*'sGraveuhaSe, 11 Augustus. Het schoone zomerwe-er van het publiek hadden uitgelokt^llwageT .ftrst I£°£ hulde, Dunkler's kapel gebragt in den tuin van hetzoölogisch Botanisch Genootschap. Eene luisterrijke ontvangst verbeidde tJIT; pet,WBB-d„ 6ef_te maal' dat het sedert zijne terug! komst te Parijs zich aldaar deed hooren. De directeur werd bn zijne komst door heeren commissarissen plegtig beeroet en o_der het aanheffen van fanfares naar den smaakvol getooiden muziektempel geleid. Te mxdden van gebloemte eu festoenen-, en bn eene uitmuntende decoratie van vlaggen, prijkte de plaats waar de heer Duukler dirigeerde, met eene eerekroon, door het corps in het algemeen en deu directeur in het bijzonder met zooveel regt te Parijs verworven. Keurig was het programma der uitgevoerde "tukken, waaronder men die opmerkte, waarmee het korps in Frankrijks hoofdstad, bij den grooten wedstrijd, naar den prijs ...dongen had (Oberon en Faust). Met „tilte werd die uitvoering aangehoord, doch bij het einde van elk der ten gehoore e-e bragte stukken gaf het publiek zijne tevredenheid eu opgetogenheid door luide toejuichingen te kennen. Na den afloop van deze soiree musicale werd door de directie van den tuin aan de leden van Dunkler's kapel ecu souper aangeboden, waarbij over en weder menige heüdronk werd toegebragt. In weerwil van het buitengewoon talrijke bezoek, dat het feest in den Zool Botani schen tuin ten deel viel, was op het Groot Stedelijk Badhuis te Schevemngen een aanzienlijk publiek bijeengekomen aan 'twelk voorzeker een niet minder genot verbeidde Het was een van die avonden, welke het naaste uitzigt op het strand niet slechts genoegehjk, maar ook regt bekoorlijk maken, zonder de minstei vrees voor de onwelkome verrassingen, die het ten-as in de laatste weken dikwijls aanbood; maatregelen vau voorzorg waren er zelfs tot overlast Reeds de aanblik van het verheien schouwspel, ook zonder de afwisseling van het luchti.e orkest des heeren Botgorschek dat echter dezen avond ook meefernstige toonen deed hooren, beloonde ruimschoots het bezoek doorve fn aan het Badhius geschonken. Doch laat in den avond toen He lichten waren opgestoken, toen het programma was afgespeeld en het ruime terras met meer alleen door de Haagsche bureerii en h„ badgasten, maar ook door het vrijmoedigste deel der Scheve ningsche bevolking werd ingenomen; toen de deftige toon die tot dus verre had geheerscht, voor den meer opgewekter .^ ..? weiijken begon plaats te maken, wachtteen a^wc„Je™ een ander genot. Van wege de stad werd een __T^v g no_ outstoken, dat uitnemend |elukte. lllZLlT^fl.T^ gejuich van alle zijden loonden den kunstenaar Al, _l mtbundf Vervaardigd had (den in zijn vak zooTeZfien van d^"^ van Amsterdam), alsmede de badcommissie üfl?" \*?*h pene wijze dat genot had verachaft. Idles bad er toe^d. w' om dit feest ter eere der badgasten gegeven. toX_f_^_fkt' H. M. de koningin, beueyens Z K. H. prins Zw H. M. de koningin van Zweden eu HH. k/ HH__„.£' sessen, hare dochter en zuster, hebben pisteren avond hetfi- . vereerf. * Schevenül^n met V teglnwoor^gh^
,_ Men ziet in den loop dezer week de benoemingen te eemrm tot officieren, en wel van de onderofficieren die b _ _ • examina voldoende bewijzen van bekwaamheid hebber, JOnB3te *'S Gravenhage, 12 Augustus. Z1 M de ia &&y™ fe_dtVver^aZegeU *"* -Ond LÏ_»C omZAH;iCtetSomeedeil T\ ™^en — HH. XX Hrrelw<.konieu en te begeleiden, van Soestdijk in' dezeresident;.1. PrmSeS Kendlik wordea hedea — Gisteren m'dd ldentle terug verwacht. tent iv het Bosch weX^n1' IT de "^ï. in d_ Soci^^hoofd en verdere offl • n Bunkler 8 muziekkorps door heeren iv het Keizershof eieU Tan regement grenadiers en jagers door denW eeil, P'^tig diner aangeboden, waarbij zoo h_,f_i". _olonel van het regement als andere officieren men,™ hartelijke toast op het welzijn en den bestendigen bloef ™_Tt ve.f_W,e,d,_litecbragt' ** door deil heer Dunkler mrt ever veel hartelijkheid beantwoord werd. eTeri — Het bestuur der Vereeniging tot voortdurende onderste**..,,, der verongelukte Scheveningscke visschers heeft zijnTeXTver t^ bedZnl BdJaar (I_66~67) Uitg6bragt- Daarui* *X ln. der weduwen en weezen in dat jaar verstrekt zUn / 3796.25; het geheel der uitgaven bedroeg f&wliït waaronder voor aankoop van eene f 5000 2V. -rr. ;_\ ■■ ? ' j-S-S^-s4 ' 288r5o_ fie Cn.st de, Ji g_U' tSn,\e}°°_ ~* f 2781.25 , door de op- Zhll ■ e.ehouden verloting door eenige jeugdige dames to Seheyemngen m 1866 ad f 2761.851/, , door bijdrage der ree-er, te -cneveiungen van hunne gezamenlijke pinken en der vi>«cher» yan de steurharingvloot ad f 499, dooreen saldo ad/xO-x..4 ca interessen ad ƒ 972.77.
Het bestuur der Vereeniging betuigt zijne erkentelijkheid aan de jeugdige dames, die met zoo veel zorg gemelde verloting hebben tot stand gebragt, zoemede aan allen, die m eens ot door jaarlijksche bijdragen, of op welke andere wijze ook, hunne ondersteuning aan dit fonds voor de betrekkingen van verongelukte visschers hebben verleend. Bepaaldelijk wordt ook nog hulde gebragt aan het bestuur der Mannenvereemgmg Concordia, die in den vorigen zomer eene matinee musicale heeft gegeven zoowel voor dit fonds als voor de choleraïijders. Intusschen betreurt het bestuur, dat het getal der jaarlijksche inschrijvingen in het afgeloopen jaar met 38 verminderd is, grootendeels veroorzaakt door overlijden. Het is te hopen, dat dit getal spoedig worde aangevuld en vermeerderd, daar op de jaarlijksche inschrijvingen en de interessen van het fonds de wekelijksche ondersteuning berekend is, die aan de weduwen en weezen wordt verstrekt. Mogen alle liefdadige belangstellenden zich dan ook tot deelneming aan deze nuttige zaak voelen opgewekt!
* Alblasserwaard , 10 Augustus. Ook in dezen waard is verreweg het meeste hooi in den loop dezer week binnengehaald. De hoeveelheid is groot, maar de kwaliteit van dien aard, dat het door den broei voor het vee eetbaar moet worden. Zonder fiksche broeijing zal zeer veel hooi gering van waarde ziju. In vele gemeenten nemen dan ook de autoriteiten maatregelen, om op het broeijen van het hooi scherp toe te nen. De vochtigheid toch van het weder maakte het schier onmogelijk, goed droog hooi binnen te brengen; van daar dat dit jaar het broeijen van het hooi buitengewoon sterk is, en groote oplettendheid wordt vereischt, om schromelijke onheilen te voorkomen. Ofschoon onder de aardappelen de ziekte meer of minder heerscht, zoo wordt toch dc vrucht weinig of met aangedaan en zijn enkele soorten geheel vrij. De hennep staat grootendeels slecht, en van de meeste akkers zal weinig of mets te regt komen. Dat de pachter, die grootendeels van dat product zijne huur betaalt, daardoor zeer gedrukt wordt, is ligt te begrijpen. Ook de melkerij is verre van voldoende, gelijk uit de zuivere opbrengst blijkt, daar deze minstens één derde minder is dan in gewone jaren, en dat van een zelfde tal koeijen. Voor de kaas werd in de laatste dagen weder iets meer besteed. Sommigen bedongen . 26 _ 26 fc de 50 Ned. ponden. De boter varieert hier en daar van ƒ 1.20 tot ƒ 1.30; de weiboter van / 1.15 tot / 1.20 het Ned. pond. *ï-icnwe Blep, 11 Augustus. Den 20sten dezer worden alhier verwacht prins Hendrik en prins Alexander, om het ramtorenschip te inspecteren. * Leeuwarden, 11 Augustus. Krachtens de bij het reglement tegen de runderpest door de staten verleende bevoegdheid, hebben ged. Btaten besloten, met ingang van den 14 dezer, op te heffen het verbod van invoer van vee enz. enz. m deze provincie uit de provinciën Overijssel en Drenthe, mits het zij voorzien van een bewijs van herkomst.
* Frederlksoord , 11 Augustus. HH. commissarissenhoofdbestuurders der Maatschappij van Weldadigheid, waaronder uit Zuid-Holland jhr. mr. W. T. Gevers Deijnoot, te 's Gravenhage, zullen a. s. Woensdag alhier eene bijeenkomst houden, ter bespreking van onderscheidene hoogstbelangnjke punten betreffende deze koloniën. Utrecht, 11 Augustus. Men zegt, dat Z. K. H. prins Alexander die, zoo als bekend is, reeds verschillende plaatsen van ons land bezocht, den 20sten Aug. a. s. ook Utrecht met een bezoek zal vereeren.
*CJoeS, 12 Augustus. Heden ochtend werd in het gebouw der scholen voor middelbaar onderwijs alhier door de Vereemsring voor Volksvermaken eene tentoonstelling geopend van voorwerpen van kunst en smaak, hoofdzakelijk bestaande uit schil, derijen, porcelein, byouterien enz. Ruim 1000 voorwerpen, zoowel antieke als moderne, zijn tentoongesteld. De ondersteuning door de commissie zoo van het gemeentebestuur als rai de ingezetenen ondervonden, mag als een bewijs worden aangemerkt, hoezeer men het streven der Vereeniging, om ook aan tt« volksklasse eene nuttige en aangename uitspanning te verschanen toeiuicht en op prijs stelt. ' * Moergestel, H Augustus. De ziekte in de aardappelei nam door de natte weersgesteldheid schikbarend toe, doch indiei wij maar eenige drooge dagen hebben, zoodat de grond opdroogt zal zij wel tot staan komen. De vroege soorten vooral zijr zeer hevig aangedaan. De rogge valt bij het dorschen niet mede; zij levert slechts 3 a 4 vat per vim; sommige boeren hebben nog minder, doch er bestaat goede hoop dat er veel haver en boeüweit zal zijn, en door de groote oppervlakte van grond, die met aardappelen bezet is, zal het zich alles nog wel ten beste keeren. Het vee wordt hier hoog in prijs. . ♦Maastricht, 11 Augustus. Het verbod tot houden van markten en openbare verkoopingen van vee in de provincie Limburg ia sedert den 8sten dezer opgeheven. CZie verder het Binnenland in het ByvoegsetO
---

