KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: d»t uithoofde, even als in naburige plaatsen, ook in deze gemeente enkele gevallen van Aziatische Cholera ziju voorgekomen, de gemeenteraad in zijne op heden gehouden buitengewone vergadering besloten heeft, om de onmiddellijke sluiting der kermis in overweging te nemen, ingeval de ziekte, die gelukkig tot nog toe slechts tot zeer weinige gevallen is beperkt , onverhoopt een epidemisch karakter mogt aannemen; dat Burgemeester eu Wethouders de ingezetenen, onder mededeeling van het vorenstaande, waarschuwen, zich wel bijzmder in acht te nemen en zich vooral te wachten voor het gebruik van schadelijke dranken en spijzen , inzonderheid ook van onrijpe vruchten en dergelijke, en hun voorts , zonder hierioor tot angstige of overdrevene bezorgdheid aanleiding te willen geven, ernstig aanbevelen om, in de eerste plaats, gedurende de kermisdtgen, maar ook daarna, al datgene te doen, wat reinheid, orde , matigheid en gezondheid kan bevorderen en daardoor mede te werken om de ontwikkeling of uitbreiding der gevreesde ziekte, ■waarmede de gemeente op nieuw schijnt te worden bedreigd, ïoo veel mogelijk voor te komen of tegen te gaan. Rotterdam, den 13 Augustus 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, D' Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 14 Augustus. Er worden hier en daar nog wel vermoedens geopperd omtrent de hervormingen, besluiten ot maatregelen , die keizer Napoleon bij gelegenheid van den Napoleonsdag openbaar zal maken, maar iets zekers is ten dien aanzien nog niet bekend. Het geduld der belangstellenden zal evenwel niet lang meer op de proef gesteld Worden. Nog slechts één dag en wij schrijven 15 Augustus. Als stellig wordt thans gemeld, dat de heer von Beust den keizer van Oostenrijk naar Salzburg zal vergezellen. De Romeinsche nationale junta heeft openbaar gemaakt dat «ij, om tot de middelen tot eindelijke bevrijding van Rome te geraken en de Italiaansche regering in dit opzigt van alle be«chuldiging van heimelijke medewerking te vrijwaren , besloten heeft eene leening uit te schrijven. Ten einde de inschrijvers Wten eenig staatkundig gevaar te stellen, zal die leening bij wijze van eene gewone commercicele operatie worden uitgeschreven; de Romeinsche en Italiaansche patriotten z allen mitsdien uitgenoodigd worden voor eene aan hun eigen goeddunken overgelaten 'om in te teekenen, waarvoor een wissel op driemaanden zal afgegeven worden, welke wissel verder voor een of twee trimesters geprolongeerd zal kunnen worden, indien de bevrijding van Rome niet binnen de drie eerste maanden plaats heeft. De eerste na de bevrijding van Rome aida. r te vestigen voorloopige 'egering zal de wissels honoreren. Het bedrag der leening is drie millioen lires. Te Florence zal eene speciale commissie «it Romeinsche patriotten zamengesteld, gevormd worden, welke toet de leiding dezer zaak belast zal zijn. In onderscheidene berigten uit Rome wordt echter gemeld , tot de bevolking aldaar weinig geneigdheid aan den dag legt, °*n tegen het bestuur in opstand te komen. Doch ook zonder dit zal aan de wissels van drie maanden wel het lot eener prolongatie ten deel vallen. De telegraaf heeft gemeld, dat de Pruissische regering aan to Pruissische studenten veroorloofd heeft, de leisen aan de Universiteiten te Bern en te Zurich by te wonen. Dit be'luit vereischt eenige opheldering. Een decreet, dagteekenende **n 1842, verbood aan de Pruissische studenten die beide boogescholen te bezoeken, omdat verscheidene uitstekende Duit- Jchers, wien om hunne staatkundige gevoelens het langer verblijf 'ö hun land ontzegd was, te Bern en Zurich tot hoogleeranr benepen waren, hetgeen voor vele Pruissische studenten juist een Prikkel was, om de universiteiten in de Zwitsersche republiek te bezoeken. Dat verbods-decreet is nu eindelijk te niet gedaan. , De publicisten en anderen uit Frankrijk, die zich naar Kop. liegen hebben begeven, om Denemarken een bewijs van sympa•-*io te geven in het onregt, dat het van Pruissen heeft onderbonden en ook thans nog ondervindt, zijn aldaar, gelijk te tonken is, de helden van den dag. Aan schitterende receptien, **n feesten, aan toasten , enz. ontbreekt het niet, en de histo''«che alliantie tusschen Denemarken en Frankrijk wordt bij elke gelegenheid herdacht. Verscheidene notabele ingezetenen ***! Noord-Sleeswijk zijn naar Denemarkens hoofdstad vertrokken, °>n aan de feesten ter eere der Franschen deel te nemen. De Noord Bleeswijkers zijn natuurlijk aldaar vooral op hunne plaats;; want 'onder Pruissen» hardnekkigheid, om artikel 5 van het vredes**»ctaot van Praag onuitgevoerd te laten, zou zeer zeker de tomonstratie niet gevolgd zijn. Men kan dus begrijpen, dat de Pruissische dagbladen haar met onverholen spijt gadeslaan, en to organen, die Pruissen aansporen om eindelijk uitvoering te "teven aan art. 5 van bedoeld traetaat, ontleenen aan het bezoek tor Franschen te Kopenhagen een nieuw argument, ten einde aan *" dringen dat datgeen geschiede wat Pruissen reeds al te lang verwaarloosd heeft. Het feit dat Oostenrijk — de mogendheid, met *•** Pruissen gecontracteerd heeft en die het als zoodanig alleen hot **8t toekent om zich in die zaak te mengen — tot dus verre een diep ''Uzwijeen in deze aangelegenheid heeft in acht genomen, wekt _* den argwaan van velen op, en inderdaad is deze omstan- opmerkelijk genoeg; want al is Oostenrijks staatkunde fdeze zaak niet regtstreeks betrokken, ligt het toch voor de Wdat zijn belang, uit het solidair verband tusschen de '< voortvloeiende, zoowel als de goede trouw, de stipte U,Woeringvan de plegtig aangegane verbindtemssen fe*„*«t dl overland-maü is de tijding aangebragt, dat hJapan >ige moeijelijkhcden zijn ontstaan tusschen den Taikoen en ?• Daïmios betreffende het openen van eenige havens voor den 7'tenlandschen handel. De Daïmios wilden namelijk, dat Nt Osaka nog meerdere onder hun bestuur geplaatste liavens J 0- deu handel opengesteld zouden worden, en den laitoen _'l>"n dit minder raadzaam voor.
---

BUITENLAND. Duitschland.
0 Het „ Bürgerverein" te Crefeld is door de politie ontbonden P fond dat het zich bemoeide met politieke aangelegenheden ( 't geen reeds krachtens cle statuten uitgesloten was. De Neue Preuss. Zeitung meldt dat dc koning van Beijcrcn keizer Napoleon op diens doorreize naar Salzburg te München aan het station zal begroeten; vervolgens zal de koning zich ook naar Salsburg begeven, nadat keizer Napoleon aldaar twee dagen zal hebben vertoefd. De koning van Pruissen zal dezen zomer waarschijnlijk niet meer op reis gnan. Dit besluit, zegt de Kbln. Ztg., spruit niet voort uit de noodzakelijkheid, dat Z. M. zich wegens de buitenlandsche politiek te Berlijn moet bevinden, aangezien — zegt het blad — zich geen verwikkelingen van ernstigen aard voordoen. Daarentegen zijn de onderhandelingen met den Bondsraad van buitengewoon veel gewigt. Bij den redacteur van de Social-Democrat, den heer von Schweitzer, heeft eergisteren door de politie eene huiszoeking plaats gehad, om eenige correspondentien magtig te worden.
---

Frankrijk.
[Part-UHiHers Correspondentie.) Parijs, 13 Augustus. Het Journal des Débats bevat heden een opmerkelijk artikel, geteekend door den secretaris dèr redactie en hoogst waarschijnlijk geïnspireerd door het departement van buitenlandsche zaken. Dat artikel betreft de bijeenkomst te Salzburg. Het blad wil wel gelooven, dat deze bijeenkomst au fond slechts een bezoek van condoleantie is, msar het verbeeldt zich, dat de beide keizers niet al den tijd dat zij bijeen zijn, olkander kunnen onderhouden over den ongelukkigen Maximiliaan, maar dat er ook wel over andere zaken zal gesproken worden. En ook wat betreft de treurige zaak van Mexico, vraagt het blad, of de beide souvereinen zich niet zullen verstaan over hetgeen zal moeten gedaan worden ten opzigte van de financieele gesteldheid, die uit de gebeurtenissen in Mexico is voortgevloeid. Die financieele gesteldheid is eene soort van faillissement, en de eer der beide souvereincn eischt dat de nagedachtenis van keizer Maximiliaan daarvan worde losgemaakt. De beide keizers zullen zich daarom te verstaan hebben over de maatregelen, die ten opzigto van het gouvernement vau Juarez zullen moeten worden genomon.
Het zal wel niet gezegd behoeven te worden, dat dit artikel in het Journal des Débals eene zekere sensatie heeft gemaakt. Zij die van den beginne af de vrees koesterden, dat wij nog niet van de noodlottige Mexicaanscho kwestie af zijn, vinden daarin de bevestiging van hunne vrees. Het Journal des Débats onderstelt voorts, dat do souvercinen van Oostenrijk en Frankrijk zich ook zullen onderhouden over de zaken in Duitschland, uit het oogpunt der stelling van Oostenrijk, die verbeterd moet worden. Op welke wijze dit zal moeten geschieden, zegt het blad niet bepaald, maar het laat in den verderen loop van zijn artikel, van de Oostersche aangelegenheden sprekende, die mede te Salzburg een onderwerp van bespreking zullen uitmaken, doorschemeren, dat er een middel zou zijn om de zaken te schikken, welk middel bestaan zou in eene compensatie naar de zijde van den Donau. De toestand van het Oosten is van dien aard, dat eene aanstaande scheuring van het Turksche rijk te voorzien is, en Oostenrijk en Pruissen hebben er gelijkelijk belang bij, dat Rusland en Engeland zich niet vereenigen, om de nalatenschap vau den Grooten Heer onder elkander te verdeelen. Op zijne reis naar Salzburg zal keizer Napoleon ook te Augsburg een korte poos vertoeven. Hij wordt daar den 17den verwacht. De aankomst van keizer Frans Jozef te Parijs is, naar men verneemt, op den 28sten dezer maand bepaald. Er is hier eene brochure uitgekomen, die zeer de aandacht trekt. Zij is getiteld: Het hof van Rome en keizer Maximiliaan en geeft een relaas van de betrekkingen tusschen het Romeinsche hof en keizer Maximiliaan, zoomede van de onderhandelingen, door keizerin Charlotte persoonlijk met den paus gevoerd. De brochure bevat ook andere belangrijke brieven van keizer Maximiliaan en keizerin Charlotte. De maarschalk Vaillant, minister van het huis des keizers en van de schoone kunsten, heeft aan de stad Dyon, zijne geboorteplaats , eene som van 10,000 frs. geschonken voor dc oprigting van een standbeeld vai. Bossuet. Ter gelegenheid van het feest van 15 Augustus zal in de opera de Hymne van Rossini worden opgevoerd, die bij de plegtigheid der uitreiking van belooningen aan de inzenders ter tentoonstelling fiasco heeft gemaakt. Voor deze tweede uitvoering is het kanon gesupprimeerd en vervangen Joor de groote trom. Vreemd genoeg, is aan het Amerikaansche cirque verlof geweigerd ©m, op het voorbeeld der schouwburgen , eene gratis-vooratelling te geven op den verjaardag des keizers; in weerwil dezer weigering zal de directeur de voorgenomen kostelooze voorstelling toch laten doorgaan. De keizerlijke commissie voor de tentoonstelling heeft aangekondigd , dat de tentoonstelling den lsten November zal worden gesloten, en dat daarna al de gebouwen in het Champ de Mars zul Jen worden afgebroken. Er was tot heden toe onder het publiek sprake van, dat die gebouwen zouden blijven staan en tot een of ander doeleinde in gebruik genomen. De Moniteur de l'Armee was daartegen echter opgekomen en had betoogd, dat het Champ de Mars noodig was voor de militaire oefeningen.
---

Engeland.
Gelijk reeds bekend is, heeft het Hoogerhuis zich Maandag vereenigd met het voorstel der regering, om niet verder aan te dringen op de amendementen op de reformbill, die 't Lagerhuis heeft afgewezen. Dat besluit is na weinig discussie, die eigenlijk slechts voor den vorm gehouden is, met algemeene stemmen genomen. Lord Derby heeft in zijne rede vooreerst geconstateerd, dat er nu acht kiesdistricten zijn, die drie vertegenwoordigers afvaardigen, en waarin ieder kiezer op slechts twee personen zijne stem uitbrengt. » Het beginsel," zeide hij, »waarop die vertegenwoordiging der minderheden rust, is minst genomen van twijfelachtige deugdelijkheid, en hoewel ik er geen bezwaar in zie, het op eene kleine schaal aan te nemen, zou ik mij stellig er tegen verzetten, om daaraan een uitgebreide en algemeene toepassing te geven." Voor de stemming met stembriefjes, die 't Lagerhuis verworpen had, kon Lord Derby zich meer vaa harte verklaren Toch wilde hij ook daarvoor niet het tot stand komen der reform-bïll in gevaar brengen, want het zou toch niet lang duren, of deze hervorming zou op nieuw afzonderlijk worden voorgesteld. Voor 't overige sloeg de premier een vrij tuchtigen toon aan. Van het rapport, waarin de commissie uit 't Lagerhuis zijne motieven ontwikkeld had, zeide hij', dat het Huis den gulden raad ve-geten had, dien men gewoonlijk den regters geeft: •Deelt altijd nwe beslissing mede, maar houdt de redenen achter." Het eerste argument, dat hij aanvoerde tegen de vasthoudendheid van 't Hoogerhuis en eene daaruit voortvlocijende conferentie met het Lagerhuis, was dat hij vernomen had, dat het Lagerhuis in zulk eene conferentie geen lust had , omdat de leden dan blootshoofds staan moeten terwijl de leden van 't Hoogerhuis zitten kunnen en hunne driekante hoeden op mogen houden. Graaf Russell ell beeft dc gegrondheid der redenen bestreden, die 't Lagerhuis had angevoerd voor de verwerping der amendementen.
Iv het Lagerhuis heeft sir S. Northcote het financieele versl»g v»n Indie gedurende het laotste jaar voorgedragen. De heer Ayrton heeft deze gelegenheid aangegrepen, om in eene belangrijke rede een voorstel tot hervorming van het Indisch beh ,t te ontwikkelen. Dat voorstel komt hierop neder: Dat de gouverneir-generaal vau Indie gemagtigd zou worden, om de zaken vm iedere afdeeling van bestuur in Indie te besturen, in overleg me' eenof meerleöen van zijn raud, in pla.ts van, gelijk thans, met dim raad in zijn geheel; dat, opdat de zaken van handel en landbouw beter behartigd zouden worden, een lid aan den raad van Indie zou toegevoegd worden, om over die zaken het toezigt te houden; dat verandering zul gebragt worden in de aftreding van leden van den Engelschen raad van state voor Indische zaken, dat namelijk die leden slechts voor zeven jaar benoemd zullen worden, en dat ieder jaar twee zullen aftreden; dat de tegenwoordige gewoonte om in het Lagerhuis de Indische financieele rapporten bij besluit slechts te constateren, plaats zal maken voorden regel, dat de begrooting voor de uitgaven in Europa, door den minister van koloniën en zijn raad op te maken, aan het Lagerhuis ter goedkeuring vooruit worde aangeboden. Dit voorstel lokte eene langdurige discussie uit. De minister kondigde tegen de volgende zitting voorstellen tot hervorming van het bestuur van Indie aan, waarop de heer Ayrton zijn voorstel introk. De aanleiding tot dit opwerpen der koloniale kwestie in Engeland is niet zoo zeer de indiening van het financieel rapport alleen, als wel het volgende. Vóór negen jaar is de tegenwoordige regeling vastgesteld. Ook teen was de kwestie van de benoeming en aftreding der leden van den Engelschen raad voor Indische zaken een punt van discussie, waarever men het niet een» kon worden. Toen heeft men voorloopig besloten, de leden vooreerst in hunne betrekking te laten en te bepalen, dat de regering tien jaren lang het regt zou behouden, hen (e ontslaan en anders beschiKkingen hen betreffende te nemen. Die termijn van tien jaren zal nu het volgende jaar afloopen. De koning van België is Maandag te West-Cowes aangekomen. Zijn gevolg bestond uit de heeren graaf van der Straten- Ponthos , de Varin Brewer en dr. Wimmer. De koning is onmiddellijk naar Osborno gereden, waar hij door de koningin ontvangen is. Het jaarlijksch rapport van den raad voor armenzaken is publiek gemaakt, doch loopt slechts tot Februarij van het vorige jaar. Gedurende het jaar daarin vermeld hebben de uitgaven ten behoeve der nrmen 6% millioen p. st. bedragen, zijnde ruim twee pc.cent meer dan het vorige jaar. Het aantal bedeelden bedroeg bijaa ecu millioen. De opgave van dit aantal loopt verder tot Januarij von dit jaar en toont eene toeneming met 4 pCt. in het jaar 1866. Klagten over bedelarij en vagebondage nemen steeds toe. De jaarlijksche som, die tegenwoordig aan de armen gegev n wordt, is grooter dan in 1834, toen de thans vigerende wet aangenomen. Intusschen is sedert de bevolking van Engeland zoo toegenomen, dat dc armenbelasting per hoofd nu nog elechts 6 sh. 11£ p., tegen 8 sh. 9*4 p. in 1834 bedraagt. Lord Cairns, de voorsteller der beide amendementen op de reform-bill, is 11. Vrijdag aan een groot gevaar ontsnapt. Hij zat in zijn rijtuig met twee dames, toen de paarden bij het ingaan van eene barrière schrikten. Het rijtuig stootte, de koetsier en het zevenjarig zoontje van lord Cairns werden van den bok geworpen. Intusschen gingen de paarden door, de laan af, die een eind verder een draai neemt, ter plaatse waar aan de andere zijde een vrij diepe afgrond is. Lord Cairns zag het gevaar, klom op de voorbank van het rijtuig, haakte met den knop van zijne parapluie de leidsels aan en had nog juist tijd om de paarden de wending van den weg te doeu volgen. Een eind verder dreigde echter hetzelfde gevaar. Weder gelukte het hem de hollende dieren een keer te doen seinen, en nu kwam het rijtuig met paarden en al tegen eene brug te regt, waar het omviel. Allen zijn er met geringe kwetsuren afgekomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Augustus.
Het feest dat hier ter stede was georganiseerd ter eere van het muziekkorps der grenadiers en jagers, is geheel in duigen gevallen door het wegblijven van dat korps. Van den heer Dunkler werd heden morgen ten 9 ure alhier een telegram uit 's Hage ontvangen, in hoofdzaak luidende: „ défense daler aujourd/hui a Rotterdam." De schuld ligt dus ook niet aan het korps, dat bevel heeft bekomen om niet naar Rotterdam te gaan. Op dien grond uiten we de hoop, dat het feest op een later tijdstip toch plaats zal hebben. In eene heden middag gehouden vergadering van inschrijvers (eerste serje, groot een muloen gulden) van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Commandiet-Kas is — na vaststelling der ontwerp-statuten — deze vennootschap alhier als gevestigd verklaard. Door de aandeelhouders zijn 12 commissarissen gekozen, terwijl bij acclamatie tot directeuren zijn benoemd de heeren Clcmens van Geetruijen, Max Wormser, Victor en Edmond van Geetruijen. De Staats-Ct. bevat het volgende: Sedert jongstleden Vrijdag zijn te Rotterdam enkele gevallen van cholera voorgekomen. Ofschoon de noodige maatregelen daar en elders worden beraamd om te doen wat er te doen is tegen onverhoopte verdere verspreiding, zoo bestaat er voor alsnog geene reden van bezorgdheid, daar zich nergens do ziekte epidemisch vertoont.
Bij order in council van Hare Majesteit de koningin van Groot-Brittannie, van 3 Augustus 1867, is, - gelijk re.-d» kortelijk is gemeld — met wijziging van de order van 24 Maart 1866 (houdende verbod van invoer in het vereemgd koningryï van vee, komende uit Nederland), de invoer m de havens van het vereenigd koningrijk vergund van vee. afkomstiguit de provinciën Zeeland, Ovorijs.el en het gedeelte yan Noordbolland benoorden het IJ, komende uit de havens van Vlissingen Zie rikzee en Brouwershaven in Zeeland, ZwoUe en K«»P»» Overijssel en het land, hebbende zy geweest met vee, komend., enoen,de order in het Veelte van Nederland v_ q{ T%^^^^^^^aa"ie _? vankracht - __ _f nog door de lords van gezegden council of eenige plaat- ! ZS autoriteit, onder de bevelen van die lord», vast te stellen Toor»ehwftcn pp den invoer van vreemd vee of schapen in G^rtoltisnby-e'dezelfde order de invoer in Qroot-Britannie toegestaan van vee, dat in wagens van den Sarobre- Maasspoorweg door Nederlandsch Limburg wordt vervoerd vau plaatsen buiten Limburg, van waar de invoer van vee in Groot-Britannie nie. 80f niet zul worden verboden, en onder voorwaarde, dat rll doorvoor zonder eenig oponthoud in Nederlandsch Limburg plaat» hehbe. Bij order in council van Hare Majesteit de koningin van Groot-Brittannie, van 3 Augustus 1867 is, met wijziging TOn _e order van 27 Junij 1866, de invoer in Groot-Brittannie van horen», hoeven, ruwe of versche huiden van vee uit de provinciën Zeeland, Overijssel en let gedeelte van Noordholland benoorden het IJ toegestaan, onder voorwaarde, dat die voorwerpen zich niet gelijktijdig aan boord bevinden met vee of schapen, horen_, hoeven, ruwe of versche huiden von' vee, komende uit. of zich bevonden hebbende in eenig deel van Nederland, waarop de orders van 24 M«art en 27 Junij 1866 v»n kracht blijven, of komende uit of zich bevonden hebbende in eenig ander gebied of plaats, van waar de invoer van vee, schapen, horens, hoeven, ruwe of vereche huiden in Groot-Britannie verboden is.
Volgens bij het departement van koloniën ontvangen voorloopige berigten omtrent de gevolgen der onlangs in eenige gewesten van Java p.aatj gehad hebbende aardbevingen, heston l i geteisterde streken geene bepaalde behoefte of gebrek aan levensmiddelen, zoodat dienaangaande voor alsnog geene bijzondere voorzieningen van regeringswege waren noodzakelijk te achten. Tot voorziening in de huisvesting der Europesehe en inlindselx? bevolking, voor zoo veel deze door de aardbeving hare woningen had verloren, werd evenwel door do Indische plaat?elijke civilc en militaire autoriteiten het mogelijke gedaan.
Aan een particulier schrijven uit Decima, van 15 Junij, ontleenen wij het volgende : Dr. Bauduin is, na gedurende vier jaren zijne uitstekend» bekwaamheden aan het hospitaal alhier te hebben dienstbaar gemaakt , naar Europa teruggekeerd, vergezeld van vier zijner leerlingen , die zich onder zijne leiding verder in hun vak wenschen te bekwamen. De avond vóór het vertrek van dr. B. onderscheidde zich zeer van de overige op het anders zoo rustige Decima. Algemeene illuminatie — een optogt, a giorno verlicht, die 3 maal Decima rondtrok, terwijl eene zware batterij, op het hoofd aangebragt, een salut van 101 schoten gaf,— kortom, alles was gedaan om dr. Bauduin een bewijs te geven hoe hoog men hem hier acht, en hij mag zich overtuigd houden, dat de vele wenschen voor zijn voortdurend welzijn en voorspoedige reis uitaesproken, welgemeend waren. Bij den onlangs alhier gehouden roeiwedstrijd werd de prijs voor vierriemsgiéken behaald door het vaartuig de Vliegende Holhnder, toebehoorende aan den heer A. J. Bauduin, en gestuurd door den heer H. Polano. Behalve Yedo, Osacca en Hiogo zal, naar men wil, de haven van Tsoeroenga op de westkust vau Japan in Januarij 1868 voor den handel worden geopend. In den nacht van 13 Junij werd een matroos van het Amcrikaaasch barkschip Valetta alhier vermoord. Bijzonderheden ontbreken en de dader is onbekend. Vermoedelijk is deze moord wederom een treurig gevolg van het minder voorbeeldige gedrag van het gros der matrozen , wanneer zij aan wal komen; althnn» er is geen grond om aan andere oorzaken te denken. De regen heeit in Nagasaki vreeselijke verwoestingen aangerigt: eenige bruggen en een 50 tal huizen werden door het water, dat met kracht vun de bergen kwam, geheel weggespoeld, terr. ijl verschillende menschen daarbij het leven verloren. Bij beschikking van 14 Augustus 1867 heeft do minister van binnenlandsche zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van 24 Mei 1864 , betreffende verdeeling van het hoofi.-kiesdistrict Hoorn, voor de verkiezing van leden van cle twecle kamer der stateu-generaal, de gemeente Kwadijk af te scheiden van het onderkiesdistrict Oosthuizen en te voegen hij het onderkiesdistrict Purmerende. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van den 14den Augustus 1867 is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 September e. k. benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse B. Koldenhof. Z. M. heeft aan J. H. Lintz, adminisr. der eigendommen en gen. gevolmagtigde van H. K. H. mevrouw de prinses Mavianue der Nederlanden, wonende te s Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der 2de klasse van de Hertogelijk Saksisch Ernestinische Huis-orde, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Meiningen geschonken.
Amsterdam , 13 Augustus. Heden ochtend werd alhier in het. kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente, aangevangen dé 82ste algemeene vergadering der Maatschappij tot Nut van ''t Algemee. (voor de jaren 1866 en 1867 , als zijnde ten vormen jare on de tijdsomstandigheden eerst uit- en vervolgens af», steld). Volgens de lijst hadden 204 departementen hunne afgevaardigden benoemd. s Het presidium dezer vergadering werd bekleed door den heer L. Vroom .predikant te Zwolle en president van het departement der Maatschappu te dier «ede, en wel „op bijzondere uitno^d.-ging van het hoofdbestuurhebbende hij „ gedurende het vierde eener eeuw als lid en voorzitter des bestuurs vau genoemde afdeeling de uitstekendste diensten aan de Maatschappij bewezen" De voorzitter opende de vergaderiug met eene toespraak. Na een kort woord betrekkelijk de aanleiding, die den spr. tot zijne taak riep, gedacht hij m zeer gepaste bewoordingen de onderscheidin ° de eervolle vermelding, der Maatschappij dit jaar te Parijs aan b.t schitterende hof des Fransehen keizers te beurt gevallsn bii cc legenheid der wereldtentoonstelling, waar zij openlijk werd er' kend in hare verdiensten als bevorderaarster van verhehtinf. ~ beschaving en godsdienstzin De Maatschappij stond daarbij ten derden male m hare vertegenwoordigers voor een Napoleon Koning Lodewyk Napoleon en keizer Napoleon I hadde. Z'r in der t.jd van hunne gunstige belangstelling verzekerd £ gedacht verder, «Iftotelyke^erin^^'J^^der onder_,j,-wet, 13 Augustus 1857 vastgesteld! en in" toen ov™ tot het eigenlijke onderwerp zijner toespraak: . üTaanbZellZ bTlnTrsd":er°rdig>id' als de rW d« MTatschap'l Hij beschouwd, d v"gtTg yan het ottderwiJß iü herland'' der ke_kZ _ MblJ de Bchool in hareu °<-rsP™_ "!• kind aer aerK, in hare onmondigheid al» dienstmaagd der kerk, i_ thet_t. v*a^eid als «efderijke zuster der kerk. Daarna senetste hij m bijzonderheden hoe de waakzame onzijdigheid, di» o-e rigting der Maatschappij alsnu moet zijn, moet worden opgevat en toegepast. Spr. uitte den wensch, dat het in Nederland moge worden eene vrije school in een vrijen staat. Alsnu las de secretaris het verslag van het hoofdbestuur aangaande den Btaat der Maatschappij en van hare departementen en van zijne verrigtingen in het afgeloopcn jaar. Uit dit versla», hetwelk later onder het oog der leden komt, ontleenen wij de volgende enkele bijzonderheden: De Maatschappij telt thans 297 departementen (vermindering yan 6) en 13,816 leden, waarvan (40 minder dan in het vorige jaar) 608 honoraire. De financiën staan goed, zoodat het quotum per lid over 67/68 op ƒ 2 (10 c. minder) kan bepaald worden. Dit is het gevolg van besparing, doordien in het vorige jaar geene kosten voor de algemeene vergadering worden gemaakt, en er ook geene besluiten konden genomen worden , die geldelijke uitgaven te weeg konden brengen. Anders zou de geldelijke toe' stand minder voordeélig zijn geweest. Ter vervanging van de heeren mr. W. C. Mees en M. van Berkel, zijn tot hoofdbestuurders gekozen mr. Aug. Philips en prof. A. E. J. Modderman. Ontvangen is een legaat van f 1600 van wijlen F. E. W. van Ingen, gepensionneerd kapitein der veldartillerie. De volksvoorlezingen komen meer en meer in zwang, meer dan de leeskamers. De volksbibliotheken nemen in aantal en goede inrigting toe. De Maatschappij telt er in hare departementen een 300 tal. Tot uit Parijs heeft men haren raad bij het inrigten van volksbibliotheken ingeroepen. Voortdurend bemoeit de Maatschappij zich met het volksonderwijs en tracht overal de wet van 1857 te doen uitvoeren. Aan 60 personen zijn zilveren medailles toegekend, aan één eene gouden (Petronellaßeinhard, dienstbode te Rotterdam, voor 50jarige dienst).
Daarna werd overgegaan tot de zamenstelling van het kiescollegie, bedoeld in art. 40 der wet. Gekozen werden de departementen Nijmegen , Zaandam , Abcoude, Huizum , Sneek, Schermerhom, Hoogeveen, Grootebroek en Alphen Outshoorn. Zijn ingekomen twee voorstellen. Wordt eene commissie van 5 leden benoemd tot onderzoek van de urgentie.
Die commissie rapporteert na de gewone pausering, dat het voorstel van Dordrecht niet is urgent, daarentegen dat van Winterswijk wèl; het zal morgen ochtend het eerst aan de orde warden gesteld. Het voorstel behelst, dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur magtige, zich namens de Maatschappij bij adres te wenden tot de tweede kamer der staten-generaal, ter bestrijding van het bij haar aanhangige voorstel de Brauw tot wijziging der onderwijswet van 13 Augustus 1857 (subsidiering ook van bijzondere scholen). Na de pauze werd verder het eerst aan de orde gesteld het rapport van het hoofdbestuur en gecommitteerden der departementen Rotterdam , Middelstum , Zwolle en 's Hage , naar aanleiding van het besluit der voorgaande algemeene vergadering. Het betreft de zaak van het nationaal tooneel. De deswege gevormde commissie, bestaande uit de leden A. Beeloo, namens het hoofdbestuur, G. van Milligen, van wege het departement Rotterdam , J. W. van Roijen , van Middelstum , L. Vroom , van Zwolle, en S. J. van den Bergh, von 's Gravenhage was belast met een onderzoek naar het antwoord op de vragen: »I°. Aan welke oorzaken is de verflaauwde belangstelling in het Nederlandsche tooneel bij onze natie toe te schrijven? „2°. Welke middelen moeten worden aangewend, om de belangstelling te verlevendigen en het Nederlandsche tooneel te maken tot eene gelegenheid van gepast vermaak voor alle standen onzes volks ? en "3°. Welke dier middelen liggen binnen het bereik onzer Maatschappij , en hoe zouden zij door haar met eenige kans van welslagen kunnen worden aangewend ?" Na ernstige , zelfstandige overweging dier vragen heeft de commissie gemeend, ook buiten haren kring te rade te moeten gaan met desbevoegden, ten einde het antwoord zoo volledig en afdosnde mogelijk te maken. Als slotsommen van dat gemeenschappelijk onderzoek volgens het rapport kort, maar zeer duidelijk en afdoend gemotiveerd , doet de commissie uitkomen, dat er niet in het algemeen van verflaauwde belangstelling in het tooneel bij het publiek sprake kan zijn; slechts in één opzigt, namelijk dat men thans meest enkel toekijkers in den schouwburg vindt, voor eigen oogenblikkelijk genoegen, wier belangstelling eindigt met het einde der vertooning, niet als weleer krachtige , ijverige , voor de zaak gloeijende toongevers, dit zoowel voor de kunstenaars als voor het publiek, mannen met kennis van en liefde voor het tooneel. Van daar het verval, van daar dat de zaak slechts als broodwinning wordt beschouwd; dat de gelden wel besteed worden voor hetgeen oogenblikkelijk schittert, niet voor hetgeen hoofdzakelijk moest zijn, de vorming van goede tooneelspelers. Daarin moet vooral worden voorzien, zal het tooneel weer worden wat 2°. de vraag verlangt, en nog meer, zoo als de commissie zegt: eene zedelijke kracht in de maatschappij. Dat moet geschieden niet door tijdelijke kunstmiddelen of afrigting, maar grondigen op verstandige wijze. Door voorbeelden van vroeger toont de commissie aan, dat zulks kan geschieden, en dat de Maatschappij dit kan ter harte nemen , daar zij de feenoodigde hulpmiddelen reeds grootendeels in haren boezem testaande bezit. De commissie verlangt daartoo opleiding van den tooneelspeler tot eigen, vrije , zelfstandige ontwikkeling: a. vorming , ontwikkeling van den welstand des ligchaams, door gymnastiek, schermen, dansen enz.; b. ontwikkeling en veredeling van sternorgaan en gehoor, door onderwijs in muziek en zang; c. intellectuele vorming, met het oog op de speciale roeping en behoeften van den tooneelkunstenaar, dat is: door onderwijs in tial (eerst en vooral de moedertaal, de Fransche daarnevens, als de sleutel tot het verzamelen van een schat van kennis op dramatisch gebied); onderwijs in algemeene geschiedenis, dramatische letterkunde, modelteekenen, enz. Zij stelt nu voor, dat de algemeene vergadering besluite: a. de jaarlijksche begrooting der Maatschappij wordt tot wcdcrintrekking van dit besluit, belast met eene som van f 2000, bestemd om voor zooveel noodig, te helpen voorzien in de kosten van opleiding voor jeugdige tooneelkunstenaars; b. de opleiding wordt voorshands beproefd te Amsterdam, Rotterdam of 's Gravenhage, als de meeste hulpmiddelen aanwezig bezittende; c. het hoofdbestuur wordt uitgenoodigd de commissie zamen te stellen en hare leden te kiezen, zooveel mogelijk uit leden van het ter plaatse gevestigd departement, d. het hoofdbestuur wordt gemagtigd, de eventueel noodige geldmiddelen, ter concurrentie van bovengenoemde som, aan de commissie uit te keeren, na zich overtuigd te hebben van hare doelmatige aanwending. Namens het hoofdbestuur wordt het rapport kortelijk toegelicht door den heer Beeloo. De co nmissie voor de begrooting heeft geen bezwaar en adviseert tot aanneming. Departement Winkel adviseert, uit de conclusie litt. o weg te laten de woorden » zooveel mogelijk uit leden van het ter plaatse gevestigd departement." Dit wordt echter weersproken. Nieuw -Lekkerland acht de uitgetrokken som te gering en wenscht ƒ 3000. Leeuwarden wenscht als litt. e bij te voegen, dat bij de punten, van beschrijving 1869 worde gevoegd een verslag van het ten deze verrigte, ten einde te kunnen bepalen, of de ondersteuning zal worden voortgezet. Het amend. Nieuw-Lekkerland wordt door 12 dep. ondersteund en komt dus in discussie. Nijmegen en Harlingen verklaren zich er tegen en wenschen slechts de f 2000 tot proefneming. Nieuw-Lekkerland verdedigt zijn amendement. Nijmegen persisteert bij zijn gevoelen. Het amendement wordt met groote meerderheid verworpen. Punt A der conclusie wordt in stemming gebragt en aangenomen met 545 tegen 110 stemmen. Punt B. Departement Rotterdam stelt voor te lezen: *De opleiding wordt beproefd te Amsterdam". Dit wordt bij acclamatie aangenomen. Punt C. wordt aangenomen zoo als het is voorgesteld. Punt D. Amsterdams le dep. stelt voor weglating der woorden: »na zich ■— aanwending". Het hoofdbestuur bestrijdt dit. Amsterdams le dep. blijft bij zijn gevoelen. Na hetgeen door het hoofdbestuur en den voorzitter is in het midden gebragt, meent het dat alles gevonden kan worden door tusschenvoeging van de woorden: •na zich door voorgelegde plannen overtuigd te hebben" enz. Joure en Akkrum bespreken mede dit punt. Beverwijk wenscht verduidelijking van redactie, zoodat niemand kunne twijfelen, dat het beteekent „de overtuiging, dat de gelden doelmatig zullen toorden aangewend." Het hoofdbestuur doet uitkomen, dat èn commissie èn Amsterdams eerste depart. eigenlijk hetzelfde bedoelen; dat het verschil slechts schijnbaar is; dat de commissie geene gelden zal besteden, zonder zich met het hoofdbestuur te vei-ataan. Amsterdams ledepart. acht dan de commissie niet zelfstandig. Het depart. kan zich echter met punt D. vereenigen , behoudens eene verklarende wijziging in den geest als door Beverwijk voorgesteld. Dien ten gevolge zal worden gelezen: »Na zich overtuigd te hebben, dat die doelmatig zullen worden aangewend ". Dus geamendeerd, wordt punt D bij akklamatie aangenomen. Alsnu komt in discussie het door Leeuwarden voorgestelde punt E. Moordrecht en anderen verklaren er zich tegen. Leeuwarden persisteert. Het hoofdbestuur acht het geheel overtollig, daar bet toch verslag geeft. Leeuwarden trekt nu zijn voorstel in.
In discussie komt alsnu het voorstel van het hoofdbestuur, dat de vergadering het magtige, •, onder zijn opzigt te doen vervaardigen een voor schoolgebruik geschikt godsdienstig leesboek, dat, in den vorm van tafercelen, de natuur, de geschiedenis en de zamenleving te beschouwen geeft uit een godsdienstig oogpunt." Het motiveert zijn voorstel aldus: »Wordt nu het zeer wezenlijk onderscheid, dat er bestaat tusschen de zoogenaamde godsdienstlooze en de ongodsdienstige school, door velen ook in onze dagen nog altijd voorbijgezien en miskend, dan schijnt het wenschelijk, dat eene maatschappij als de onze met de daad toone, hoe het onderwijs godsdienstig kan wezen, zonder godsdienstonderwijs te zijn in kerkdijken zin." De financiële commissie heeft geen bezwaar; bij eene oplage die aan ieder lid een afdruk verzekert, zouden de kosten ongeveer ƒ 4500 bedragen. Leiden verklaart zich er tegen, als geheel noodeloos en niet op den weg der Maatschappij liggende, waarom dus de kosten niet zouden zijn geregtvaardigd. Moordrecht integendeel verklaart er zich gemotiveerd voor. Het wordt nog door andere departementen besproken, onder anderen door sHertogenbosch, Zalt-Bommel, Kampen (dat het volkomen met Leiden eens is en meent, dat de Maatschappij hiermee juist de door den voorzitter heden aangeprezen »waakzame onzijdigheid" of • onzijdige waakzaamheid" zou verzaken en een twistappel te meer in de wereld brengen) Dordrecht, Moordrecht andermaal, Zeist, Huizum (verlangt inlichtingen van het hoofdbestuur omtrent zijne motivering, nl. de woorden „godsdienstlooze en ongodsdienstige school", welke worden verstrekt); Kampen (repliceert); Harlingen, Scheveningen, Goes, Zaandam (dat er zich zeer voor verklaart en de bezwaren der tegenstanders zoowel van onwettigheid , ondoelmatigheid en het financieele tracht te ontzenuwen en de zaak met spoed wenscht te zien tot Btand gebragt). Nu werd het voorstel des hoofdbestuur» in stemming gebragt en aangenomen met 340 tegen 208 stemmen. De vergadering wordt daarop tot morgen ochtend verdaagd. — De koning van Italië heeft aan den heer R. D. Hooglandt, het meest eervol ontslag verleend als consul van Italië alhier, en hem als erkenning van de vele bewezen diensten tot ridder der orde van de HH. Mauritius en Lazarus benoemd.
---

