Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
Wij hebben heden, den Napoleonadag, nog geen telegram ontvangen nopena de door de Etendard zoo stellig aangekondigde besluiten, die door de openbare opinie met veel welgevallen zouden worden vernomen , en het komt ona voor, dat die toch door den Moniteur moesten worden openbaar gemaakt. Het Btilzwijgen van dit blad geeft dus weer stof tot nadenken, hoewel de Epoque te kennen geeft dat de keizer later, binnen een niet ver meer verwijderd tijdperk, eene heugelijke mededeeling aan het land zal doen. Daarentegen bevat de Moniteur thans eene lange lijst van benoemingen tot ridders van het legioen van eer, eene zaak die voor de gelukkigen van veel belang zal zijn en de teleurgestelden zeker een onaangenamen dag zal bereiden, maar die het groote publiek ten eenemale onverschillig laat. Ook is aan verschillende categoriën van veroordeelden kwijtschelding of verligting van straf toegestaan. Voor eenige dagen waa er sprake van eene aanstaande bijeenkomst tusschen den keizer der Franschen en den koning van Pruissen te Ooblentz, doch de Kreuzzeitung spreekt dit bepaald tegen. De bijeenkomsten tusschen vorstelijke personen zijn echter aan de orde van den dag en de Weener Debatle maakt nu gewag van de waarschijnlijke zamenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, en wel te Gastein, aan welke plaats de herinnering betreffende den verkoop van Lauenburg verbonden is , een handel, waartoe de keizer van Oostenrijk in een critiek oogenblik is overgegaan, doch die hem niet heeft kunnen vrijwaren voor den oorlog met zijn bondgenoot tegen het kleine Denemarken. De volksmenner Mazzini houdt niet op zijne inzigten bekend te maken omtrent den weg, dien de Italianen behooren in te f laan tot vereeniging van Rome met Italië. Hij heeft met dat doel weer een schrijven gerigt tot de Italianen, waarin hij o. a. het volgende zegt: »Wanneer iemand onverstandig genoeg zou zijn, om thans eene poging tot bevrijding van Rome te willen doen, zoo verzoek ik hem dringend, hieraan geen gevolg te geven. Het oogenblik is nog niet daar, maar het zal komen, en wel spoedig. Thans kan ecu misstap ons land ten verderve leiden." Vat Mazzini geen raad geeft, zonder dien met zijne republiekeinache denkbeelden in verband te brengen, ia bekend. Men verneemt overigens dat de pauselijke regering tegenwoordig ijverig laat arbeiden aan de vestingwerken te Civita Vecchia.^ Een der Hongaarsche vrijheidshelden, generaal Klapka, die ten gevolge der gebeurtenissen van 1848 uit het land verbannen was en sedert zich beurtelings in Italië en in Frankrijk heeft opgehouden, heeft van de door keizer Frans Jozef uitgevaardigde amnestie gebruik gemaakt om naar zijn vaderland terug te keeren. Men heeft hem te Pesth ovatien willen brengen, maar de gewezen banneling heeft zich daaraan onttrokken. Nadat men eerst gedacht had, dat het Moldavisch-Wallachijsch ministerie zonder eenige wijziging aan het bestuur zou blijven, heeft de telegraaf gemeld, dat do heer Bratiano, minister van binnenlandßche zaken, zijn ontslag heeft ingediend. Daar de vervolgingen tegen de Israëlieten in Rouraenie gezegd werden hoofdzakelijk van hem uit te gaan , werd de aftreding van dezen minieter met genoegen ontvangendoor allen, die in dergelijke vervolgingen eene schande zien voer elk land, dat eenige aanspraak op beschaving wil maken. Thans echter meldt een telegram, dat al de leden van het kabinet, ten „evolge der aftreding van hunnen ambtgenoot , hun ontslag hebben ingediend, en dat prins Karel dit aangenomen heeft. Men mag dus hieruit opmaken, dat het geheele kabinet niet schroomt de verantwoordelijkheid van Bratiano bij de plaata gehad hebbende vervolgingen tegen de laraëlieten te deelen, of daarin werkelijk, zij het d.n ook min of meer, de hand hpelt gehad. De sultan van Turkije heeft on zijne reis naar Parijs, Londen en Weenen indrukken ontvangen, die hem zullen doen bealuiten, om hervormingen in zijn land in te voeren, onder anderen om het openbaar onderwija te verbeteren en het crediet van den staat te verheffen. Zoo althans meldt een telegram. Wij willen hopen, dat dit berigt juist ia. Maar de sultan heeft ook andere indrukken ontvangen, want hij wil insgelijks zgn leger beter organiseren. Dien indruk heeft hij zeker uit Parijs medegebragt; maar ter loops zij hier opgemerkt, dat de verbeterde legerorganisatien allen op eene uitbreiding der armee uitloopen, en deze ia weinig bevorderlijk aan de verheffing van het staatscrediet. De Moniteur wijst nogmaals in zijn wekelijksch overzigt op de inbezitneming door den vice-admiraal de la Grandière van de drie westelijke provinciën van Neder Cochinchina, waardoor thans geheel Neder-Cochinchina onder Eranscbe heerschappij ie geplaatst. Het blad brengt in herinnering, dat de drie provinciën aan de regering van Cochinchina alechta gelaten waren onder voorwaarde, dat zg er de rust zou handhaven en dat gebied niet zou doen strekken tot het verontrusten der Fransche bezittingen; maar wel verre van daaraan te voldoen, strekten de drie provinciën voortdurend tot toevlugtsoord van rooversbenden en andere boosdoeners, die in hun verfoeijelyk bedrijf aangemoedigd werden door Annamitische mandarijnen, zoodat men in de nieuwe Franache kolonie voortdurend op expeditiën bedacht moeat zgn. Tot zoover voert de Moniteur zoogenaamde motieven aan voor de nieuwe verovering; maar nu wordt ook iets anders bijgebragt, dat waarschijnlijk wel de wezenlijke beweegreden zal zijn. Het kustland, zegt het officieele orgaan, is zeer geschikt voor de zijde- en katoencultuur, en uit dat oogpunt iB het eene bron van rgkdommen, in wier aanwinst de Fransche handel zich verheugen mag. Hier is het dus niet het hinkende paard dat achteraan komt. De Moniteur zegt bovendien ook, dat de geogranache positie van Neder-Oochinclnna op zich zelve reeds de nieuwe inlijving opheldert. De drie Fransche provinciën waren aan de oost- en westzijde geënclaveerd door de provinciën van het Annamitische rijk, en het was voor de Fransche kolonie eene levenskwestie, om de beide armen van de rivier Mé-Kong te bezitten, door middel waarvan de doorvoerhandel van het binnenland naar de zeezijde plaata heeft. Zoo als men ziet les bonnes raisons ontbreken niet, en waar deze aanwezig zijn, mag daar eene regering gelijk de Fransche aarzelen om hare vaan te planten ? Van het belang der besohaving spreekt de Moniteur natuurlijk ook.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De vroegere gezant van den ex-koning George V van Hannover, de baron von Stocktiausen, die gevangen genomen was onder verdenking van het smeden eener zamenzwering tegen het gezag des koninga van Pruissen, is na eene langdurige preventieve gevangenschap op vrije voeten gesteld, zonder een enkel verhoor te hebben ondergaan. Deze maatregel van de Pruissische regering is, naar men zegt, een gevolg van de tusschenkomst van den Franßchen gezant. Bij den uitgever Alexander Jonas is eene brochure verschenen van Arnold Ruge, onder den titel: öe oorlog en de ontwapening. Het werkje ia echter onmiddellijk in beslag genomen. De Pruiaaißche miniater van eeredienst heeft eene prijsvraag uitgeschreven voor de inzending van het beste bouwplan voor een nieuwen dom te Berlijn. De plannen moeten vóór het einde des jaars ingezonden zijn. Het officieele onderzoek, dat ingeateld ia naar de Panslavoniache agitatien in Bohemen en de Russische propaganda in andere deelen van het rijk, hebben geleid tot de overtuiging, dat deae beweging eene geheel kunstmatige is; dat zij slechts tot zeer kleine kringen beperkt is, en men geen vrees behoeft te koesteren voor verdere uitbreiding. Eenige bestellingen op Rusaiache apraakkunsten en aanbevelingen, om zich in die taal te oefenen hebben plaats gehad; doch wel verre dat het publiek er gevolg aan heeft gegeven, zijn deze en dergelijke demonstratien met afkeer ontvangen. De door de dagbladen vermelde petitie van studenten te Praag aan den czaar, om te Warschau eene Panslavomeche universiteit te Btichten , beataat niet, en mede ia het gebleken, eene onwaarheid te wezen , dat Ruaaiache agenten ijverig in de weer zijn, om in de Ooatenrijksche grenalanden ten gunBte van Rusland werkzaam te zijn. Intusschen hebben deze en dergelijke geruchten aanleiding gegeven, dat de heer von Beust bevolen heeft, een streng oog te houden op de gebeartenissen in die landen. Vrijheer von Beust is te Gastein van eene berghelling gestort, doch heeft zich niet bezeerd. De minister deed een togtje te paard ; het dier schrikte en ging hollen, waardoor de berijder ter aarde werd geworpen juist bij eene zeer steile helling, waarvan hij afrolde, zonder het minste letsel te bekomen.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 Augustus. De officieuse dagbladen trekken te velde tegen het denkbeeld eener aanstaande zamenkomst tusschen keizer Napoleon en koning Wilhelm. Het bezoek van laatstgenoemden vorst te Parijs is, zeggen zij , nog van te versche dagteekening dan dst keizer Napoleon zoo spoedig reeds den koning van Pruissen zon willen wederzien. De Patrie voegt er bij , dat zoodanige ontmoeting het inconvenient zou hebben van tot de meest gewaagde uitleggingen aanleiding te geven. Men zou het blad mogen vragen, of dan niet van de ontmoeting te Salzburg gelijke gewaagde uitleggingen te vreezen zijn. In de Gazette de France vindt men een staartje van het incident-Dumont. Dat blad maakt namelijk een brief openbaar van maarschalk Niel aan den kolonel van het legioen van Antibes , die tot uitgangspunt heeft gediend voor de zending, die aan generaal Dumont is opgedragen. De maarschalk Niel vroeg in dien brief naar de reden der talrijke desertien in de gelederen van het legioen en drong er op aan, dai de kolonel zijne Boldaten onder het oog zou brengen, dat de desertien eene oneer zijn voor de vlag. De Gazette maakt er uit op, dat het Fransche gouvernement, als de vormer van het legioen, tegenover den paus verantwoordelijk is voor de handelingen der daartoe behoorende soldaten.
De Moniteur is reeds sedert eenige dagen begonnen met het openbaar maken der lijsten van de gedecoreerden ter gelegenheid van 's keizers verjaardag. O. a. is de prins de Latour d' Auvergne tot grootkruis van het Legioen van Eer bevorderd. Voorts zgn een aantal Bchildera, letterkundigen, dagbladachriivera, beeldhouwers, toonkunstenaars, enz. gedecoreerd. Wanneer de keizer nog lang leeft, zal men nog eenmaal in Frankrijk de nietgedecoreerden tot de zeldzaamheden kunnen rekenen.
Er is sprake van eene reorganisatie der school voor levende Oostersche talen. Een ontwerp van wet te dier zake is bij den raad v»n state ingediend, die er zich dadelijk na de hervatting zijner werkzaamheden mede bezig zal houden.
Gelijk men weet, heeft de heer Duruy, de minister van onderwijs, de beleefdheid gehad, de onderwijzers der lagere scholen uit te noodigen, naar Parijs te komen, om do tentoonstelling te bezigtigen , en heeft hij voor huisvesting ter hunner beschikking gesteld de lokalen der lycea te Parijs, die gedurende de vacantie nagenoeg leeg staan. Maar wat men niet weet en wat de onderwijzers zeer onaangenaam heeft gestemd , is, dat zij in die lokalen als schoolknapen behandeld worden. Zij moeten 's morgens ten 7 ure opstaan en ten 10 ure 's avonds t'huis zijn, terwijl hun buitendien is aanbevolen zich goed te gedragen. Men moet toestemmen , dat de minister nog een en ander te leeren heeft, vóórdat hij op de hoogte is van hetgeen de gastvrijheid eischt. De liberale bladen hebben luide klagten aangeheven over de handelwijze van den prefect van het departement der Haute- Vienne, den heer Boby la Chapelle, die dezer dagen een onderwijzer heeft ontslagen, omdat hij de Katholieke geloofsbelijdenis vaa:wel had gezegd. Naar thans verzekerd wordt, is de regering voornemens, het besluit van den prefect, als strijdig met de gewetensvrijheid en met de beginselen der Fransche omwenteling, te vernietigen en den ontslagen onderwijzer m een ander departement weder aan te stellen.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: dat uithoofde, even als in naburigeplaatsen, ook in deze gemeente enkele gevallen van Aziatisohe Cholera zijn voorgekomen, de gemeenteraad in zijne op heden gehouden buitengewone vergadering besloten heeft, om de onmiddellijke sluiting der kermis iv overweging te nemen , ingeval de ziekte , die gelukkig tot nog toe slechts tot zeer weinige gevallen is beperkt onverhoopt een epidemisch karakter mogt aannemen; dat Burgemeester en Wethouders de ingezetenen, onder mededeeling van het vorenstaande, waarschuwen, zich wel bijzander in acht te nemen en zich vooral te wachten voor liet gebruik van schadelijke dranken en spijzen, inzonderheid ook van onrijpe vruchten en dergelijke , en hun voorts , zonder hierdoor tot angstige of overdrevene bezorgdheid aanleiding te willen geven, ernatig aanbevelen om, in de eerate plaata, gedurende de kermiadsgen, maar ook daarna, al datgene te doen, wat reinheid, orde , matigheid en gezondheid kan bevorderen en daardoor mede te werken om de ontwikkeling of uitbreiding der gevreesde ziekte, waarmede de gemeente op nieuw schijnt te worden bedreigd, zoo veel mogelijk voor te komen of tegen te gaan. Rotterdam, den 13 Augustus 1867. Burgomeester en Wethouders voornoemd, J. LP_.fÊRSTR.ASZ. VAN VoiTENHÖVEN.
---

De Zuider-spoorweg.
De mededeelingen , die wy in onze nommers van 13 en 14 Julij 11. gegeven hebben omtrent de wijze, waarop de regering voornemens is in de nabijheid onzer stad den Zuiderweg over de Maas te leiden en de plaats, waar zij de spoorweghaven wil graven en het stationsgebouw oprigten, zgn door al wat sedert van de ontworpen rigting van dien weg, vernomen ia, gebleken allezinß juist te zijn. Op deze zaak werd insgelijks de aandacht van den gemeenteraad gevestigd, die besloten heeft, den minister van binnenlandsche zaken te verzoeken, hem, vóórdat de stukken ingevolge de onteigeningswet ter visie werden gelegd, bekend te willen maken met do ontwerpen, betreffende de spoorweglijn van Dordrecht naar Rotterdam. De minister heeft on_iiddellük aan dit verzoek voldaan, en de door hem aan Burgemeester en Wethouders ingezonden stukken zijn in handen der commissie voor de plaatselijke werken gesteld, ten einde daarop te adviseren. Bij de mededeeling van het plan hebben wij tevens aangetoond , dat het zoowel in het belang van het land, als van onze atad afkeuring verdient. Wij twijfelen niet, of dat óoidecl zal ook op de voorlichting der commissie van de plaatselijke werken, door het gemeente-bestuur en den gemeenteraad gedeeld worden en hen nopen al het mogelijke aan te wenden, «ra de regering te overtuigen, dat het plan hetwelk zooveel nadeeligs bevat, behoort verlaten te worden. De provinciale staten , die ook op voorstel van den heer Preconrs, aan Z. Exc. hebben verzocht, met de ontwerpen der regering bekend gemaakt te worden, zullen zeker eveneens het afkeurenswaardige er van ia het belang der provincie inzien. De Kamer van Koophandel heeft insgelijks getoond, hare atem te willen doen hooren. De officieele ligchamen doen dus zonder twijfel hun pligt en men kan met regt van hen wachten, dat zg alle krachten zullen inspannen om het onheil af te wenden, waarmede het ondoordachte ontwerp het land', de provincie en onze stad oelreigt. Bij dit alles moeten de ingezetenen van Rotterdam en de naburige steden niet stil zitten. Het geldt hier aller belang, waarvoor allen behooren te waken. Wij willen thans «lleen van Rotterdam spreken, omdat het belang dier stad meer onmiddellijk daarbij betrokken ia. Rotterdama toekomat staat op het spel, zoowel uit een commercieel als uit een hijgienisch oog. Punt. De uitbreiding onzer stad, die bg haar vooruitgang dagelijks toeneemt, behoort, wil men haar niet te eeniger tijd dien vooruitgang zien belemmeren, naar de overzijde der rivier 'e worden geleid. De handel iB de bronader van ona beataan, en W nuttig de kunstwegen ook zijn, den natuurlijken handelsweg, dien wij in onze Bchoone rivier vinden, kunnen zij niet evenaren. De stad moet dus uitgebreid worden langs de ■ï*-er, waar de aanlegplaateen der schepen gevonden worden, *aar' wij havens kunnen graven, om de schepen te bergen en Pakhuizen bouwen, om daarin onmiddellijk uit de schepen de Soederen op te slaan. Verwijderen wij ons van de Mans, dan ver. »Üderen wy ons van het brandpunt van den handel en doen sfstand v*n het groote voordeel onzer ligging. In de overbrugging van de Maaa op een min sohadelijk punt en de uitbreiding «an de overzijde der rivier ligt de toekomst van Rotterdam Die overzijde biedt daarenboven aan een goeden bodem *1 eene'frissche lucht, terwijl in den drassigen polder een slechte bodem en eene minder zuivere lucht de gezondheid bedreigen, nu de spoorweg zóó gelegd, dat Feijenoord buiten het Wwegverkeer blijft, en komt het stationsgebouw aan de Boezem- S?, dan wordt de uitbreiding der stad kunstmatig geleid naar V polder en hetgeen voor Rotterdam eene dringende behoefte _ de uitbreiding van de overzijde der rivier, tegengewerkt Wij hehben dit met meer andere nadeelen der rigting, welke de re**>-g aan den spoorweg geven wil, reeds in het breede monze lagere nommers aangetoond en komen er later nog op terug. ?Vs willen wij slechte opwekken tot de vereeniging van alle 'achten tegen zulk een noodlottig plan. De ingezetenen moe!"** Uiet uitaluitend de officieele ligchamen laten handelen, maar , n_e handelingen op alle geoorloofde wijzen steunen. Wij ge°°*'en niet, dat let hiervoor nu reeds de tijd is; man\- meenen 1 het toch goed is, er nu reeda over te denken en te spreken. Wanrachijnlijk zal de gemeenteraad spoedig de regeringsontwerpen met het praeadvies der commissie van de plaatselijke werken ontvangen en een besluit nemen. Dan zal de tijd van handelen zijn aangebroken, en dan hopen wij, da. de ingezetenen onzer schoone Btad, met de energie welke hen bij elke gewigtige gelegenheid onderßcheidt, hunne bezwaren zullen weten te doen gelden tegen een plan, dat in alle opzigten afkeuring verdient, maar dat vooral de welvaart van Rotterdam bedreigt. Indien het aan de regering duidelijk wordt gemaakt, dat de ontworpen rigting niet slechts schadelijk is voor het belang van den spoorweg zelven, niet slechts nadeelig voor de scheepvaart, maar dat men in Rotterdam algemeen de overtuiging deelt, dat de toekomst der tweede stad van het rijk er door vernietigd wordt, dan gelooven wjj niet, dat zij zulk een noodlottig plan zal willen doorzetten. Wij behooren ona dus voor te bereiden, om, zoodra het plan officieel in den gemeenteraad is gebragt, te kunnen handelen.
---

Engeland.
De Daily News verzekert thans ten , telligste, dat de correspondentie, gevoerd tusschen Maximillaan en i(f" **P°_t?' in Engeland is aangekomen en weldra zal worden uitgegeven. Er liepen dezer dagen te Londen geruchten dat een deel van het kostbare gouden en zilveren tafelservies, dat voor het feest, den sultan ter eere gegeven, was gebruikt, ontvreemd was. De Morning Star spreekt deze geruchten thans tegen. De nee* Clarence Holt heeft Victor's Misérables voor het tooneel bewerkt. De kritiek zegt, dat zgn drama meesterlijk geLi Essex Hall werd eergisteren avond eene meeting gehouden, om het wets-ontwerp te bespreken, waarbij het gebruik der koninklijke parken wordt geregeld. De Reform League had het initiatief voor deze meeting genomen. .Nadat er verschillende opgewonden redevoeringen waren gehouden, werd het voorstel gedaan, om bij het gouvernement aan te dringen om de bill in te trekken en tevens om aanstaanden Zondag op nienw eene meeting in Hvdepark te houden ten einde tegen de strekking van dit ontwerp van wet te protesteren. Het laatste voorstel werd echter na eenig debat verworpen. Inmiddels werden de beraadslagingen over dit ontwerp in het Lagerhuis voortgezet, waarbij verschillende leden zich heftig tegen de atrekking der bil! aankantten. In de zitting van Donderdag zullen de discusaien worden voortgezet , die, naar de Morning Star hoopt, er toe zullen leiden, dat het zoo hoogst iiliberale ontwerp ingetrokken zal worden. Hetzelfde blad noemt de houding van het conservatieve gouvernement in deze aangelegenheid even schaamteloos als schandelijk. Eergisteren avond werd door de East Ind.a Association eene meeting gehouden, met het doel om te overleggen of het niet raadzaam zou wezen bij de regering eene memorie in te dienen, ten einde aan te dringen om de toelatin» van Indische inboorlingen tot de civiele dienst in Indie gemakkelijk te maken. Na eene langdurige discussie werd een zoodanige stap goedgekeurd en het atellen der memorie aan eene daartoe benoemde commissie opgedragen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Augustus.
HH. MM. de koning en de koningin, benevens Z. K. H. prins Alexander zijn heden voormiddag ten 10 ure 50 min. met een extratrein uit den Haag vertrokken en bij hunne aankomst alhier ontvangen door den burgemeester en de commissariseen van de Hollandsche spoorweg-maatschappij. De burgemeester heeft de vortelijke reizigers uitgeleide gedaan naar het atation van den Rijnspoorweg , van waar zij de reis naar het Loo hebben voortgezet. Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 5 schepen , als : Voor Rotterdam: Nieuwe Waterweg 11, kapt. NN. Vcor Ameterdam: Meppel, kapt. S. Stikkel van Dam; Kanagawa, P. Ouwehand. Voor Dordrecht; Bastiaan Pot, kapt. J. D. P. Zetteler. Voor Middelburg: Batavia, kapt. D. Zwanenburg. Amsterdam, 14 Augustus. Heden ochtend werd dealeei meene vergadering der Maatschappij Tot nut van 't Algemeen voortgezet. Het eerst kwam in behandeling het gisteren ingekomen en urgent verklaarde voorstel van het departement Winterswijk : het hoofdbestuur op te dragen, om namens de Maatschappij zich bij adres te rigten tot de tweede kamer der staten-generaal, tot bestrijding van het bij haar aanhangige voorstel van haar lid' de Brauw, strekkende tot wijziging der onderwijswet van 13 Augustus 1857 , in zooverre den staat ook de verpligting zou worden opgelegd om in bepaalde gevallen, hij het ontwerp omschreven, mede subsidie te verleenen aan bijzondere inrigtingen van onderwijs. Het hoofdbestuur werd van verschillende zijden tot een dergelijk adres aangezocht, maar meende het initiatief te moeten overlaten aan de algemeene vergadering, en verklaart nu zijne sympathip voor het voorstel. Na korte toelichting door het voorstellend departement wordt het voorstel met de levendigste acclamatie aangenomen. Op de gebruikelijke vraag des voorzitters of er ook departementen waren, die stemming verlangden, noemde zich slechts één departement. Voorstel van het dep. Sliedrecht: De Maatschappij verlangt een volksleesboek, waarin, in den vorm van losse schetsen of verhalen, algemeene beginselen van opvoeding ontwikkeld en de heerschende gebreken in de huiselijke opvoeding, vooral ook in verband met de sehoolopvoeding, aangetoond en bestreden worden. Daarvoor uit te loven eene premie _ran f 300. De kosten zijn, bij eene oplaag van 14,000 exemplaren, f 3000. Verworpen met 436 tegen 148 stemmen. Voorstel van het dep. Helder : Naar aanleiding van het werk: Selfhelp with illustrations of character and conduct bij Samuel Smiles, eene prijsvraag uit te schrijven van den navolgenden inhoud : . Een oorspronkelijk Help « zelven, uit het leven van Nederlanders, die door eigen krachtsontwikkeling aan den stoffelijken, verstandelijken en zedelijken vooruitgang der Maatsohappij hebben gearbeid.' Na discussie wordt het voorstel aangenomen met 315 tegen 122 stemmen. Dc premie zal zijn de gouden medaille. Voorstel van het dep. Rotterdam: Een werk te doen vervaardigen, ter beantwoording van de volgende vragen: Op welke gronden besluit men tot het toenemen van de prostitutie in ons vaderland? Welke gebreken in onzen maataehappelijken toeatand moeten als oorzaken dier toeneming worden beschouwd ! Welke middelen kunnen tot beteugeling van dat kwaad worden aangewend, en welke dier middelen liggen onder het bereik der Maatschappij: tot Nut vanJ Algemeen? Premie f 400; kosten voor eene oplaag van 14,000 exemplaren ƒ 3400. Verworpen met 387 tegen 170 stemmen. F Voorstel van het dep Zutphen: «Lettende op ds groote onkunde, die er heerscht ten aanzien van hetgeen men hit eu lt uurstelsel pleegt te noemen en de onjuiste voorstellingen, die velen zich daarvan vormen; voorts m aanmerking nemende het overwegend belang, dat ieder Nederlander heeft bij een helder inzigtin datgene, waarmede het volksbestaan ten naauwste zamenhangt, acht het depart. het noodig, dat voor rekening der maatschappij een geschri't worde uitgegeven en aan hare leden uitgereikt, waarin het belangrijke onderwerp behoorlijk verduidelijkt is. Derhalve stelt het departement voor : Dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur magtige, onder zijn opzigt door een desbevoegd schrijver te doen vervaardigen eene beknopte, bevattelijke en welgestaafde beschrijving van den oorsprong en de geschiedenia van het cultuurstelsel in Néerlands Indie tot 0p onze dagen. Het geschrift zal den omvang van IC Waden druks, op de wijze zoo als de maatschappij hare werken uitgeeft met overschrijden. Aan den schrijver is, °-nder*_ïï_S_!__*rdellJ^nafßtand naiijn handschrift, een hono»-' rivm toegedacht van £500. Tot druk en uitgave niet besloten ean op bepaald advies van de meerderheid van 7 deskundigen door het hoofdbestuur tot de beoordeeling uittenoodigen. Ue drukkosten worden bij eene eventuele oplage van 14,000 exemplaren berekend op p. m. ƒ 3500. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. Een ten slotte op de punten van beßohrgving voorkomend voorstel van het hoofdbestuur om, wanneer de tijd dit toelaat, op de algemeene vergadering ook eenige vraagstukken van algemeen belang te bespreken (waarbij reeds een 4tal dergelijke punten waren aangegeven) wordt door het hoofdbestuur toegelicht, doch het dringt daarop niet aan, zoodat het tot later versohoven blijft. Het hoofdbestuur heeft het vervolgens op de punten van beschrijving gebragt, omdat er zoo weinig aan de orde wsb. De vergadering vereenigt zich echter met het beginsel, Amsterdams 2e depart. brenyt den dank der vergadering aan den voorzitter, hetgeen levendig wordt toegejuicht. De voorzitter dankt wederkeer-g het hoofdbestuur, den secretaris en de afgevaardigden, en sluit de vergadering. Belder, 13 A.igustus. Met eenige zekerheid kunnen wij thans melden , dat HH. XX. HH. de prinß van Oranje, prins Frederik en prins Hendrik in den loop dezer maand deze gemeente zullen bezoeken; ook is het niet onwaarachijnlijk, dat Z. M. de koning van Zweden genoemde prinaen zal vergezellen. Minder zeker ia het, of ook Z. M. onze koning ten zelfden tijde deze gemeente met een bezoek zal vereerea. De juiste dag is nog niet met zekerheid bepaald. — Op 's rijks werf wordt thans met verdubbelden spoed gewerkt aan het koperen van het fregat met stoomvermogen Anna Paulowna, thans staande in het nieuwe drooge dok, daar zoodra men hiermede gereed zal zijn, dit schip zal worden uitgelaten en het ramtorenschip Prins Hendrik in genoemd dok zal worden opgenomen, om te worden nagezien. (Held. Ct.) Franeker, 12 Augustus. Men verneemt, dat voor de réunie van Franekers oud-studenten zich bereids een 70tal heeft aangegeven , die den 3 en 4 der volgende maand alhier feestelijk zullen vergaderen ter herinnering aan vroegere dagen en hernieuwing van den vriendschapsband. In de groote zaal van den heer Oosterbaan, in het Heeren-Logement, zal het feest-diné en in de Korenbeurs een concert gegeven worden. * Apeldoorn , 14 Augustus. Z. M. de koning heeft den heer G. J. Romjjn, apotheker alhier, vergunning verleend tot het voeren van Zijner Majesteits wapen. * —Ïalt-Hommel, 13 Augustus. De gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering, gisteren gehouden, besloten de kermis dit jaar op den gewonen tijd te doen plaats hebben. — Ten gevolge van den voortdurenden val van het water zijn de werkzaamheden aan de stroompijlers weer met kracht begonnen , en hoopt men , niettegenstaande eenige ondervonden moeijelijkheden en teleurstellingen , eerlang aan het metselen te kunnen beginnen. * Meeuwen , 12 Augustus. De oogst is alhier in vollen gang. De rogge valt niet mede, terwijl de tarwe vrij goed is; 3e zomèrvruchten laten niets te wenschen over. De aardapappelen zijn overal door de ziekte aangetast, zoodat men vreest dat het beschot zeer gering zal wezen. De appel- en inzonderheid de perenboomen zijn goed geladen en worden voor goeden prijs verkocht, zoo zelfs dat in het naburige Eethen het fruit in een coomgaardje, dat vierhonderd Rijnlandsehe roeden groot is, publiek verkocht is geworden voor de som van duizend vij f-en-twintig gulden, behalve do onkosten. * .Maastricht, 14 Augustus. Heden ochtend vertrok met liet spoor een detachement artillerie, sterk 63 onderofficieren en manschappen, onder geleide van den kapitein de Jong en twee luitenants. Deze troepen gaan de oefeningen in het kamp bijwonen en maken deel uit van de sde en 11de compagnie, alhier in garnizoen liggende.
---

