HOOFDAGENTEN
»a deze Courant, ziin : te Amsterdam M. _.€;__._*-*_Sii_- rËLS» & Kn. -r-,Batavia f*. -VU~T * C°. — Wrwenhage A. VAK KÖOKS'S-KATE-- & ____. — A. HF. ____-B_S«_-ÜE & Cle. — Jntwerpen *UI_J LEttBOS. — H_i&bürij _?._A»___.S___-I1- & fB«M_-S. — Londen __-____I__¥ BAVIÏÏS & Co., i-Uecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. pïssaaa, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
öe Engelsche reformbill is tot wet verheven, daar de koningin •reitls hare goedkeuring daoraan heeft verleend. öe meeste Weener dagbladen houden niet op de Oostenrijksche Sering te waarschuwen voor de verlokkingen eener alliantie met P*ükrijk, waarvoor de keizer (ier Eranschen in zijne bijeenkomst Jft keizer Erans Jozef te Salzburg welligt zal ijveren. Zoo ["rijft de Weener Presse: » Wat ons ook coit van Pruissen ■{Wedervaren, ons Duitsch nationaal gevoel is sterk genoeg, om Bleu elke inmenging van Erankrnk in de Duitsche aangelegen- Pen nadrukkelijk op te komen. Wij willen datOosterijk voorvl' noch eene Duitsche, noch eene Italiaansche, maar eene puitend Oostenrijksche politiek zr.l volgen; dat het elke idear*3clie staatkunde vaarwel zegt en voor de bevordering der i ""lenlundsche belangen en voor den Europeschen vrede ijvert." Adien men een schrijven uit Weenen aan de Augsburgsche fisemeine Zeitutig kan gelooven, dan zijn door den baron von j-Wr, Oostenrijks gezant te Rome, nog geene onderhandegB*_. met de pauselijke regering over eene wijziging van het kordaat geopend; maar is de_e diplomaat naar Weenen ontpea, om zijne instructien in > erband met deze zaak te halen. .ef*t na zijne terugkomst te Rome zou men dus iets nader over .t gezindheid van den Heiligen Stoel tot wijziging van het PJj-rdaat kunnen te weten komen.
*°t nu toe verkeerde lit-t publiek ten eenemale in onzekerheid Peös den uitslag der militaire operatien van Omer-pacha op "•lis. Onze lezers toch weten nl te goed, hoezeer de tijdingen " het eiland elkander regelmatig tegenspraken, al naar mate *'■—. Turksche of van Grieksche zijde kwamen. Dit was zelfs 02f,er het geval, dat de periodieke drukpers, eindelijk moede ' den weg uit dien doolhof te zoeken, zich eenvoudig bepaalde tot reproduceren der telegrammen, zonder iets verder ten dien "•'fn in het midden te brengen. Doch de Engelsche regering
tjyt niet die gereserveerde houding aan. Op eene vraag van r 1 Strafford de Redcïiffe in het Hoogerhuis, of de regefB voornemens was de diplomatieke correspondentie over de '•tic van Candia over te leggen, rntwoordde lord Derby dat de I *stie door de overwinningen van Omer-pacha van aanzien J^derd is. Omer-pacha kan dus op overwinningen bogen. ,ch is dit, niettegenstaande lord Derby's verklaring, wel zoo J*? Zou Engelands bepaalde voorliefde voor de zaak der 'tiU 0 > of liever zijne staatkundige rigting, niet eenig deel ■fc*11 'u de verklaring van den eersten mi üster ? Gewaagd kan V *T_ag zeker niet geacht worden, hoewel wij het antwoord er uLSrhuldig moeten blijven. De minister gaf voorts te kennen oor Griekenland raadzaam is zijne eerzuchtige plannen , *'<__ varen ; dat Turkije de positiü der Candioten wenschte , , en dat Omer-pacha, om verder bloedvergieten te [ i'la»ica, de militaire bperatien neeft gestaakt. Dit laatste is in , VQf eene heugelijke tijding. Mogt nu het plunderen en het t Fe;i van wreedheden door de Turken al niet tot de mili- Fe operatien gerekend kunnen worden, dan hopen wij toch I | °ok daaraan een einde zal 1 omen; want er valt niet , r aan te twijfeleu, dat de Turksche krijgsmagt, hetzij dau I rl den wil harer chefs of me. hunne oo^luiking, zich aan ■ r'rlijke buitensporigheden heeft vergrepen. Dat Turkije voorts , l^sitie der Candioten wenscht te verbeteren, indien het eiland » jt°'idei-werping gebragt wordt, willen wij gaarne gelooven. t n 'leeft kwalijk eene andere keus. ;< JSfajc is tog altijd in ooi-log met de Zuitl-Amerikaansehe een, doch sedert lang is het op middelen bedacht, om r j. toet eere uit dien oorlog te-redden, en is het dus niet meer opgetreden. Naar luid van tijdingen , thans dooi- de !• e;--Indische mailboot Acrato aangebragt, was in Peru en Oiiiii t thß«*ucht in omloop, dat eene Spaansche vloot in aantpgt is _tt de Stille Zuidzee. Wij gelooven evenwel, dat Spanje !w2°o weinig mogelijk tot vijandelijkheden zal bepalen, ten I' %! gelegenheid te vinden tot het annknoopeu van vredes(Mlfrandelingen door tusschenkomst eener bemiddelende mo. waartoe Noord-Amerika ook reeds werkzaam is ge'■J' doch tot nu toe met weinig succes. Intusschen heeft JPgennemd gerucht eene agitatie in Peru en Chili doen ontij? Het blijkt verder dat de alliantie tusschen die repuï!"l merkelijk verslapt is. Chili wil zich alleen tot defen_elingen bepalen en dus alleen ageren, wanneer het C [ een inval der Spanjaarden of «nderzins bedreigd wordt. ! daarentegen rust zich ijverig ten. oorlog toe. | Lissabon is de Braziliaansche mailboot gearriveerd. Uit f' '.dingen blykt, dat de Braziliaansche troepen eindelijk op pb. waren, om het Paraguayaanache ieger onder den genehll president Lopez aan te vuile .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(PttrÜevlUn Cot*«*?o»_*ii«.) Parijs, 15 Augustus. JS schrijven wij 15 Augustus. Het is 98 jaren geleden, dat >a I, de grondlegger der dynastie, waaronder de Franschen ->Tegt hebben te leven, geboren werd. De Paryzenaars b, dezen dag met gedurende eenige uren voor de ingangen (, *°wwburgeu opeengepakt te staan, om toegang te erlangen «ibfr.atw-voorstellingen. De politieke voorstelling, 'he op zoo C'lanige wijze door sommige dagbladen was aangekondigd en Et de Moniteur heden het programma zou mededeelen, Been voortgang te zullen hebben; althans te vergeefs werd !.et groote belangstelling door elk regtgeaard Fraüsch' \ (j,ie van groote maatregelen houdt, welke den roem van \, r*and naar buiten kunnen verhoogen, het regeringsblad \.uflela_, ~__l_n vond er slechts eene lange lijst van gecleco- Vó*. *a, benevens eene redevoering van den minister van Vu' oaderwys, tot de sehool-mouareheu gerigt, die op zijne .^J* oaar Parys gekomen zijn o _ de tentoonstelling te be-
Deze redevoeri'ig, vol loftuitingen op den keizer en het keizerrijk , geheel in den trant der speeches onzer dorpsmaii-es bij zekere gelegenheden, kan de teleurstelling niet vergoeden, die zoo velen ondervinden, voor wie het, na hetgeen daarover in sommige dagbladen was gnzegd, buiten eenigen twijfel was, dut do 15_e Augustus aan Erankrijk eene blijde verrassing zou baren. Liever dan die rede van den heer Duruy had men in het regeringsblad een brief des keizers ean den heer Rouher gelezen, bij voorbeeld inhoudende, dat Z. M.,al de verrntwoordelijkheid gevoelende, die door de traagheid van het wetgevend ligehaam op hem valt, besloten heeft de ontwerpen, die uit zijn briet van 19 Januarij 11. zijn voortgevloeid, reeds dadelijk feitelijk in werking te brengen. Men troost ons nu met 5e verzekering, dat de surprise, die heden in deu steek gebleven is, voor later bewaard blijft. Voorzeker een schrale troost! Gelukkig zij, die van den beginne af, wetende dat de weg des keizerrijk- met teleurstellingen als steenen des aanstoots is bezaaid, zich ten op-igte van die voorgespiegelde groote maatregelen op den Napoleonsdag, in den mantel des ongeloofs hebben gehuld. Zij kunnen met meer onverdeeld genoegen dan de anderen heden naar de pantomimes op de place du Trocadéro, naar het mastklimmen op de place du Tróne en naar het vuurwerk bij den Are de l'Etoïle kijken. De tijdingen uit Italië luiden vrij geruststellend. Mon is overtuigd , dat er te Rome niets gebeuren zal en dat Garibaldi er niet in slagen zal de bevolking in opstand te brengen. Voor het overige is er volstrekt geen nieuws, noch wat het binnen-, noch wat tót buitenland betreft.
---

Engeland.
Het Lagerhuis heeft Woensdag onderscheiden wetsontwerpen aangenomen, of de behandeling daarvan een f.chrede verder gebragt. Het einde van het zittingjaar wordt altijd gebruikt om allerlei wetten , waartegen weinig oppositie is, af te doen. De wet op de parken zou Donderdag in behandeling genomen worden. In de zitting van Woensdag heeft de heer Hardy , de minister van binnenlandsche zaken, een wijziging aangekondigd in laatstgenoemd wetsontwerp. Het eerste artikel van dat ontwerp hield namelijk in, dat geen publieke of godsdienstige meetings in de parken zullen mogen gehouden warden op boete van £ 10 voor hen, die aan zulke vergaderingen daar ter plaatse deel nemen. Het is bekend, hoe hevig dc oppositie was, die in de pers en onder het volk dit wetsontwerp reeds gevonden heeft. De heer Hardy schijnt begrepen te hebben, dat hij zijn ontwerp verworpen zou zien, zoo hij het onveranderd indiende. Hij heeft dus beloofd het eerste artikel te laten vervallen. Daarentegen zou hij de boete op de overtreding van de reglementen voor de parken iets hooger stellen. De Morning Star waarschuwt echter , dat die zoogenaamde, concessie niet veel meer is dan een spiering uitgeworpen om een kabeljaauw te vangen. Wat toch is het geval ? De reglementen op wier' overtreding nu hooger boete gesteld wordt, zullen gemaakt worden in naam der koningin door de opzigters der parken. Die post van opzigter is een soort van eerepost, welke aan groote heeren gegeven wordt. Door de verandering, die de minister nu in de wet wil brengen, zaF dus niets gewonnen worden, maar alleen dit worden teweeg gebragt. dat de Engelschman van zijn regt op vrije vereeniging verstoken zal worden niet meer krachtens de wet, maar krachtens reglemeut van een bijzonder persoon; waarbij zich dan, zegt cle Star, nog het geval kan voordoen , 't welk bijv. met Hydcpnrk plaats heeft, dat de opzigter, de hertog van Camferirlge, tevens commandant eu chef van het leger is, en dus zijn reglement gewapenderhand zal kunnen handhaven.
De Times heeft heden een andere grief tegen den heer Hardy den minister van binnenlandsche naken. J>ie minister werd dezer dagen in het parlement door den heer Newdegate lastig gevallen over zijn voordragt tot het verleenen van gratie aan een moordenaar te Birmingham. De heer Newdegate stelde een motie voor, dat de correspondentie tusschen den minister en den regter over dit doodvonnis zou overgelegd worden aan het Huis. De minister verdedigde zich zeer flaauw, en de heer Newdegate vergenoegde zich om dit in scherpe bewoordingen te constateren, doch drong op zijne motie niet verder aan- De Times betreurt dit; het blad beweert, dat tegenwoordig in Engeland dc doodstraf niets meer beteekent. Er bestaan vereenigingen, die, zoodra maar een doodvonnis geveld is, requeßten opzenden naar den minister tot wijziging der straf, en het schijnt, dat de heer Hardy van de leer is, om zulk oen adres met de eene hand aan te_vatten en met de andere hand den regter ter ernstige overweging toe te reikeu. Het nu besproken geval zou althans doen denken , dat dit des ministers begrip van het regt van gratie is. Zekere James Seott was de schuldige. Deze had als beambte aan een bank gelden ontvreemd. Zijn misdrijf werd ontdekt door een der bestuurders, genaamd Pryse. Seott gaat de kamer uit, leent van iemand een revolver, keert terug naar het vertrek , waar Pryse zich bevindt; en schiet hem dood. De doodstraf is tegen Scott uitgesproken, doch in levenslangen dwangai'beid veranderd. De Times vraagt of het niet nog beter zou zijn, dat het regt van gratie niet bestond, dan dat op deze wijze dat regt misbiuikt wordt om den eerbied voor de strafwetgeving te ondermijnen. Dingsdag avond is te Londen weder eens een meeting gehouden van de Londensche werkiieden-vereenigingen, tot bespreking van den strike der kleedermakers. De financiën der kleermakers bleken slecht te staan. Toch was er geen denken aan toegeven. Ds vergadering besloot, dat ook met het houden van patrouilles ten eindo de gangen der ..leedermakers te bewaken, die zich niet bij de werkstaking hebben aangesloten, zou voortgegaan worden. Dat middel, waarmee de werkman voor zijn belangen waakt, noemde eon spreker even wettig als het zamenstel van wetten en instellingen, waarmede de rijken hunne belangenen eigendommen beveiligen. Verscheiden kleedermakers zijn reeds wegens het bezigen van bedreigingen en het verontrusten van anderen, die het werk niet gestaakt hebben, geregtelijk vervolgd; ook het bestuur der vereeniging is voor de regtbank gedaagd. Doch de meeting zou zich daardoor niet van den weg laten brengen, en als het bestuur teregt zou staan, zouden zij plaatsvervangers kiezen. Het is nu 17 weken geleden sinds het werk gestaakt werd. Hoe verbitterd dc ste-vming dezer meeting nog was, toch vinden ook bij de Londensche wer..Keden-vereenigingen de gruwelen, die te Sheffield gepleegd werden onder de messenma :ers, slechtsafkeuring. Het bestuur der Londensche vereenigingei heeft aan de messenmakors-vereeniging te Sheffield hare verbazing betuigd, dat Broadhead en Crookes, de beide belhamels, die zich zelfs aan moord hebben fchuldig gemaakt, nog steeds lid hunner vereeniging blijven. Zoo daarin geen verandering kwam, (zouden de Lon(lensche vereenigingen alle gemeenschap met die van Sheffield afsnijden. De Sheffieldsche vereeniging heeft daarop eene vergadering gehouden, waarin zij besloten heeft, dat het laf van haar zou zijn, om beide genoemde leden nu te desavoueren en op die wijze zich af te maken van de beschuldigingen, waaraan de geheele vereeniging, deck ten onregte, van de zijde ven het publiek i lootstaat. Overig ms heeft de vereeniging tevens ha_r veroordeeling uitgesproken over het systeem van geweldenarij, dat tot nog toe gevolgd was geworden.
Lord Derby heeft het jaarlijksche miuisterieele vischdiner aan het einde der parlements-zltting, wegens oDgesteldbeid niet kunnen hijwoiaen. Het volk aan den ingang van 't gebouw ontving den heer Disraeli bij zijn komst met bijzonder warme toejuichingen. In de week die n^et 10 Augustus geëindigd is, ziju elf gevallen t-n veeziekte voorgekomen. De zieke runderen zijn ai' ndien nog zeven gezonde ter voorkoming van besmetting.
---

Telegraaf.
c_,_ Honstantlnopcl, 15 Augustus. Volgens een gerucht, dat gisteren in omloop was, zou er eene verandering van ministerie'plaats hebben. Thans denkt men, dat de verandering zich bepalen zal tot eene verwisseling der portefeuilles tusschen Alipacha en Euad-pacha. $01-ti_ampto:i , 16 Augustus. De Alrato is uit West- Indië aangekomen, met 2.302.677 dollars in specie. In Chili en Peru heerscht veel agitatie, ten gevolge van geruchten, dat eene Spaansche vloot in de stille Zuidzee zou verschijnen. Het gouvernement van Chili heeft verklaard, dat het alleen voor het geval van aanranding van het Chiliaansch grondgebied eene defensieve houding wil aannemen. Peru mankt zich gereed om zich krachtig tegen de Spanjaarden te verzetten. Op San Salvador hebben eenige schokken van aardbeving plaats gehad, maar zonder aanmerkelijke schade aan te rigten. Overigens is het in geheel Centraal Amerika rustig. fjï.nden, 16 Ausrustus. De koningin heeft de reformbill met hare sanctie bekrachtigd. In het Hoogerhuis heeft lord Strafford de Redelifi'e verzocht om overlegging van de correspondentien betreffende Candia. Graaf Derby heef. hierop geantwoord, dat wegens de doorOmer Pacha behaalde overwinningen, de kwestie zich anders laat aanzien dan vroeger. Graaf Derby was von oordeel dat de Grieken alle ambitieuse nitzigten behooren op te geven, in het belang van de welvaart des lands , daar toch Turkije de Christenen in eene betere positie wenscht te brengen en Omer pacha inmiddels zijne operatien heeft gesehorst, om verder bloedvergieten te voorkomen. Naar aanleiding van uit antwoord heeft lord Stratford zijne motie ingetrokken. De regering heeft in het Lagerhuis verklaard dat zij de bill, strekkende om de koninklijke parken voor volksvergaderingen te sluiten, introk. I-»ïidcn , lfi Augustus. In do zitting van het Hoogerhuis heeft lord Derby aan lord Reck'liffe geantwourd, dat de opstand op Creta onverminderd voortgezet wordt. Toch is het ontwijfelbaar, dat Omer-paeha overwinningen behaald heelt, die waarschijnlijk gewigtige resultaten zullen opleveren.
Venetië j 16 Augustus. Een hevige brand is uitgebroken in do kerli van St. Johannes en St. i Paulus. De schilüerij van Titiaan , voorstellende den Marteldo ->d van St. Petrus, en andere meesterwerken zijn vernield.
-Liverpool , 16 Augustus. De mailboot Persia is uit New-York alhier aangekomen. In de daarmede aangabragte berigten wordt uit Vera-Cruz in dato 24 Julij medegedeeld, dat het Oostenrijksche fregat Elizabeth naar New-Orleans terugkeert, daar de Mexiciansche autoriteiten h.dden geweigerd aan den kon.mandant het lijk van Maximiliaan uit te leveren. Voorts wordt .^emcid dat alle vreemde consuls in Mexico, uitgezonderd die d'-r'Vereenigde Staten, hunne vlag hadden ingehaald. Er liep een gerucht, dat Marquez en de broeder van Miramon met andere generaals eene aanzienlijke strijdmagt tegen Juarez organiseerden. De Amerikaan.ehe generaal Palmer had zich naar Mexico begeven, naar men v rze_erde om de bevrijding van Santa Anna te eischen, die toen nog werd gevangen gehouden. Berlijn , 16 Augustus. De koning van Pruissen komt Zondag van Potsdam alhier aan, ten einde den koning van Zweden te complimenteren. Maandag a. s. zal er i ene groote parade worden gehouden en een gala-diner op het koninklijk kasteel worden gegeven. Parijs , 16 Augustus. Blijkens den wekelijksclieu staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 12 en de rekening-courant met particulieren met 4°/la millioen. Voorts verminderd: de beleeningen op openbare fondsen met l/j, de m omloop zijnde schatkistbilletten met *_ en de portefeuille met 8 millioen; zijnde de rekening-courant met de schatkist srationnair gebleven. BT© w-Yoi-li, 14 Augustus (Slotkoersen). Goud agio 40£. Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113%. I.iiuois 121. Erie Spoorweg 70%. Katoen, Mi.dl. 29 c Aanvoer deze week 6000 balen. WeiV-lforlt, 15 Augustus. Koers onveranderd. Philadelphia, 14 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 28 e. __.ond.en, 16 Augustus. (R.-A.) Koffij goed gevraagd. De veiling van 0.-I. Thee is vast af: eloopen. Suiker vast. Rijst flaauw. Talk in loco 45/-, Oct., Dec. 45/6 a 45/9. — Koper £ 79. J_u* ve tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. Meel, G.rst en Huver onveranderd. — Boter: Friesche 90 i 94/-. tilden, 16 Augustus. Suiker zeer stil en flaauw in prijs. Eng. geraff. flaauw. — Koffij : Plantation 79/6; Native 58/6, stil. — Rijst flaauw. — Salpeter zeer vast. Tarwe: Zeilende iets duurt: er. liiverpool, 16 Augustus. Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen. De markt was vast. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 96,700 bn.; de invoer 35,700 en de voorraad 680,000 bn. Op speculatie werden verkocht 9000 en voor export. 16,750 bn. Men noteert: Middl. TJpland 10%, dito New-Orleans 11 % d., Bingaal 6% en fair Dhollerah 8 d. Te Manchester was de niarkt stiller. Het stoomschip Borussia is van New-Tork te Southampton aangekomen, medebrengende 379,441 dollars. Berlijn, 16 Augustus. Rogge: in loco 64% , per najaar 57Va- Raapolie: in loco ilVm- per najaar ! I*4. Parijs , 16 Augustus. Raapolie: m loco en deze maand fr. 96; per'Aug./Sept. fr. 97.50; 4 laatste maanden fr. 97 Voortoop: 3/6 in loco en deze maand fr. 65.50; 4 laatste mLÏL:r-in.oe°ó en deze maand f, 104; 4 laatste maanden fr t-fi .0 Meél 6 merken: in loco en deze maand fr. 74.75 ; per Aug./Sept. Fr 79.0- 4 laatste maanden fr. 70.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 46.75; per Aug./Sept fr. 44.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n . 12 m loco en deze mAnt-rerpen» 16 Augustus. Petroleum. Blano type in loco fr. 43Vi-
---

Beurs van Londen, 16 Augustus.
(Slotkoers) Consols 94% op Sept.; Braz. 5 pCt. 1865 75; Eeuador N. gec. 1 pCt. — a —; Grieken 5 pCt. 13 Coup. —; Mexico 3 pCt. 14%; dito 1864 —; Gren. N. dito 2 pCt. — i dito Uitg. —; Lsmdw. —; Portugal 3 'pCt' 1853 —; dito 1856/63 3934; Russen 4fe pCt. IS6O — • Russ. 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 87; dito 1864 88%'; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive — Certif. Coup. —; Turken 5 pCt. '31%; Vtnez. 2 pC. Holl. 2*4 pCt. —; dito 4 pCt. 86; Aaud. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73%; dito 1885 72% Shares 77% ; Debent. Atl. Gr. Weet. 8 pCt. £ 100 — k —; Atlantic 21(4 ; Italië — . —. Wissel, 3/m.: St. Petersbursf 32. Parijs 25.35: ____>t. 12.04; Hamburg 13.10 •*..
---

Beurs van Weenen, 16 Augustus.
67.10 ; „_- 1.64 "4.50, tote_lBs4 74.00. dito 13S8 i2G.50 1864 78.B0; -•-':/ .. i 73.50 239.7. 170.00. >:, Lomb. 188.00 125.25. 2.20 . 49.70. 106.00
---

Beurs van Berlijn, 16 Augustus.
(Bloti en .11. ///.;. 46*.; . 54%; dito Aand. 18.0 69%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië spO . 4931; Lom". Sharei 103; Ruis. S pOt. 1822 88 8654; dito Loten 1864 93%; dito 1866 97fe ; dito 4 pCt. 1537 97%; -rui... ■.',(. pCt —.; i 7~%; i or::. 94. . i i.0%; Ameterdair; 142%.- Wc • a 79*. . De beurs sloot vaster.
---

Beurs van Hamburg, 16 Augustus.
_SU>tkoori.) RussenS pCt. 1863 81%; Oostenr. Aan 69*.; Ver. Staten 6 pCt. 1882 71% : . 13.07 % , kort — ; Amst. 35.41 , Parijs 187*4 - 1% Tarwe in loco beter gestemd, op termijn hooger, daar uit Londen gemeld wordt, dat het regende. Fondsen stil. Het ,'a alhier schoon weder.
---

Beurs van Parijs, 16 Augustus.
' . 69.67 i liquid. — 326 ■ ft.: Noot-êr- 482, Oostenr. — , (Pereire) 210; Ned. Credit- en ' Maatsch. —; ....ten —; Gest. Mcxi 110 i pCt. Bmncn:. 30%. ... <l__\ '__:/_ ... : ' 49.4 ö . Turksche Console 5 p(.t. 31.60; . . &>nte 3 pOt. upende op 69.67. Wissel, 3/m.: Antwerpen pari; Lonöien 254 &% 1 - 185.62 ; A. tsterd___ 210.00.
---

Beurs van Brussel, 16 Augustus.
-Oos-enr. Metall. 5 pOt. 46% ; Vereer:. St-ten 6 p. 75*_ i Betgit 2% pOt, —.—.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Augustus.
Ooßtenr. Metsll. 5 pCr. 47; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 77*4--ffiß. Bov?n_«i ■ onw . Berlijn. 16 Augustus. De Sta-itsanzeiger maakt een koninklijk besluit bekend, waarbij de verkiezingen voor den rijks dag op 31 dezer bepaald worden. De koning is op zijne reis naar Ksss— overal hartelijk ontvangen. Parijs, 16 Augustus. De Palrie mee-_t te weten, dat onderscheidene besluiten van administratieven en staatkundigen door den keizer genomen zijn , en gelooft voorts dat die besluiten ten spoedigste in den Moniteur zullen verschijnen. fërussel, 16 Augustus. De Indépsndame meldt ineen telegram uit Weenen, dat de Fransche gezant aldaar en al het personeel der ambassade gisteren naar Salzburg vertrekken zijn, ten einde keizer Napoleon aan de grenzen op te wachten. De heer von Beust is gisteren te Weenen teruggekeerd ei, heeft dadelijk eene conferentie gehad met den heer von Hubner. Eerstgenoemde zal den 17 te Salzburg zijn. Berlifn, 16 Augustus. De "regering heeft het antwoord op Denemarkens laatste nota nog niet verzonden. De heer von Bismarck heeft sedert zijne terugkomst alhier verscheidene malen langdurige bijeenkomsten gehad met de Oostenrijksche en Italiaansche gezanten. Florence . 16 Augustus. Als officieel ksn worde . berigt dat Italië's zaakgelastigde te Mexico den 9 Julij heeft gemeld, dat het corps diplomatique aan Porfirio Diaz heeft doen weten, dat het voornemens was Mexico te verlaten; dat Diaz hierop heeft geantwoord, dat deze zaak geregeld zcu worden na aankomst van Juarez in de hoofdstad, en dat de vreemde vertegenwoordigers voornemens waren te Washington de instructien hunner regeringen af te wachten.
---

Beurs van Frankfort, 16 Augustus.
Oostr. MO-.11.5 p0t1866 4711-„ ion. 53; Lote" 1860 69%; dito 1864 75: Mefcall. 1859 61 ;, oCt. ISB2 77I*.6;Oredit-Mob. 175.12. Staatebahn 228. Wissel op Londen 119.37, W--_.cn 95, Amst. 100.12. Vaste stemming.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Vereenigde vergadering van de belde kamers, van Vrijdag 16 Augustus 1867. Ten 2 ure wordt de vergadering, in de zard van de eerste kamer, door den voorzitter dier kamer, mr. J. A. Philipse, geopend. De voorzitter laat door den griffier der eerste kamer voorlezing doen van het koninklijk besluit, waarbij de minister van b:n-nenlandsene zaken gelast wordt, heden ten twee ure de vergadering der staten-generaal (zittingjaar 1866—67) te sluiten. Hy benoemt eene commissie, bestaande uit de heeren Blankeuheim, Rahusen, Joost van Vollenhoven, Smit, Hoffman, de Lasembroot, van Kerkwijk en Hingst, om den minister te ontvangen en uit te leiden. Korten tijd daarna wordt de minister, die zich in statigen optogt naw het gebouw der staten-generaal had begeven, door de commissie binnengeleid. Tegenover den voorzitter plaats genomen hebbende, houdt de minister van binnenl. zaken de volgende rede. ii Mijne Heeren ! » Naar 's konings bevelen kom ik heden een einde maken aan Uwe werkzaamheden voor het tegenwoordige zittingjaar. ii Deze sluiting van Uwe vergadering mag vergezeld gaan van een woord van opregten dank veor den onverdroten ijver, door U in Uwe talryke bijeenkomsten aan den dag gelegd , en voor de medewerking, die 's konings regering van U in veleengewigt'ire zaken rcogt ondervinden. -,De wetten, die de grondwet ja irlijks vordert, tot verxekeruja ,__ der takken vau 's rijks beheer, vorderden in deze zitting eeuig-meer tyd dan in vorige jaren plagt te gexohieden. /
-De ongewone omstandigheden, waaronder de zitting werd geopend in een gevorderd jaargetjde, gaven hiertoe aanleiding. »Toch was de zitting op wetgevend en administratief gebied niet onvruchtbaar.
» De vertegenwoordiging hechtte haar zegel aan twee traktaten , het eene in het belang van Nederlands bezittingen in Afrika, het andere van ons handelsverkeer met Oostenrijk. Van andere belangrijke verdragen, die geene bekrachtiging bij de wet behoefden , werd U mededeeling gedaan. » Twee belastingwetten, op de binnenlandsche suiker en op de bieren en azijnen, ondergingen eene volledige herziening, zoo als de ontwikkeling der nijverheid die vorderde; in andere werden verbeteringen gebragt. » Door onteigeningswetten en krediet-openingen werden goede stappen voorwaarts gedaan op het gebied van openbare werken, en deed de wetgevende magt wat gedaan kon worden, om de exploitatie der staatsspoorwegen blijvend op den tegenwoordigen voet te verzekeren. «Onderscheidene wetten hadden de strekking, om aan de over-, heid het gezag en de middelen te verschaften tot krachtige bestrijding der veepest; voor zoover daarover tot heden valt te oordcelen, hebt gij reden om u over uwe besluiten dienaangaande te verheugen ii Voor het eerst werden, ter voldoening aan de West-Indische regerings-reglementen, de begrootingen voor die koloniën bij de wet vastgesteld; en eene gewenschte verbetering in het lot van inlandsche hoofden en ambtenaren in Nederlandsch Indie kwam tot stand. " Wat de materiele verdedigingsmiddelen eischten, werd bereidwillig door u verleend. Echter bleef door gemis aan overeenstemming omtrent het wetsontwerp betreffende de schutterijen eene leemte in de organieke wetten van het defensiewezen bestaan, die nog aanvulling behoeft. «Aan de onderscheidene belangrijke onderwerpen viel een voorloopig onderzoek bij de tweede kamer te beurt, waarvan in eene volgende zitting kan worden partij getrokken. -Hetgeen door u, mijne heeren! aldus is tot stand gebragt of aangevangen, strekke, onder Gods zegen, tot welzyn van het dierbare Vaderland! »In naam des konings verklaar ik deze zitting van de statengeneraal te zijn gesloten". Na het houden dezer rede verliet de [minister de zaal'en keerde naar 's konings paleis terug, terwijl de vergadering daarop uiteenging.
---

