Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Augustus. Het feest van gisteren is afgeloopen, zonder een van die accidenten , waartoe do buitengewone toevloed van menschen zoo ligtelijk aanleiding geeft. Met het oog op het _ vreeselijk ongeluk van het vorige jaar had dan ook de politie buitengewone maatregelen van vcorzorg genomen. De zamenkomst te Salzburg blijft nog altijd het een-ge onderwerp van politiek belang, jp dit oogenblik aan de orde. Met betrekking tot die zaak trekt de polemiek der officieuse d-igbladen in Oostenrijk zeer dc aandacht. Die bladen ondernemen de tank om den heer von Beust schoon te wasschen van het verwijt, als zou hij ter wille eener alliantie met Frankrijk Oostenrijk in al de gevaren eener avontuurlijke politiek willen werpen. Indenbreede zetten zij dc redenen uiteen, waarom het Oostenrijksche gouvernement voor het oogenblik volstrekt niet denken kin aan eene dergelijke politiek. Die redenen zijn inderdaad allezins aannemelijk. Zoo de heer von Beust de moeijelijke zending aanvaard heeft om de Oostenrijksche monarchie te redden, meet hij niet bij het begin der behandeling, terwijl hij alle hoop heeft van de genezing tot een goed einde te zullen leiden, zijn zieke in eene geweldige crisis werpen, waarvan de gevolgen niet te berekenen zouden zijn. De heer von Beust is uit zijn aard geen voorstander van heroïke middelen, en warneer men hem andere denkbeelden toeschrijft dan hij werkelijk heeft, dan is dat omdat m Oostenrijk velen zich nog niet hebben kunnen troosten over de nederlaag van Sadowa en hunne wraakzucht nog niet kunnen bedwingen. Niettemin, al heeft men voor het oogenblik de genoegzame zekerheid, dat zoowel van de zijde van Frankrijk als van den kant van Oostenrijk vredelievende overwegingen de politiek leiden, weet men met zekerheid niets omtrent den grond der gedachten, die de beide souveremen bezielen, wier zamenkomst reeds sedert zoo lang is voorbereid.
De Revue Contemporaine maakt eenige belangrijke documenten betreffende Mexico openbnar, die mij toeschijnen uit eene en dezelfde, en dat wel geen onpartijdige, bron afkomstig te zijn. De gissing komt mij niet te gewaagd vo<-r, 'at het maarschalk Bazaine is, die deze documenten aan den redacteur der _Beu»e medegedeeld heeft. Een bewijs daarvan, onder meer, ligt hierin, dat het ongelukkige dekreet van 3 October iv het artikel der Revue wordt toegeschreven aan het initiatief vau keizer Maximiliaan, die het zou hebben uitgevaardigd, in weerwil van het krachtig verzet van maarschalk Bazaine. Gelijk men weet, werd tot dusver juist het tegendeel beweerd.
Het artikel der Revue spreekt ook over de beruchte Mexicaansche leening en keurt de ligtvaardigheid of, waarmede het Fransche gouvernement daaromtrent gehandeld heeft. »Onze minister van buitenlandsche zaken," zegt de schrijver, «was door de militaire rapporten, van ons hoofdkwartier uitgegaan, goed genoeg op de hoogte, om zich niet met illusien te kunnen vleijen omtrent den werk. lijken toestand van Mexico." Het gerucht loopt heden, dat Turkije I epaaldelijkdeenquê'e heeft aangenomen, die door de groote mogendheden is voorgesteld. Prins Humbert van Italië is beden ochtend uit hef kamp van Ch_lons teruggekeerd.
---


Cl3BlO. Bevallen van eene DOCHTER J. ___ I HUTSCHENRUVTER-Maasse-.-. Rullerdam, 16 Augustus 1867. Eenige kennisgeving. ■_ ITtc laatste onzer Tweelingen ATVRTANTT»", I JUSTIKUS HENDRIKUS,gwcrd on![ hllen I m den aanvalligen leeftijd van bijna 3 jaar, I gelyk as eerste vo<sr ruim een iaa , plotseling 1 ontnomen. „__ _ GUTST. AD. HORN. I Rotterdam, SUSANNA HOEN, H h Augu .*,*■ 1807, Geb. van Ravest itmt. I Eenige Kennisgeving. (13866) - *_-*~_--a-__ra_w_____a__HH_B__-aaK-B-l
---


•""■■_■___■■___■_——■mmmmmmmn___D_rn I f 13824) Ons geliefd Kindje ALIDA J,< fl COBA werd ons heden dóór den dood oct-ï I nomen, slechts 1% jaar oud. I C. D. H. DIJXHOORN. I Rotterdam, A. Q. H. DIJXHOORX g fl 16 Augustus 1867. KoMf, Eenige kennisgeving, | (13864) Hedeu overleed, in den end I van 78 jaren, de Wei-Edel Geste en/. B><*r I Mr. P. G. J. HOOG VAN TER AAR - _ I i I leven oud-Lid der Arroudissemejts-fes'0' I en van den ptede__ken K«i I /Rotterdam, 16 Augj-niu.. ■ Ee^ig-j kennisgeving, wordt nu
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
De keizer van Frankrijk heeft de reis naar Salzburg aanvaard *U niets is natuurlijker dan dat aller aandacht aan. de ophanden zijnde tezamenkomst tusschen de souvereinen van Oostenrijk eu Frankrijk, gewijd is. De bladen prikkelden bovendien *ie belangstelling door het leveren van beschouwingen, of die Samenkomst al dan niet een politiek karakter zal hebben, hetgeen ieder beantwoordt, al naar gelang men meent dat 't waarschijnlijkst zal zijn. Intusschen heeft de gemeenteraad van Salzburg ««sloten om zelfs allen schijn van politieke demonstratie te verlijden en het bezoek van keizer Napoleon als geheel privaat te ««schouwen; deze ziens" ijze deelen de Duitsche bladen volstrekt "iet en cle Weener organen achten het nog steeds noodzakelijk °*a steeds krachtiger te ijveren tegen eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk, die mogelijker wijze uit deze tezamenkomst zou kunnen voortspruiten. Zoo vraagt b. v. dc Neue &rtie Preste: » Welk voordeel zou Oostenrijk van Frankrijk «linnen verwachten ? Neem aan, dat alles zoo gunstig mogelijk •JJopt, dat het den beiden verbonden keizerrijken gelukt om over **ruissen en aver alle staten, die zich bij Prui-sen waarschijnlijk **lllen aansluiten, om iets te noemen, over Ru land, I alie ca wat %s meer zij, te zegepralen; neem dat onmogelijke aan, wat **_ dan nog Oostenrijk daarbij winnen ? Zal het zijn verloren **>Qg in Duitschland heroveren ? Waarlijk, men behoeft niet "ijzondcr veel doorzigt te hebben, om te begrijpen, dat, zelfs *>,"_neer Oostenrijk over de Rhijn-provincien beschikken kon ca Sje aen zijn bondgenoot gaf, het daardoor eerst de breuk met j'-itschland volkomen en ongeneeslijk zon maken. Ja, al dron*" Oostenrijks krijgsrossen liet water van de Spi-ce, al waaiden Oostenrijks vanen aan de kusten der Oostzee, zoo zou het nog J**n span grond op Duitschen bodem gewonnen hebben. Want Jut kan thans niemand z'eh meer ontveinzen, dat om Duitsch'*ld te beheerschen, men het Duitsche volk op zijne hand moet Ijsbben." We behoeven niet te constateren dat deze en dergelijke in Pruissen met genoegen worden gelezen, aandien men er het grootste wantrouwen koestert ten opzigte 'fa deze te zamenkomst. Intusschen vleit men er zich — zoo "la onze Berlijnsche cor-espondent meldt — dat Napoleon zijne preserveerde houding niet zal laten varen voordat de Mexieann'<-io kwestie voor goed geregeld is. De Palrie tracht het teleurgestelde Frankrijk te vrcden te "'Hen. Het deelt althans zijnen lezers mede, dat de keizer onder,cheidene besluiten van administratieven en staatkundigen aard gnomen heeft en dat het gelooft, dat zij spoedig in het officieele Wad vermeld zullen worden. Het verwondert ons, dat het blad jj* -iet bijvoegde, dat zij op den 15den genomen zijn; de mededeling zou dan allen, die er geloof aanslaan, nog aangenamer gelest zijn. Het aantal der laatsten zal echter niet groot zijn; *'* teleurstelling, dat de 15de verliep, zonder dat de Moniteur j^oote maatregelen van politieken en administratieven aard me-"•deelde, ligt nog te] versch in het geheugen. Gelijk reeds gemeld werd, is de Oostenrijksche gezant te Rome, r* heer von Hubner, naar Weenen teruggekeerd om instructiën p halen voor de onderhandeling met de pauselijke regering over ?eae wijziging van het concordaat. Na dat deze aangelegenheid 'ö den ministerraad was behandeld, heeft de heer von Beust f'f'ge conferentien gehad met genoemden gezant, waarbij hem, .kens een telegram, devolmagt ia verleend om haar te regelen. , Naar de Opinione meldt, zal dc heer Nigra naar Frankrijks terug keeren om zijne functien als gezant van Italië "P nieuw te aanvaarden. Het blad hoopt, dat hij er in slagen l'l ac verkoeling op te heifen, die mogelijkeiwijz. tusschen frankrijk en Italië nog zou kunnen bestaan, naar aanleiding van r)et verschil van meening ten opzigte van de ten uitvoerlegging *er September conventie. Wij gelooven, dat dit blad inderdaad |%rond regt heeft deze hoop te kunnen uiten, aangezien de ïfuding der Italiaansche regering ten opzigte van het incident yoriont bewezen heeft, dat zij die zaak niet wilde pousseren, noch "*h krachtig wilde aankanten tegen Frankrijks schending van die """ventje. Immers zoodra het Italiaansche gouvernement genoe"s" neemt met de wel ietwat verdachte verklaring van Frank- J-ik, dat generaal Dumont met geene officieele zending was belast, M zal 't den heer Nigra niet moeijelijk vallen om de resten er verkoeling uit den weg te ruimen. Krachtens eene mededeeling van het ministerie van binnen,'ödsche zaken in Pruissen zullen dc verkiezingen voor den rijks- S|* den 3lBten plaats vinden. ______
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.) Berlijn, 16 Augustus. alle mogelijke geruchten van vijandige plannen van , tot welker uitvoering do bijeenkomst te Salzburg zou moeten bijdragen , blijft men hier vrij kalm. Dit moet gedeeltelijk ook hieraan toegeschreven worden, datmenwect, dat Frankryk in Mexico met Juarez nog niet in het reine is. Tot zoolang, gelooft men, zal Frankrijk zich niet in nieuwe verw.ükeiingen «teke.i.
Interessant is heteeen men omtrent Pruissens houding in de Mexicaan-cbe zaak, in diplomatieke kringen verhaalt
Zoodra keizer Maximiliaan ter dood gebragt was, hebben al onze officieuse organen publiek moeten maken, dat Pruissen geen uur langer zijn gezant in Mexico zou laten. Intusschen hebben de gebeurtenissen in Mexico, doordien zij Frankrijks handelingen belemmeren, voor 01 a een veel te groot gewigt, dan dat v. Bismarck er ecu oogenblik aan zou mogen denken, da Mexicaansche republiek door de terugroeping van baron v. Magnus voor het hoofd te stooten. Men heeft toen den volgenden uitweg gekozen. De officieuse bloden hebben spoedig de mare gebragt dat de regering niet wist, waar v. Magnus zich ophield, dat er sedert Mei geen officieele berigten van hem wrren ingekomen. Nog geen drie dagen geleden stond dat nog in de Provincial Correspondenz te lezen; en toch weet men nu het tegendeel. De transatlantische kabel is er goed voor, om even een dépêche van hier naar Mexiio te bezorgen.
Twee dingen staan vast. Vooreerst, dat baron v. Magnus niet in lost heeft om Juarez gunstiger te stemmen voor Frankrijk en ten tweede, dat hij de volledigste berigten over al wat in Mexico gebeurt naar hier overmaakt. Maar de regering heett voorshands geen belang er bij om de berigten, die zij krijgt, publiek te maken. Pruissen zal Frankrijk in zooverre tegenwerken, als het weet, dat het kabinet der Tuilerien met de Mexic.ansche geschiedenis dc handen vol heeft.
Er bestaat plan om aan ieder der bataillons infanterie van het Pruissische leger een afdeeling pionniers toe te voegen. Het leger is tegenwoordig in 273 garnizoenen verspreid. Daarvan liggen 229 in dc oude deelen des lands. Hannover heeft 17, Sleeswijk ITols.ein 16, het voormalige Keurhessen 7 en het vroegere hertogdom Nassau 3 f-arnizoenen. Daarbij komt het Fr.-mkfot-ter garnizoen. De gezamenlijke troepen in de veroverde landen zijn 44840 man sterk.
Dc k ning van Piuissen heeft aan den Nassauscheu regeringspresident geschreven, waarin hij zijne tevredenheid betuigt over hetgeen hij op zijne reis naar Ems van d 3 bevolking gezien heeft. Hij wijt de goede stemming des volks aan den takt en ijver der ambtenaren, en draagt hun op aan de bevolking bekend te maken, dat hij in dit deel van zijn nieuw verworven gebied met genoegen verblijf gehouden heeft. Uit Beijeren schiijf't men aan de Spenersche Zeittmg alweder over eene ministerieele krisis in Beijeren. Dc koning zou namelijk zeer ontstemd zijn over de te Stuttgardt gehouden vergadering. Daarenboven steekt de Oud-Beijersche partij weder het hoofd op, ten gevolge van het bezoek van Frankrijks keizer to Salzburg; van daar dat men thans weder, gelijk trouwens telkens in het laatste j-iar, spreekt van den val van Hohenlohe. Volgens de Neue Freie Presse zal Napoleon te Salzburg, den keizer van Oostenrijk, die ree> s daaromtrent gepolst is, vprzoeken het lijk van den hertog van Reichstadt, den zooi; van Napoleon 1 en Maria l'.ouise naar Frankrijk te mogen overbrengen. De minister van eeredienst en onderwijs in Hongarije, Eötvös, heeft een circulaire aan de aartsbisschoppen des lands gerigt. Hij wen.cht een meer democratische inrigting aan de Katholieke kerk in Hongarije te geven. Voortaan zullen ook leken aandeel krijgen in het kerkelijk beheer ; met uitzondering van het dogma , dat in handen des priesters zal blijven.
---

Engeland.
In het Lagerhuis is de maildienst op Indie, China en Australië ter sprake gebragt, naar aanleiding van den termijn van het tegenwoordig contract voor deze dienst, die met Februari) a. s. ten einde kopt. De heer Hu_t heeft daaromtrent in hoofdzaak het volgende gezegd : Het Lagerhuis heeft het verlangen te kennen gegeven om vooraf met de voorwaarden tot verlenging van het bestaande, of tot vaststelling van een nieuw contract bekend te worden gemaaKt. Naar aanleiding daarvan heeft het gouvernement aan de P. S[ O. Company voorgesteld eene schiKking te maken tot eene tijdelijke regeling voor een termijn van zes maanden, binnen welken er omtrent de d< finitieve voorwaarden eene beslissing zal worden genomen. De P. Sf O. Comp. heeft zich daartoe wel bereid verklaard, doch onder zoodanige conditiën, dat het Lagerhuis daarmede wel niet ingenomen zi u zijn, daar de maatschappij eene subsidie van 10 sh. per mijl verlangt, hetwelk g- lijk-taat met eeue toelaag von £ 250..00 's jaars. Het gouvernement Ind daartegen dan ook bezwaar gemankt, doch zal nader met de maatsohappij daarover in onderhandeling treden. Inmiddels was het gerucht verspreid, dat het gouvernement voornemens was , de geheele dienst op China over ts doen aan dc Fransche maatschappij, wsnn,--. deze slechts eene lagere subsidie verlangt._«n eenige andere maatschappij. Dit gerucht is evenwel ongegrond. Wel heeft het gouvernement ook de Fransche maatschappij uitgenoodigd tot inzending van aanbiedingen en wel heelt het ook eene officieuse onderhandeling daarover gevoerd met de Fransche regering, maar het heeft geen voorwaarden, noch eenige andere aanleiding tot de voorkeur eener maatschappij boven cle andere gegeven. Er bestaat voor het oogenblik eene sterke concurrentie tusschen de Engelsche en Fransche maatschappijen ten aanzien vooral der dienst op China en nu heeft het Britsch gouvernement het noodig geacht het daarheen te leiden, dat daaromtrent eene minnelijke schikking tot stand komt, gegrond op het beginsel van reciprociteit, daar het zich anders laat aanzien dat de tegenwoordige staat van zaken kan uitloopen op groote kosten voor de Engelsche en Frßnsche gouvernementen. Het stond intusschen vast, dat het Britsche gouvernement geen contract met eene maatschappij zou _ luiten eenig en alleen omdat
I die maatschappij voor het laagste bedrag van subsidie inschrijft, matr dat het daarbij wel degelijk ook alle andere voorwaarden zal in acht nemen, die in het belang der dienst vereischt worden. De wet op het gebruik der parken heeft de regering moeten intrekken" wegens de hevige oppositie. Toen het Huis zich in com'té zou stellen, en dus de voorzitter van het Huis zijn zetel verliet, om piaats te maken voor den voorzitter van het comité, begon de heer Whalley zwarigheid te maken, met de opmerking, dat liet Huis deze wet niet in co-nité kon behandelen, omdat zij nog niet tweemaal gelezen was; dit doelde op de wijzigingenen toevoegsels, die na de tweede lezing door de regering in de wet gebragt zijn. Hoewel hij dit punt niet naïer toelichtte, leverde het aan andere redenaars weder stof tot vele woorden. De heer Denman begon daarop met eene lange rede, aan bet slot waarvan hij voorstelde de behandeling der wet uit le stellen. Hij werd in zijn betoog gestoord door eene commissie uit het Hoogerhuis, welke het L-igerhu's uitnoodigde, om in het Hoogerhuis den inhoud eener koninklijke boodschap te vernemen. De voorzitter, de kanselier der schatkist, de minister van binnenlandsche zaken en eenige leden verlieten de zaal. Bij hunne terugkomst, tien minuten later, berigtte de voorzitter, dat de koningin de reform-bill bekrachtigd had. De heer Denman heelt daarop zijne rede voortgezet; onderscheiden leden voerden na hem het woord. De minister van binnenlandsche zakeu bepleitte de nocdzakeli kheid, om de wet af te doen. Eindelijk kwam het voorstel van den heer Denman in stemming en werd verworpen met 86 tegen 31 stemmen. Die uitslag bewee echter slechts, dat de meeste leden meer dan enkel uitstel, veeleer finale vernietiging van de wet wenschten. In den loop der discussie, welke de opuositie steeds trachtte te rekken, om zoo doende de Bfdoening der wet door gebrek aan tijd onmogelijk te maken, kwam plotse'ing eene kwestie op over de toelating van personen op de tribunes. Lord Elcho klaagde, dat de heer Bcales, die eene kaart had gehad, andere personen had meêgebragt; dat deze daarna eene meetim waren gaan bijwonen en daar het gesprokene in het Huis verkeerd overgebragt hadden. Dit incident, bentvens de kwestie, of deze zaak al dan niet aan de orde was, kostte uog eenigen tijd. Eindelijk heeft de heer Sheridau wede. tegen de parken-wet gf- > sproken en ten slotte voorgesteld, dat het Huis zou ove.-gaau tot de orde van den dag, m. a. w. de wet voor goed ter zijde zou leggen. Daarop heelt de minister met eenige sarkast opmerkingen tegen de hevigste opposanten — i.ie, zeide hij, gewoouhjk beter spraken, wanneer zij namelijk minder op de klok zagen — de wet ingetrokken.
Voor het Hoogerhuis is Donderdag door den lord-kanselier, lord Cranworth en lord Colonsay uitspraak gedaan in d» zaak der onwillige aandeelhouders in de firma O verend , Gurney & Het Hoogerhuis heelt het beroep der aandeelhouders verwoAwn eu het vorige vonnis, waarhij zij tot betaling van deu tsÊk delijken omslag verpligt werden, bevestigd. Dj appellante riepen zich op den bedriegelijken prospectus, die bij de opri der vennootschap was uitgegeven; doch de lord-kanselier weerde, dat indien zij geen aandeelhouders waren, zij wel tegenover de maatschappij, op grond van het toen gepleegde bedrog, rogtmatige klagteu zouden hebbeu; doch daaruit volgde cc nog niet, dat zij willekeurig zich onttrekken konden aan de verpligtingen, die op hen als aandeelhouders rusten, daar zij zie i van de lijst niet kunnea laten schrappen, voor dat al de schulden der maatschappij betaald zijn. Er ziju uit Abyssinie berigten on*vangen van de heeren Rosenthal eu Sterne, loopende tot 19 Junij. Daarin wordt gemeld, dat het lot der gevangenen toen zeer twijfelachtig was en zelfs meer ca meer hopeloos werd. Het geheele land waa toen tegen ko Theodorus in opstand, terwijl men verwachtte, dat hij, hei houdbare van zijn toestand inziende, alle inlandxche en vreemds gevangenen- om het leven zal doen brengen. Een pßar weken voor de afzending van deze berigten, had hij de troepe: Wadela, ter sterkte van 670 man, voor zich ontboden e: bekend gemaakt met de tegen hen ingebragte beschuldig n{ zij voornemens waren tot den vijand over te loopen. Al'e tuigden ten stelligste, dat die beschuldiging ten eenemale i grond was en wezen op de vele en groote diensten, dn hem juist in de laatste tijden hadden bewezen, om zoovee gelijk zijn gezag staande to houden. Dit hielp evenwel Zij werden allen anmiddeiijk binnen eene daartoe gereed gem: afgefloten ruimte gebragt en onthoofd, terwijl de kocir inmidde s een aantal hunner doodschoot. Na afloop fa bkiedblad gaf hij aan de overgebleven getrouwe manachapp. k nnen, dat hij voornemens was, wanneer hij voor li. I weid moest zwichten, zich zelf van het leven te beroovcn, dat hij hen dan insgelijks zou doen ombrengen. Het p hiervan was, dat de manschappen in eens besloten om gezanï te deserteren. Hun chef liet daarop terstond de paard., delen en alle benoodigdheden bijeenbrengen, te.wijl hij oproeping zond aan a'.le gew-perden uit omliggende pleatsé vaan allen die hun leven lief hadden", om met hen zaak te maken. Een ...1 .oidatcn en andc. volgden hem deu ook terstond en maakten dit zy w Nauwelijks had de koning dit vernomen, of hij ga; al de nog achter gebleven vrouwen en kinderen der i gevangen te nemen. Zoorira hieraan voldaan was, werd op zijn last, met was bestreken en levend verbrand. D del, een Franschman en bijzonder gunsteling des koning, was: ook in ketenen geslagen, terwyl zekere Mackérer , uit den _ï gewezen bediende van den Eri -eischen consul, bij Tlieodoru ontboden om zich te verantwoorden op de beschul .ignii. hij poging, n had aangewe d om zijne vrienden tot de vlugt aan te sporen. Theodorus hield, zoolang hij met Mackerer s] een pis ooi op diens borst gerigt, ei zond hem eindelijk naaide gevangenis, met de woerden: «Slaap dezen nicht i gerust, maar wees verzekerd dat ik u te eeoiger tvdzaldoa Intu-schen schijnt Theodorus vast besloten te hebben zi Debra Tabor tot het uiterste tegen de insurgenten i gen, waartoe het hem vooreerst nog niet aan ammunii togt ontbreekt. Of hij evenwel op de ge'rouwheid aanwezige troepen kan rekenen, is nog twijfelachtig, voorn! nu aldaar reeds een gemor tegen hem is Opgegian, ten gevolge waarvan hij ziju eigen zoon Rab Mestiashah geboeid naar de gevangenis heelt doen leiden. De heer Srerne had tevens vernomen dat er een afgevaardigde des konings naar Magda! . op reis was gegaan om den last over te brengen , dat het garnizoen aldaar alle gevangeneu moest ombrengen en dut het geheele plaats in brand te hebben gestoken, naar D moest overkomen. Deze schriitelijke lastgeving iseve: weg in handen der insurgenten gevallen, die den ei de onthoofd en het koninklijk geschrift verbrand he Onder zulke omstandigheden liet zich dus het lot der Europesche gevangenen nog gevaarlijker aanzien, dan ojit te voren.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op is* 17der, Augustus 1867. ===*___™ FS^^Fl 31 *Jl PLAATSEN. ;gist. av. So. hed. m. 8 n.f rigting. f I Groningen... j — 09! + 03 i ZWt.W.'< I Helder — 05 { — 0.1 . ZW. Kotterdam ■-_ 757 7•, 759 3 ! W."* Vlissingen j — o.B + 1.1 ZWt W Ma»»*™ll* ;J -rt.°-7J *. 2.7 WZW. . Grootste verschil j g"**6*** «ra*- B. 09 G. ' K.eaan -morgen M. 2.8 H. I _________ „ ____.-. gSf-qa.^ ||| j |
---


Van een tot z.Treg-ls . ~.~. . . \ ; . . f_.3l}. — mfrflW~'»v,laiinltfmw. Bovendien 45 Cents voor _egelregtls^elTNo_unei- «ter Cour» Per gewonen regel . . 0.20. HL MS 1/ Al m T ___ |_ï TI M JSm Groote Letter, berekend naar plaatsruimte. ,_ _____ KEGELS, geplaatst aan het slot van de i.ubriek BINNENLAND. van I—4 regels ƒ 2.50; voor iederen regel meer -<* -ent..
---


tSST WEL. sSeTSZ^T *°rdcn geen Advertentiën meer ter ****ats_ng aangenomen voor de Coa'** van den volgenden dag.
---


(13851) Heden overleed, tot diepe droef heid 1 2?r' mij , mijne Kinderen, Bchuwdkinrieron en I kleinkinderen, mijn hartelijk geliefde Echtge- S sj?ot CORNELIS GEERTRUIJUS KOLFF. I ■"■'j ' ereikte den ouderdom van 79 jaren, waar- H ik meer dan 54 jaren met hem vereenigd was. B Rotterdam, H. E. HOLLERTT, 6 Augu tus 1867. Wed. O G. Kolee.
---


Ondertrouwd: (13840) H. J. VAN ANDEL Kahtzooit en _ . , A. W. C MUIJLWIJK. Gorinchem, 16 Augustus 1867. (13798) Bevallen van een' ZOON F. G. E. VLAANDEREN -Vobdek Hake. Kralingen, 15 Augustus 1867. 1(13881) Heden overleed, na een langdurig I lijden, mijn geliefde Echtgenoot, de Heer I ANTHEUNIS LUKAS MIJNLIEFF, in den I ouderdom van 27 jaar en 2 maaiden, mij uit ■ eene gelukkige Eehtvereeniging van bijna twee I jaar één Kindje nalatende. Leiden, M. S. TEN DiMHAM, 16 Augustus 1867. Wed. A. L. Mmnlieit. H (13795* Bevallen van eene DOCBTER Vrouwe B. S. PBlNS—vak den Beug. Hillegenberg, 15 Augußtus 1867. _. - '.'-yri ■ ,; _ I (13808) Heden overleed, tot onzer aller | j diepe droefheid, zeer onverwaoht, doch nog I voorzien van de laatste Hfl. Sacramenten, I onze zeer geliefde Moeder en Bebuwdmoeder 1 j MAKIA HAASMAN, W«dnwe van Petbt. s I BoomiKAMl. Allen die ds overledene gekend I hebben, zullen beseffen hoe smartelijk dit ver- | lies ons treft. LeitUchendam, P. J. A. BOONEKAMP, I 14 Augustus 1867. Uit alter «aam. '• _. ... . ."
---

