NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 2£sten Augustus. 25 Julij 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koking n°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van K. Fernhout, en zeven anderen, te Smildo, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Smilde, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van don 23sten Julij 1867, tweede afdeeling, n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging voor Christelijk Onderwijs te Smilde, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 25sten Julij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. REGLEMENT of STATUTEN van het zedelijk ligchaam, genaamd » Vereeniging voor Christelijk onderwijs te Smilde. " Wij ondergeteekenden : Klaas Fernhout, zonder bedrijf, te Smilde; Marinus Adrianus Hougenbrug!»e, grondeigenaar te Smildo ; Pieter Wessemius , schipper en koopman te Smilde ; Harme Ymker , schipper te Smilde , Meyno Fernhout, mr. scheepmaker to Smilde ; Jan Hendrik Heynes , evangelist te Smildo ; Willem Frederik Bhiggee , hoofdonderwijzer der Christelijke school te Smilde; Hendrik Jonker, landbouwer te Smilde; Wij verklaren te zijn overeengekomen mot de bede om Gods hulp, eeno vereeniging als zedelijk ligchaam op te rigten en tot stand to brengen, waarvan de omvang, do aard en het doel zijn omschreven in de navolgende artikelen , die wij als roglement of statuten van dat zedelijk ligchaam wenschen to hebben beschouwd. Artikel 1. De vorceniging stelt zich ton doel de bevordering van het Christelijk-nationaal onderwijs en dat met de waardering van alles wat in de nieuwe leermethode prijssolijk en proefhoudend bevonden is, aan Christelijke opvoeding dienstbaar te maken door oen gepast on doelmatig gebruik van den Bijbel, als do onfeilbare oorkonde der openbaring Gods , als Vader, Zoon en Heilige Geest, tot zaliging van zondaren. Artikel 2. Het zedelijk ligchaam zal genoemd worden : Vereeniging voor Christelijk onderwijs te Smilde. __ Artikel 3. De duur van hot zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en zes maanden, te rekenen van af primo Julij van het jaar een duizend acht honderd zeven en zestig onzes Heeren. Artikel 4. De vereeniging bestaat voor alsnog alleen uit bovengenoemde personen, ondergeteekenden ten deze. Om lid der_ vereeniging to worden , zal men een jaarlijksche contributie van minstens één gulden moeten bijdragen, hetwelk aan de mannelijke leden regt geeft eene stem uit to brengen. Over de al of niet toelating van hen dio zich als leden aangeven, zal op eene algemeene vergadering worden beslist; om als lid aangenomen te worden, zal men minstens drie vierden van de stemmen der aanwezige leden op zich moeten vereenigen. Artikol 5. Bij do jaarlijksche afrekening kan ieder lid inzage bekomen van de rekening en inlichtingen omtrent den toestand der vereenigin°-. De leden hebben het regt op de algemeene vergaderingen voorstellen te doen, mits zij deze minstens drie dagen te voren schriftelijk aan don secretaris inzenden. Artikel 6. Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bestuurd door drie leden, en wel door een voorzitter, een secretaris en een penningmeester. Het bestuur wordt op eene jaarlijksche algemeene vergadoring bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd, met inachtneming van het bepaalde in artikel 14. De bestuurders, van welke jaarlijks één aftreedt, die dadelijk herkiesbaar zal zijn, worden benoemd voor den tijd van drie jaren. Het eerst gekozen bestuur blijft aan tot primo Julij achttien honderd zeventig. De aftredino- geschiedt vervolgens naar een daarvan te maken rooster. De plaats van tusschentijds overleden of aftredende leden des bestuurs wordt binnen eene maand aangevuld ; de benoemde heelt zoo lang zitting in 't bestuur, als wiens plaats hij vervult. Artikel 7. Het bestuur is geregtigd twee of drie leden der vereeniging te verzoeken om hot bij voorkomende omstandigheden in zijne werkzaamheden te ondersteunen. Artikel 8. Hot bestuur bepaalt den tijd der algemeene vergaderingen ; de voorzitter des bestuurs leidt en handhaaft de orde ook op de algemeene vorgaderingen. Alle uitgaande stukken van het bestuur worden door den voorzitter en secretaris geteekend. Artikel 9. Do secretaris geeft minstens drie dagen vooraf aan de leden kennis van de door het bestuur bepaalde algemeene vergaderingen, met opgave der te behandelen punten ; hij legt een register aan zoowel van de onderscheidene leden, als van de eigendommen der vereeniging , hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden ; hij houdt notulen van het op do vorgadering behandelde, en staat mot zijne diensten den voorzitter alsmede de eventueel te benoemen commissie ter zijde. Artikel 10. De penningmeester is belast met het invorderen van allo aan de vereeniging toekomende gelden, en doet na overleg mot den voorzitter do noodige betalingen. Jaarlijks, eene maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar , zijnde primo Julij , wordt door hem aan het bestuur rekening en verantwoording afgelegd van zijn gevoerd beheer, mot overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden. De door hem gedane noodige uitschotten zullen in die rekening worden opgenomen ; het bestuur onderzoekt die rekening en bescheiden en geeft daarvan, alsmede van de overige zaken , en den toestand der vereeniging verslag aan de leden op eene binnen veertien dagen daarna te houden algemeene vergadering. De gelden en geldswaarden , aan de vereeniging toobehoorendo, zullen door den penningmeester onder zijne verantwoordelijkheid worden bewaard, zullende de gelden, die niet dadelijk behooren gebruikt te worden , naar oordeel van hot bestuur op solide wijze worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor gelden, die belegd zijn geworden , noch voor de sommen die nog niet zijn ingevorderd , ofschoon de tijd dar invordering ook reeds verstreken zij, Artikel 11. Hot bestuur stelt aan den penningmeester ia tijds de noodige lijsten of stukken ter hand , waarop de invordering door hem zal worden gedaan. Artikel 12. Het bestuur is geregtigd om in naam van deze vereeniging to handelon, het zedelijk ligchaam aan derden on derden aan hetzelve te verbinden , mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Zij zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopon van goederen, op naam der vereeniging en tot opnemen van gelden te haren behoeve ; alles echter niet dan na daartoe in eene algemeene vergadering , met inachtneming van art. 14 ; onverminderd nogtans de magt, hun hierna in art. 18 verleend. Daden van bestuur verbinden hen niet persoonlijk , maar alleen de vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging. Artikel 13. Het bestuur vergadert eenmaal in de maand ; de algemeene vergaderingen worden , behalve de jaarlijksche , zoo dikwijls gehouden als twee leden van het bestuur of vijf leden van de vereeniging dit noodig oordcelen, na schriftelijk, met toelichting der reden, zich tot den voorzitter te hebben gewend; de secretaris zal, op uitnoodiging van den voorzitter, binnon twee dagen vergadering moeten beleggen, bij gebreke van dien zullen de voorstellers het regt hebben, de leden tot eene algemeeno vergadering op to roepen. Artikel 14. Bij elke vergadering worden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen; bij staking der stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. De stemming geschiedt met ongeteekende briefjes, wanneer het personen, en mondeling als het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering en het nemen van een besluitis de tegenwoordigheid van ten minste de helft van het getal leden noodig ; bij het aangaan van geldleeningen of het aankoopen van vaste goederen zijn bij de eerste oproeping drie vierden van het getal leden noodig, terwijl ook bij het wijzigen van het reglement en het nemen van een besluit over voortzetting of ontbinding der vereeniging een getal van minstens drie vierden noodzakelijk is. Artikel 15. Ter bereiking en uitbreiding van het beoogde doel zullen de noodige fondsen bestaan uit giften, schenkingen of makingen, dooide leden van dit zedelijk ligchaam of door anderen, ten behoeve van hetzelve te doen, uit de schoolgelden, welke van de ouders of voogden van elk schoolgaand kind zullen worden geheven, en voorts mot alle zoodanige bezittingen, als door belegging, aankoop of andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Artikel 16. De giften , aan deze vereeniging te doen , zullen zijn onvoorwaardelijk , onherroepelijk, ton ware door de gevers daaraan voorwaarden werden verbonden, niet strijdende met het doel en reglement dezer vereeniging. Artikel 17. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken, zal de school of scholen voor gewoon- en meer uitgebreid lager onderwijs worden voortgezet of gesticht, te Smilde. Artikel 18. De aanstelling van de onderwijzers, de regeling van het tractement, de bepaling der schoolgelden, worden door het bestuur benoemd of geregeld, na eerst op eene algemeene vergadering het advies der tegenwoordig zijnde leden te hebben ingewonnen. Het huren van schoollocaal, onderwijzorswoning, vertimmoring of réparation daaraan te doen, aankoop en onderhoud der schoolmeubelen en verdere benoodigde zaken, mitsgaders het toezigt op do waarneming der school is opgedragen aan het bestuur, hetwolk voorziet in al hetgeen noodig is tot uitvoering van het doel dezer vereeniging en in al hetgeen strekken kan tot behartiging harer stoffelijko en zedelijke belangen. Artikel 19. Wanneer do inkomsten niet toereikend zijn de uitgaven te dekken , zal in eene algemeene vergadering omtrent het vinden van maatregelen worden beraadslaagd, met inachtneming van art. 14 van dit reglement. Artikel 20. Minstens een half jaar vóór het verstrijken van boven vastgestelden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist. Artikel 21. Het niet stiptelijk nakomen van dit reglement en erkend en herhaaldelijk gepleegd ergerlijk en onzedelijk levensgedrag en andere aan het bestuur ergelijk voorkomende handelingon van de ledon, individueel, kan het verlies van het lidmaatschap dezer vereeniging ten gevolge hebben, krachtens een besluit der algemeene vergadering. Artikel 22. Bij ontbinding dor vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle schulden worden voldaan en het alsdan overschietende gebruikt worden op zoodanige wijze en tot zoodanig einde, als zal blijken to belmoren. Artikel 23. In geval van twijfel over het regt verstand van eenigo bepalingen in dit reglement, zal daarover door het bestuur worden beslist. Artikel 24. Geene veranderingen of wijzigingen in dit reglement of statuten zal echter van kracht zijn, zonder nadere goedkeuring des Konings. Aldus enz. (Volgen de handteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij 1867, nc. 58.° Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
28 Junij 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 78. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Nicolaas Tetterode , wonende te Amsterdam, als benoemd directeur der aldaar op te rigten Photogenische G'as-maatschappij', strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde conceptstatuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 26sten Junij 1867, 2de afdeeling, n°. 96; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij hot verzoekschrift overgelegde concept-statuten der naamlooze vennootschap Photogenische Gasmaatsahappij, to vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken. Het Loo, den 28sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BIIRRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus jl., n°. 61, is tot burgemeester der gemeente Giethoorn benoemd //. Vos jr. Bij Koninklijk besluit van don 23ston dezer, n°. 51 , is als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift verleend aan J. H. Schaad, kanonnier bij het detachement veldartillerie te Leiden, wegens de met levensgevaar aangewende pogingen om eenen in het Galgenwater aldaar gesprongen persoon te rodden in den nacht van 23 op 24 Julij jl. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus jl., n°. 50, is: I°. de heer mr. G. M. van der Linden, op zijn verzoek, eervol ontheven van de voorloopige opdragt der betrekking van Uijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen diensten; 2". tot Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatsehapplj benoemd de heer nV. M. 11. s'Jacob te Amsterdam. Bij Koninklijke besluiten van den 23sten Augustus jl., n". 52 en 67, is: 1". tot burgemeester der gemeente Son en Breugel benoemd C. Ebben ; 2°. aan J. Kouu-er , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Worm ervoer.
---

