Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Augustus.
Wij hebben gisteren onze lezers doen zien, hoezeer de ForlscAritts-Partei in Pruissen gebeten is op de mannen, die onder hare vlag tot leden der constituerende vergadering van den Noord-Duitschen bond gekozen zijnde, de vam dier partij verlaten en zich onder de zoogenaamde nationaal-liberalen geschaard hebben, eene partij , welke véór alles de magt en uitbreiding van Pruissen in Duitschland beoogt en dus alle an lere consideratiën daaraan ondergeschikt mankt. Wij moeten onze lezers thans bekend maken met eene andere, in Zuid-Duitschland, met name in Baden gevestigde partij, die in vele opzigten met de Fortschritts-Partei in het Noorden overeenkomt en onder den naam van Duitsch-democratische partij bekend is. Deze partij heeft een soort van manifest aan de regeringen en het volk in de Zuid-Duitsche staten openbaar gemaakt, waarin zij de noodzakelijkheid voor de vier Zuidelijke staten uiteenzet, om zich :oo naav.w mogelijk bij elkander aan te sluiten, ten einde toet vereenigde krachten naar buiten te kunnen optreden , vooral 'egenden Noordelijken bond en tegen zijne betieurenswaardige rigting en eenzijdigheid. Het manifest wijst o. a. op den pligt van ■"elfbehoud , op het rogt van zelfstandigheid en van zelfbestuur, *aarin de vier staten een prikkel vinden, 011 zich als levende •lementen van het geheele Duitschland met kracht te handhaven , in zoov-r de noodzakelijke afhankelijkheid der bijzondere 'eden van het geheel niet eene beperking van dat regt vordert. Dit manifest is door verscheidene personen van aanzien in Baden geteekend, waaronder men ook den beroemden Mittermaier vindt.
Het soort van prestige, iat een staat aan zijne groote magt ontleent, heeft dus bij lange na nog niet allen in Duitschland genoeg verblind, om zich in de armen van Pruissen en vnn zijn "«raten minister te werpen. Het voorregt — zoo het er een heeten mag — om in een grooten staat te leven, heeft de hoofden nog niet genoeg doen duizelen, om vrijheid en volks**egteu gering te schatten, die al meer en meer onder het naaldgeweer verloren dreigen te gaan. De middelen trouwens, waardoor Pruissen tot zijne tegenwoordige magt is geklommen, en het régime, dat op die middelen gevolgd is , hebben genoeg doen lien, hoe weinig hier op rekening van de vrije toetreding der nieuwe onderdanen gesteld kan worden. Indien Pruissen nu verder mogt trachten te gaan, zal het misschien hetzelfde succes nebben. Maar wat bewijst dit ?
Wij hebben gisteren een telegram uit Parijs opgenomen betreffende een besluit van den keizer der Fransehen tot voltooijing "*an het net der buurtwegen tusschen de plattelandsgemeenten "n Frankrijk. Door dezen maatregel beoogt de keizerlijke regering ook iets te doen voor het platteland, nadat zooveel is gedaan voor de groote steden en vooral voor Parijs. Het besluit, dat de dagteekening van den 15den Augustus draagt, is dus "tllezins billijk en verdient als zoodanig goedkeuring. Maar het schijnt, dat dit besluit de verwezenlijking heet van de zoo hoog Opgevijzelde geruchten betreffende de hervormingen, welke men te gemoet kon zien; en dit gaat wat te ver. Het land had regt geheel iet* anders te. verwachten. De berg heeft een muis gebaard. De Weener Debatte, die met de regeringskringen in betrekking staat, zegt dat men de bijeenkomst der beide keizers te Salzburg ten eenemale miskent, indien men denkt, dat zij noodzakelijk tot een alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk moet leiden. De tegenwoordige staat van zaken in Europa maakt eene dergelijke alliantie niet noodig. Er is geene enkele kwestie, waardoor zij gewettigd wordt. In dien toestand zou de alliantie een Wantrouwen doen ontstaan, waardoor de anders niet bedreigde Trede in gevaar zou kunnen komen. Mogten de hoven to Berlijn en te St. Petersburg de hun tot nu slechts toegedichte alliantie werkelijk sluiten, dan zal het overige Europa door een gemeenschappelijk belang gedwongen worden eene nadrukkelijke «ouding aan te nemen. Doch zoolang dat niet het geval is, kan er redelijkerwijs ook geen sprake zijn van een Franseh- Oostenrijkseh bondgenootschap. De zitting der Italiaansche kamers zou den 17den dezer verdaagd worden, hoewel wij hiervan nog geen telegram hebben Ontvangen , en de kamers zullen, naar gemeld wordt, niet eer dan omstreeks het midden der maand November weer bijeenkomen. In dien tusschentijd zal de regering nieuwe belastingswetten in gereedheid brengen, die den staat eene meerdere opbrengst van Ï00 millioen frs. beloven; want de 400 millioen, die de regering van de wet betreffende de likwidatie der geestelijke goederen Ontvangt, gevoegd bij de inkrimping der uitgaven, zijn nog niet toereikende , om het finantieele evenwigt te herstellen. De regering wil buitendien eenige organieke wetten herzien met het doel, om nog meerdere bezuinigingen te verkrijgen.
Nadat wij eergisteren een t_legram uit Parijs hadden ontvangen, volgens hetwelk aldaar het ge.ucht in omloop was, dat in Spanje een opßtand is uitgebarsten , ontvingen wij gisteren avond *oowel uit Mi drid als uit Perpignan eene dépêche, die geen twijfel ijopens de juistheid van eerstgenoemd gerucht overlaat, ïlen der Madridsche bladen toch meldt, dat de insurgenten in Catalonie de telegrasf draden stuk gesneden en de openbare kassen *"an eenig-dorpen geplunderd hebben, terwijl het telegram uit Pert»gnan berigt, d tde Fransche prefect met eene gewapende magt •laar Ceret, eene greneplaats tusschen Frankrijk en Spanje, is vergokken, da' r zich eene gewapende bende te dier plaatse, cphraclt, *elke zich naar Spanje wil begeven, en bijgevolg Prankrijks grondgebied wil misbruiken tot schending der onzijdigheid. Ofdezemsur♦eotie door uitgebreidheid als anderzins reeds een geducht ka>»kter h eft gekregen, is moeijelijk to gissen. Wel meldt boven°«do2ld Madridsch dagblad, dat /ij bereids onderdrukt is, maar *it berigt beteekent voorala og niets hoegenaamd. De waarde f»» dergelijke tijdingen, vooral uit Spanje, heeft men genoeg '«Wen kennen. Te Parijs wilde men weten, dat eenige provm?*a in volslagen opstand waren. Wat hiervan zij , het nieuws *r beweging kan niemand meer verrassen. Dj buite ilandsche periodieke drukpers kondigde als het ware dag op dag aan, dat ?en elk oogenb ik een opstand in Spanje kon zien uitbarsten, ■e"*wijl wij van onze zijde, om niet steeds in hetzelfde refrein te Afvallen, slechts van tijd tot tijd op die berigten wezen en 'Aaltjes vm het vwfbeijelijke régime van het kabinet Narvaez °*der de oogen onzer lezers bragten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De bondsraad heeft, alvorens tot de behandeling der vooromdat vau eenigen omvang over te gaan, eerst nog eenige formeele aangelegenheden af te doen. Daartoe behoort het reglement van orde, waartoe de bondskanselier een ontwerp heeft Ingediend. Daarna volgt de zamenstelling der zeven permanente comités wier werkkring in de bondseonstitutie is omschreven en zich bepaalt tot: I°. de landarmée en de vestingen; 2°. het zeewezen; 3°. de tolregten en belastingen, 4°. handel en verkeer ; s°. spoorwegen, postdienst en telegrafie, 6°. het regtswezen en 7°. de, comptabiliteit. De constitutie bepaalt, dat in elk dezer comités bij het presidium minstens twee bondsstaten moeten vertegenwoordigd zijn en dat daarin voor iederen staat slechts ééne stem wordt nitgebragt. De leden der beide eerste comités (armee en marine) worden, krachtens de constitutie, door de bevelhebbers van den bond benoemd; die der overige comités worden door den bondsraad gekozen. Naar men zegt, ligt het in de bedoeling om het eerste, vijfde en zevende der genoemde comités te doen bestaan uit vijf leden, terwijl liet minimum voor het aantal leden der overige is bepaald op drie. De comités voor tolregten en belastingen, voor handel en verkeer en voor de comptabiliteit zullen niet alleen gedurende, maar ook tusschen de zittingjaren werkzaam kunnen zijn. Bij liet ministerie van binnenlandscho zaken te Berlijn, worden thans de voorstellen gereed gemaakt, die tot grondslag zullen worden genomen van de onderhandelingen met de commissiën van notabelen voor Hessen, Nassau, Hol-tein en Sleeswijk. Tot het gereedmaken dezer voorstellen zijn van daar staats- en landraden naar Berlijn ontbolen.
De minister van oorlog, genera il von Roon, heeft aan het conservatieve kies-comité van het eerste kiesdistrict te Berlijn bepaaldelijk verklaard, dat hij geene kandidatuur aldaar zal aannemen. Het comité heeft alsnu den bankier Alexander Mendelssohn, die bij alle partijen als een hoogst respectabel man staat aangeschreven, tot kandidaat gesteld.
Uit Berlijn wordt aan de Deidsche Allgemeine Zeitung geschreTen , dat het door Dreijse uitgevonden » granaat-geweer" bij de daarmede voortgezette proefnemingen te Spandau allezins voldoet. De werking van het schot is bijzonder sterk en het wapen is niet van groote!' kaliber dan het gewone naaldgeweer, terwijl het voor de manschappen in het dragen ook met dit laatste geen verschil maakt. Er is nu besloten om, bij wijze van proefneming, dat nieuwe wapen bij twaalf fuselier-bataillons in te voeren.
Bij de Pruissische universiteiten in de oude provinciën bestaat eene regeling, volgens welke men het medische en pharmaceutische]"staats-examen, bij wijze van uitzondering en met speciaal verlof van den minister, aldaar ter plaatse en niet voor de daartoe benoemde rijkscommissie te Berlijn , kon afleggen. Deze regeling zal alsnu ook worden ingevoerd bij de universiteiten in de nieuwe provinciën , namelijk te Göttingen, Kiel en Marburg, zullendo daarentegen de thans bestaande commissiën tot afneming dier examina te Hannover, Kassei en Frankfort worden opgehoven.
De zitting der Brunswijksohe stenden zal verdaagd worden, dewijl de verwachting bestaat, dst zij zouden stemmen voor eene militaire conventie mot Pruissen, waarmede de hertog volstrekt niet is ingenomen. Hij wil van geene beperking in zijn oppergezag over de armee hooren en hoopt dus door eene verdaging der stenden tijd te winnen, om dje zaak tegen te houden. Uit Hannover wordi gemeld, dat de koning voor de verdere uitbreiding van den Zoölogischen tuin aldaar een bedrag van 15,000 thalers aangewezen en tevens aan den koninklijken schouwburg de gelden verzekerd heeft, die deze inrigting vroeger uit de koninklijke kas van Hannover genoot. Volgens berigt uit Wurzburg is een aanvang gemnnkt met de ontwapening der vesting Marienburg. Het aldaar aanwezig geschut, te zamen 200 stuks, is naar den Mam getransporteerd , om naar Ingolstadt te worden overgebragt. Blijkens den Wurtembergscben Staats Anzsiger heeftde koning zijne toestemming verleend tot dc invoering van het Pruissische exercitie-reglement en zijn dien ten gevolge vijf officieren der kavallerie naar Pruissische regimenten overgegaan, om dat reglement aldaar practisch te bestuderen.
---

Frankrijk.
iJPartioali rt Correspondentie.) Parijs, 18 Augustus.
Heden hebben wij eindelijk de fameuse mededeeling, die sedert zoo lang werd verwacht en die zulk een diepen indruk op het publiek moest maken. De groote maatregel geldt niets anders dan de verbetering en vermeerdering der buurtwegen ten platten lande. Het is voor deze zaak, dat de keizer het noodig geoordeeld heeft zelf het woord te nemen eu zich in groote letters aan het hoofd van den Moniteur te laten drukken. Men zal mij toestemmen, dat de zaak veel weg heeft van eene mystificatie.
Na gesproken te hebben van zijne pogingen om in Frankrijk nieuwe spoorweglijnen te vestigen en de kanalen en vaarwateren te verbeteren, verklaart de keizer in zijnen brief aan den minister van binnenlandsche zaken, dat de'.buurtwegen eene stellige voorwaarde zijn voor het welzijn van die plattelandsbevolkingen, die hem altijd zoo veel verknochtheid hebben betoond. De keizer verlangt, dat in geheel Frankrijk met de werkzaamheden tot ontwikkeling dier wegen een aanvang worde gemaakt. De minister van buitenlandsche zaken stelt in zijne bij den keizerlijken brief gevoegde nota een termijn vnn tien jaren voor de voltooijing der belangrijkste buurtwegen; hij wenscht voor de daartoe noodige uitgaven de zamenwerking van de gemeenten, de departementen en den staat en de instelling eener kas, die aan de gemeenten de betaling gemakkelijk maken zou van haar aandeel in de kosten. Sommigen willen in oe stichting dezer kas, waarover de regering het beheer zal voeren, het middel zien voor het gouvernement, om naar welgevallen leerlingen te sluiten. De oppositie in het wetgevend ligchaam zal dan ook de zaak wel niet onbesproken laten, maar het hare doen om de oogen van het publiek te openen omtrent de arrière pensee der regering ten opzigte van deze kas voor de openbare werken. Volgens do Patrie zal later eene commissie benoemd worden, uit senatoren, afgevaardigden en staatsraden zamengesteid en belast met de leiding van den arbeid tot voltooijing van het net van wegen. Een onzer offieieuse bladen geeft heden een démenti aan de verontrustende geruchten over de troebelen in het Noorden van Spanje. Hetzelfde blad verzekert, dat de generaal Prim zich nog altijd in België bevindt. Prins Napoleon, die zich op zijn landgoed m Zwitserland bevindt, wordt na de terugkomst van den keizer en de keizerin te Parijs verwacht.
Men meldt, dat de heer Nigra, de Italiaansche gezant aan ons hof, eerst in de eerste dagen der volgende maand hier zal terugkeeren.
Bij gebreke aan ander nieuws onderhoudt men zich in onze politieke kringen nog altijd over do mogelijkheid van eene kahinetsveraudering. Bij de coïnbinatien, die daaromtrent gemaakt worden, S-aat de heer de Persigny op den voorgrond; hij wordt thans gedoodverfd als toekomstig minister van buitenlandsche zaken. Ook aan de weder-optreding van den heer Fould als minister van financiën wordt op nieuw geloof geslagen.
---

Per Telegraaf.
Vierlijn, 19 Augustus. Dc koning en koningin van Zweden c_.t hot hooge reisgezelschap uit Nederland zijn heden morgen ten 9 ure alhier aangekomen, aau het station door den koning ontvangen en naar het paleis geleid.
Salzburg, 19 Augustus. De keizer en de keizerin van Frankrijk zijn gisteren ten i% ure alhier gearriveerd. Zij werden ontvangen door den keizer en de keizerin van Oostenrijk, den aartshertog Victor Lodewijk en vele civiele en militaire autoriteiten. De ontvangst was hoogst vriendschappelijk. Er heersehte de meeste geestdrift. Na de ontvangst aan het station hebben HH. MM. zich in open rijtuigen naar het keizerlijk verblijf begeven. Salzburg, 19 Augustus. De volksmenigte heeft Hunne Fransche Majesteiten met een driedubbel salvo van hoezee's ontvangen. De keizer van Oostenrijk heeft eigenhandig aan prins Metterni •'. de insignes van het Gulden Vlies ter hand gesteld. Keizer Napoleon heeft in alle deelen van Zuidelijk Duitschland, die hij op zijne reis gepasseerd is, de schitterendste ontvangst ge.ioten. Shanghae, 20 Julij. Uit Japan wordt berigt, dat te Jeddo door een Japannees op den Nederlandschen consul-generaal is geschoten. Hij i 3 daarbij ongedeerd gebleven. De dader was bij de aizending van dit berigt nog niet gevangen genomen. Berlijn, 19 Augustus. Aan de Xreuzzeitung wordt uit Hinnover geschreven, dat de koning voornemens is binnenkort de badplaats Norderney te bezoeken. De Russische gezant is alhier teruggekeerd. De koning van Zweden en de koning van Pruissen hebben elL'.nder de gebruikelijke bezoeken gebragt. Eerstgenoemde heeft graaf Bismarck bij zich ontvangen, en met het hooge reisgezelschap uit Nederland een bezoek afgelegd bij den kroonprins en bij prins Karel Adalbert. JPerplgnan ,19 Augustus. De krijgswet is te Barcelona afg .kondigd. Brussel, 19 Augustus. In de zitting van de kamer van afgevaardigden heeft de heer G-errits (van de regter zijde) de regerir; geïnterpelleerd over de afdamming van de Schelde. De er van buitenlandsche zaken heeft geantwoord, dat de commissie van Belg'uehe ingenieurs hare meening nog niet heelt te kannen gegeven over het rapport van de buitenlandsche ingenieurs , maar dat de regering in de aanstaande zitting voorstellen te dier zake zal doen. De minister voegde er bij , dat de eischen van het Belgische gouvernement streng zullen worden gehandhaafd. Deze mededeeling werd met talrijke bewijzen van goei keuring ontvangen. MeW»York, 17 Augustus {Slotlcoersen). Goud agio 41. Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 1133^. Ulinois 120. Erie Spoorweg 70%. Katoen, Middl. 28 _ e. Philadelphia, 17 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 28 c. . Londen , 19 Augustus. Koloniale Waren zonder handel. Tarwe iets beter dan Vrijdag. ' Engelsche weinig aangeboden. Londen, 19 Augustus. (8.-A.) Koffij zonder handel. Suiker vast. Rijst flaauw. Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 45/9. Voorraad 3555 vaten. In de vorige week zJijn afgeleverd 1147 vaten. Br. Raapolie £ 38 il 38.3/-. Lijnolie £ 38 a 38.3/-. ïloter : Friesche 90 a 94/-. ï.ieuwe Engelsche Tarwe, met matigen handel op vasten prijs onveranderd C 4 £ 68/-. Vireemde dito prijshoudend. Gerst roode 65 a 68/-. Meel stil en gemakkelijker te verkoopen. Mout vast. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3590 Runderen, 161 Kalveren , 19,940 Schapen en 450 Varkenß. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. Liverpool, 19 Augustus. Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast. Antwerpen, 19 Augustus. Potroleum. Blanc type in loco fr. 44. Parijs , 19 Augustus. Raapolie: in loco en deze maand fr. 96 j per Aug./Sept. fr. 97.00; 4 laatste maanden fr. 97. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.50; 4 laatste maanden fr. 62.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 105.00: 4 laatste maanden fr. 99.00. .'Meel, 6 merken : in loco en deze maand fr. 76.25 ; per Aug./Sept. Ir. 74.50; 4 laatste maanden fr. 71.25. Standaard-Parijs: in loco en deze maand ir. 47.50 ; per Aug./Sept. fr. 45.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze masnd ir. 56.50. Berlijn, 19 Augustus. Rogge: in loco 6234., per najaar 565^. Ranpolie : in loco 111/*, per najaar \\y% .
---

Beurs van Londen, 19 Augustus.
(Slotlcoers) Oonsols 9434. op Sept.; Braz 5 pCt. 1865 74%; Ecuador N. gec. 1 pOt. — it —; Grieken 5 pCt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 —; Gren. N. —; dito 2 pCt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 39*4; Bussen 4_ VCt- 186° """"' Russ. 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 87; dito 1864 88%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 31 %; dito Passive 21 _; dito Cortif. Coup. —; Turken 5 pCt. 31 *i; Venez. 2 pCt. — ; Holl. 2% pCt. 58; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73%; dito 1885 72; dito Shares 78; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 23 it —; Atlantic 21$£; Italië — a —. .
---

Beurs van Weenen, 19 Augustus.
.nlotkoert.) Metall. 5 pOt. 56.60; dito Nationale 66.80; dito Züv 1864 74.50; Loten 1854 74.00; dito ISSB 126.50; dito IH6O 85.30 ; dito 1864 78.40; Cred.-Ans.slt 182.30 ; Le_i'v Cern. Spoorw. 173.00; Bank-Act 693; Spoorw.: Ooatenr. Staat.' 238 10, Noorder- 169.50, N. ï,omh. 189.25; Wmel op Londen H.-10. Hamburg 92.40. Parij» 49.75: ï.ns_-Oo«tr. Bftn\- 106.25*
---

Beurs van Berlijn, 19 Augustus.
(Slof boers.) Oostcnr. Metall. 5 pOt. 46; dito Nistior 54 M. dito Aand. 1860 68%; dito ISGG (vrij van bel.) -; Xtalie 5 pCt' 49%; Lomb. Shares 91 Vr,; Huwen 5 pCt. 132_ 86; dito 1862 85%) dito Loten 1864 97K. ""to 1866 93% ; dito 4 pCt. 1867 97%; Pruis». 4% pCt. 9. J<tu Actiën Holl. fipoorw. 90 % . op 3/m.t Londen 6.23% , St. Uatarah. 87 l_ry< Slj Ei_r_Vur?lso%; Amjttpdein U 2%, W De stemming was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 19 Augustus.
(Sloikoers.) Oostr. Metsll. 5 pOt. 1866 46%; dito Naiion 52% Loter-. 1860 68& ; dito 1864 74; Metall. 1859 60 _£ : Ve—■■• St'-ten 0 pOt. 1882 77.{_ ; Oredit-Mob. 170.50; Staatsbahn — Wissel op Londen 119.25, -4%, Amst. ÏOfl De beurs was flaauw op herigten uit Weenen.
---

Beurs van Hamburg, 19 Augustus.
(Slot boers.) Russen 5 pCt. 1d62 — ; Oostenr. Aan 67% i Ver. Staten 6 pOt. ISB2 70% : Wi'_el, 3 13.07% , kort —; Amst. 35.45, Parijs 187%; Dis.-onto 1% Lombarden 375. Italië 48. Fondsen eu Valuten flaauw. 'Tarwe lager. — Het weder is prachtig.
---

Beurs van Parijs, 19 Augustus.
.*■/•.'«_).«.} Beate i pCt. C9.CO; liquid. —; 323; Spoorw.-Act.: Noorder- 480, Oostenr. —, (Pereire) 206; Ned. Credit-en Deposito-Bank —.Hand.-e Maatsch. —; luaiaehe Loten —; Gett.Meii._nei: 110; I 3 pCt. Binnen!. 30%; dito 234. pCt. —; Italië 5 pOt. 49.20; Turksche Conaoli 5 pCt. 31.60; Vereen. Staten 1882 83%. Rente 3 pCt. opeude op 69.60. Wissel, 3/m.: Antwerpen 130.75 ; Londen 25.16% ; H 185.62; Amsterdam 210.00.
---

Beurs van Brussel, 19 Augustus.
Ooa_nr. Metall. 5 pCt. 46%, Vereen. Sts'en 6 p. 75% ; België 2% pCt. 56.70.
---

Beurs van Antwerpen, 19 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 p Ct. 46; Vereen. Staten 6 pCt ISB2 74 % . NB. Bor. _i_»ta_Mi-;e depêches waren onze vorig'- Editie opgmtnscn.
Salzburg, 19 Augustus. De beide keizers hebben heden ochtend eene conferentie gehad. Uit eene authentieke bron wordt verzekerd, dat beide met geheel vredelievende gevoelens bezield zijn en dat bij gevolg geene alliantie is gesloten. Alleen zouden beiden eenige eventualiteiten^ besproken hebben, er. de hartelijkheid tusschen de beide souvereinen waarborgt eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Het verblijf alhier der vorsten zal tot Vrijdag verlengd worden.
Weenen, 19 Augustus. In privaat telegrammen, door avondbladen tlhier uit Salzburg ontvangen, wordt ge neld dat de keizerin der Franschen zich met de keizerin van Oostenrijk naar de aartshertogin Sophia, moeder van wijlen keizer Maximiliaan , te Isehl zal begeven , om aan de vorstin een condoleantie bezoek te brengen. Het verblijf vnn keizer Napoleon te Salzburg zal tot Donderdag a. s. duren. De Fransche keizer en keizerin hebben heden den gemeenteraad van Salzburg te.: gehoore ontvangen. De heer von Beust was heden bij keizer Napoleon in eene privaat-audiëntie toegelaten. Deze minister heeft, even als prins Metternieh, de orde van het Gulden Vlies ontvangen.
Weenen ,19 Augustus. Volgens een privaat telegram uit Salzburg, heeft heden eene conferentie tusschen de beide keizers plaats gehad, die zeer lang geduurd heeft.
"Weenen , 19 Augustus. Het FremierMatt zegt uit eene goede bron het berigt ontvangen te hebben, dat de Beijersche ministerraad zich nadrukkelijk tegen het bezoek des konings te Salzburg heeft',verklaard. Vooral was de minister-president, de E rins von Hohenlohe, daartegen, en wel uit het oogpunt van et Duitsch-patriotisch belang. De inschrijvingen voor de Hongaarsche krediet-bankactien bedragen tot heden te Weenen 136 millioen fl. en te Pesth 8 millioen. Daar vermoedelijk heden aldaar nog wel voor 6 miilioer_ ingeschreven zal z\jn, krijgt men een cijfer van 150 millioen.
Berlijn, 19 Augustus. De Pruissische korvetten Hertha en Medusa zullen , daar de beide voor Pruissens rekening te Londen en te Toulon gebouwde gepantserde fregatten ontvangen zijn, niet naar Kiel terugkeeren, maar naar den Piraens stevenen en aldaar gedurende den aanstaanden winter blijven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Augustus.
Naar wij vernemen, ijs de heer H. Verloop Czn.,ingeuieu.-van de Rijnspoorweg-maatschappij, door den koning van Zweden benoemd tot ridder der orde van Wasa. Be gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 22sten Augustus , des namiddags ten 1 % ure precies, en zoo noodig voortzetting Vrijdag 23 Augustus 1867, des namiddags ten 2 ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van 3 leden in het burgerlijk armbestuur. Idem van een heelmeester bij het burgerlijk armbestuur. Idem Tan een hulponderwijzer. Delibereren over het adres van den heer C. T. A. Wessels eu casu quo benoemen van een makelaar in tabak. Idem over het voorstel tot het in huur afstaan van gronden op Feijenoord aan W. den Houting. Idem over het voorstel tot verhuring van grond in de Oude Plantage aan H. Rumphorst. Idem over het voorstel tot afstand van gronden aan den Hoogen Zeedijk aan de Nederlandsch Israëlietisehe gemeente en de Erven P. C. Cool Lzn. en consorten.
Idem over het voorstel tot vermeerdering van het personeel van opzigters bij de plaatselijke werken der gemeente Rotterdam. Idem over het adres van D. van den Brande om pensioen enz., en daarop uitgebragt advies Idem over het adres van G. Vos c. s. om vrijstelling van de betaling van havengeld ,en daarop uitgebragt advies. * iclein over het aanbod tot afstand van eigendomsregten op een gedeelte der Schiekade, en daarop uitgebragt advies. Idem over het verzoek van den heer J. G. Thooft om overscnnjving der concessie tot hèt ophalen van faecale stoffen en daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van het bestuur der Rotterdamsche Hulpvereenigmg voor Christelijk nationaal onderwijs om wijziging van art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur, en daarop uitgebragt advies.
Uit de Betuwe schrijft men: Het heerlijke weder der laatste dagen werkt uiterst gunstig op de gewassen, die to veld staan. De oogst is in vollen gang. Nopens de onderscheidene vrachten kan het volgende gemeld worden: Do v intergerst staat buitengewoon schoon; de zomergerst geeft ditmaal een goed gewas. Voldoet rogge uitnemend aan de verwachting, de tarwe is vrij middelmatig en levert slechts 3/i van de gewone opbrengst (ander» 25, thans 15, mud per morgen). Waar het inzamelen van het koolzaad door geen regen werd belemmerd, zoo als op vele plaafrei. het geval was, is dit gewas zeer bevredigend, ongeveer 20 mud per morgen. Vlas is gedeeltelijk mislukt; oen half gewas. Haver, wikke en boekweit staan goed te velde; boonen middelmatig; door ongedierte hebben zij veel geleden. Erwten staan buitengewoon goed. Ook hier wordt de geduchte aardappelziekte waargenomen. De kersen leverden meer op dan sedert 10 jaar het geval was; in groote menigte werden zij naar Engeland verzonden. Appelen, peren en tuinvruchten beloven weinig, de laatsten door koude en regen. De tabak is in jaren niet zoo gering van gehalte geweest; de handel in dit gewas, in 1866 reeds zoo ongelukkig, zal thans welligt niet beter zijn. Er heerscht groot gebrek aan hooi, de prijs is hoog. Volgens berigt van den consul-generaal der Nederlanden te Lissabon heeft de Portugesche regering bij decreet vanden Bsten Augustus de inkomende regten op alle soorten van granen verminderd , overeenkomstig onderstaand tarief, hetwelk van kracht zal blijven tot 31 December aanstaande. Graan Meel Tarwe per 100 kilogr .200 reis 300 reis; Maïs en rogge 150 » 225 // Gerst en Haver 100 * Verder heeft genoemde regering voor hetzelfde tijdvak ook afgeschaft de consumtieregten, bepaald bij de wet van 5 April 1827, te weten: 20 reis per Alqueire op alle en 60 reis extra op zachte tarwe, te zamen gelijkstaande met ca. f 46 per Ned.last, alsmede het 75 differentieele regt op granen onder vreemde vlaggen aangevoerd, van welken oorsprong het ook zij. (St. Ct.) Gedeputeerde staten dezer provincie hebben bepaald: I°. dat de opening der jagt op klein wild, opgenoemd in de 2de zinsnede van art. 17 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad no. 87), voor dit jaar, in de provincie Zuid-Holland is vastgesteld op Zaturdag den 7den September aanstaande met zonsopgang; 2°. dat van die opening is uitgezonderd de uitoefening van het jagtbedrijf, vermeld in art. 15 lett. e der aangehaalde wet; en 3°. dat de korte jagt dagelijks en de lange jagt •lechts drio malen 's weeks, en wel des Woensdags, Vrijdags en Zatiu'dags, zal mogen worden uitgeoefend. De minister van binnenl. zaken heeft dd. 15 Augustus jl. de volgende circulaire gerigt aan de commissarissen des koningsg „ Enkele gevallen van cholera zijn te Rotterdam waargenomen. Hoe betreurenswaard dit feit moge zijn, geeft het nog geene aanleiding tot ernstige bezorgdheid, zoo lang die ziekte geene epidemische uitbreiding erlangt. Het is echter de pligt van de regering en van gewestelijke en plaatselijke besturen, om onverwijld maatregelen te nemen tot wering der cholera, voor zoo ver die maatregelen niet reeds genomen zijn. Bij mijne circulaire van den 14den Febr. 11., n°. 236 (9e afd.), wees ik UHEG. op de noodzakelijkheid, om met het nemen van maatregelen niet te wachten totdat de cholera zich in ons midden vertoonde, maar vooraf alles te doen wat mogelijk is , om voor de volksgezondheid schadelijke omstandigheden weg te nemen, eu verzocht u, de aandacht der gemeentebesturen nadrukkelijk hierop te vestigen, met opsomming van de punten, welke in de eerste plaats voorziening vereischen. «Ik acht het niet ondienstig UHEG. thans aan die circulaire te herinneren, alsmede aan die van mijnen ambtsvoorganger, van den 23sten April 1866, geplaatst in Staatscourant van den 25sten April van dat jaar, en aan mijne circulaire van den 19de..Junij 1866 , n**. 238 (9e afd.). /»Het is van het grootste belang, dat overal door de gemeentebesturen de in die circulaires aanbevolen maatregelen onverwijld worden genomen, en dat zij met kracht en energie worden uitgevoerd , opdat niets verzuimd worde wat in 's menschen magt is, om de verbreiding der cholera tégen te gaan of, zoo zij ergens binnendringt, hare kracht te verzwakken.
»Ik verzoek UHEG. de gemeentebesturen, bij de mededeeling van het bovenstaande, te wijzen op de groote verantwoordelijkheid, die volgens onze staatsinstellingen ten opzigte van de zorg voor de gezondheidsbelangen der gemeente op hen rust. » Aan de besturen der gemeenten, waar in den loop van deze of der eerstvolgende maanden kermissen of jaarmarkten zouden gehouden worden, zal in ernstige overweging behooren gegeven te worden, die dit jaar niet te doen plaats hebben, wanneer de cholera onverhoopt eene epidemische verbreiding in een deel yan het rijk bekomen mogt. // Aan allen zij verder aanbevolen het vaststellen van verordeningen, zoo als te Maastricht en te 's Gravenhage is geschied, waarbij aan de policie de magt wordt gegeven de woningen, waarin zich gevallen van besmettelijke ziekten', of die als zoodanig door het gemeentebestuur beschouwd worden, voordoen, binnen te treden ter reiniging of desinfectie, en straf wordt bepaald op het niet toelaten of het verhinderen der reiniging of desiniectie."
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging der statuten der naamlooze vennootschap de Hollandsche Maatschappij ter Exploitatie van Gasfabrieken in Spanje, gevestigd te Rotterdam.
Z. M. heeft aan C. Braak, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Reeuwijk, en als zoodanig benoemd H. Bulaeus Brack; aan A. van Linden van den Heuvel ,op verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vlaardinger-Ambacht, en als zoodadig benoemd J. G. van Linden van den Heuvel; voorts benoemd tot burgem. der gemeenten Bleskensgraaf, H. Gautier, secr. dier gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Streefkerk ; Geervliet, J. D. Preuyt, secr. dier gemeente; Heinenoord, A. Vogelsang, secr. dier gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Oud-Beijerland; Nieuw-Helvoet, A. B. Krayenhoff van de Leur ; Hendrik-Ido- Ambacht, C. van Aken, secr. dier gemeente; Heukelom, J. C. M. Pompe, secretaris dier gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Asperen ; Krimpen a/d IJssel, W. van 7P aning, secr. dier gemeente, ten einde dit burgemeestersambt gelijkt, te bekleeden met dat van Ouderkerk B/d IJssel; Nieuwkoop, J. A. Swillens; Rockanje, G. F. Lette, ten einde dit burgemeestersambt gelijkt, te bekleeden met dat van Oost-Voorne; Woubrugge, P. van Schravendijk, ten einde dit burgemeestersambt gelijkt, te bekleeden met dat van Rhijnsaterwoude. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonregter te Voorburg: mr. J. Heurnius van Galen, ontv. der directe, bel. en ace. alsmede wethouder te Rijswijk, en mr.' J. W. H. baron Bentinck, te 's Gravenhage; vergunning verleend aan den kap.-luit. ter zee J. O. H. Arntzenius, adj. van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de kl. der orde van verdienste van Philips den Grootmoedige, hem door Z. D. H. den groothertog van Hessen geschonken.
D audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 23sten dezer, niet plaats hebben.
*'s Gravenhage , 19 Augustus. Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd heden aanbesteed: het doen van eenige herstellingen aan de landsgebouwen te 's Gravenhage. Daarvoor waren tien inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. Roermeester alhier, voor f 2890. Aan het locaal van het provinciaal bestuur werd heden aanbesteed: I°. Het voortzetten der bekading van den regter oever der nieuwe Merwede en Killen, onder de gemeente Dubbeldam, provincie Zuidholland, en 2°. liet onderhoud van de nieuwe schutsluis tusschen de Merwede en Bakkerskil, onder de gemeente Werkendam, provincie Noordbrabant, yan den dag der goedkeuring van de aanbesteding tot en met 31 Mei 1868. Voor n°. 1 waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer li. P- de Groot te Giessendam, voor f 7900. Voor n°. 2 waren mede zes billetten ingekomen. De minste inschrijver' was de heer J. de Kruik te Werkendam voor ƒ 1899. * Scheveningen, 19 Augustus. Nadat gisteren voormiddag de eerste haring was aangebragt door de bomschuit van den reeder Arie de Niet, aanbrengende 16,400 stuks steurharing en ■28 ton pekelharing, zette in den avond eene tweede haringschuit aan, en wel die van den reeder Maarten de Niet, aanbrengende 36,000 stuks steurh-ring en 34 ton pekelharing. De steurharing is heden verkocht en heeft gegolden van ƒ 47 tot ƒ 41 het duizendtal. -Deu 17 dezer is te Vlaardingen binnengeloopen de Susanna ~2fï3fi*ft<t, van de heeren M. i'arser & Cie. te Scheveningen, aanbrengêntit* 60 toa- De "naatjeshariug heeft f 50, de volle f 39 «eeolden ,%oodat g'^'-le besomming p. m. f 2300 bedraagt. * Dordrecht, 19 Augustus. Gisteren avond ongeveer ten 6 ure arriveerde alhier voor de stad het Engelsche stoomschip Osborne, aan boord waarvan zich bevonden HH. XX. HH. de prins en prinses van Wallis. Ongeveer ten tien ure des avonds hebben zich HH. XX. HH. aan boord begeven van de gereed liggende Pruissische stoomboot Merhens en kort daarop hunne reis naar Duitschland vervolgd. De prins van Wallis heeft alvorens incognito de Groote Kerk, het standbeeld van Arie Scheffer en verder de stad bezigtigd. * Boskoop, 16 Augustus. Heden nam de gemeenteraad alhier een voor de toekomst der gemeente allergewigtigst besluit, door de aanneming van een door de plaatselijke schoolcommissie ingediend voorstel, om alhier van gemeentewege een onderwijzer aan te Btellen voor meer uitgebreid lager onderwijs. * Ouderkerk a/d. IJssel, 19 Augustus. De cholera is in den ajgeloopen nacht alhier bij een persoon van het mannelijk geslacht ontstaan; diens toestand is zorgelijk.
Assen ,18 Augustus. Men verneemt dat sommige kiezeis het plan hebben den heer mr. P. P. van Bosse, oud-minister van financiën, het mandaat van volksvertegenwoordiger voor dit district aan te bieden, ten einde eene financieele specialiteit in de kamer te brengen. (S.blad.)
* Uchelen (bij Aeeldoobn) , 15 Augustus. Het drooge weer, waarin wij ons sedert Zaturdag jl. verheugen, heeft gelegenheid gegeven, de laatste rogge binnen te brengen. Over het geheel is het stroo kort en niet meer dan middelmatig geladen; enkele akkers maakten hierop eene gunstige uitzondering ei.wel die , welke met schapenraest bemest waren. Reeds vroeger heeft de ondervinding bewezen, dat schapenmest op dezen ligten zandgrond zeer voordeelig werkt, en dit jaar blijkt het vooral duidelijk op die rogge-akkers, welke in 't vroege voorjaar met korten of fijnen mest zijn evergestrooid. De scherpe drooge wind van heden heeft de boekweit benadeeld. Vooral van de vroogste is de onderste korrel afgeslagen. Sommige akkers hebben wel het zaaizaad verloren, 't Is te wenschen, dat de wind spoedig zal bedaren. De lucht teekent verandering. Het loof der aardappelen is door de ziekte geheel zwart; tot hiertoe blijft echter de knol vrij. Over 't beschot der vroege aardappelen zijn nog al verschillende lezingen: bij den een groot genoeg, maar weinig; bij den ander veel, maar klein. Over het geheel schijnen de aardappelen dit jaar op goed gemesten grond vrij goed te zijn, zoo zij althans verder yan ziekte vrij blijven. Snij- en andere stokboonen hebben te veel door regen en koude geleden ; zij worden roestig en geel en leveren weinig af. Stamljoonen, vooral de bruine, beloven buitengewoon. * Vllsslngen , 18 Augustus. Sedert twee dagen bevindt zich alhier de kolonel-inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, tot het houden eener inspectie over het garnizoeushospitaal en de kazerne, om de oorzaken op te sporen van het ontstaan der oogziekte, die bij het garnizoen onder de militairen epidemisch heerscht. * Oosterhout, 17 Augustus. De tarwe- eu rogge-oogst is in deze omstreken als afgeloopen te beschouwen, en laat over het algemeen, wat de tarwe betreft, niets te wenschen over, zoo wel in kwaliteit als kwantiteit. Omtrent de rogge is de verwachting minder dan in het vorige jaar; de boekweit en haver staan uitmuntend te velde; de bijenteelt is voor het oogenblik niet zoo gunstig te noemen, als men voor vier weken verwachtte. De inzameling van honig is aanmerkelijk belemmerd door het slechte en regenachtige weder, dat men gehad heeft.
---

