Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
Salzburg is thans een centrum van telegrafisch verkeer. Daar '» thans de keizer der Fransehen en die van Oostenrijk bijeen, en nadat weken lang, dag aan dag, de buitenlandsche dagbladpers zich met die bijeenkomst had bezig gehouden, niet zelden om het optimisme van den vorigen dag met het pessimisme «ran <W volgenden, of omgekeerd, te verwisselen, kan het geen verwondering baren , dat de blikken thans bijna uitsluitend naar die Plaats gerigt zijn. Wist men nu slechts wat de beide keizers ""et elkander gesproken hebbeo! Die bet weten — en misschien *Üa het op dit orgenblik slechts de beide souvereinen alleen, die '** om'rent inlichting kunne.i geven — bazuinen het niet uit, ?* toch werd reeds den eersten dag, dat zij eene conferen**" gehad hebben, in een telegram uit Salzburg, «naar men 'er ekert, uit eene authentieke bron" gemeld, dat de beide vor*S met geheel vredelievende gevoelens bezield zijn, zoodat geene *">&ntieis gesloten. Tot zoover is dit dus zoo optimistisch mo**'ijk; doch er volgt een maar, daarin bestaande , dat zekere .'•"Atunliteiten bespro' en zouden zijn en dat de hartelijkheid (""schen dc beide keizers eene overeenstemming tusschen Oos." _k en Frankrijk waarborgt. Indien wij den diepen of ?'"* diepen zin dezer charade vatten, dan is hij deze: de beide ;"'2ers willen den vrede niet verstoren, eene offensieve alliantie '"""iel dus van zelf; maar zoo Pruissen zijne magt verder wil '"Weiden, dan zullen zij zich hiertegen te weer stellen. Doch ,'l'gt hebben wij ons reeds te lang met bedoeld telegram bezig gouden. Wat men reeds dadelijk uit »eene authentieke f*0"1" verzekert, wil men stellig uitgebazuind hebben; anders s""men wij ons deze haast uit die » bron" niet verklaren, te min!, r daar de beide vorsten tot Donderdag of Vrijdag aanstaande, ;"s langer don, volgens de eigen mededeeling van den Moni]*•*, aanvankelijk het plan was, bij elkander zullen blijven. Het lagere zamenzijn van de beide keizers zou ons veeleer doen dens?a dat zij nog veel met elkander wenschen te spreken, en wat 4 lijn zal, is de telegraaf niet onbescheiden genoeg te melden, hebben nog meer telegrammen ontvangen nopens de bij- te Salzburg. Ook daarin wordt gemeld, dat verschillende ... "-'kundige aangelegenheden door de beide keizers besproken \£i\ voorts dat tusschen hen eene volkomen overeenstemmin doch eene schikking, van welken aard dan ook, is le' of nog niet getroffen, "ij kunnen voor dit oogenblik van Salzburg niet afstappen, (■"ader op te merken, dat, terwijl de keizer van Oostenrijk er *_ezeld is van zijn minister von Beust, de heer Rouher, dien *en ook naar Salzburg wilde laten vertrekken, nog te Carlsbad .' Men heeft althans van zijne komst in eerstgenoemde plaats Ms vernomen. Dat de hertog dc Grammont, Pransch gezant tWeenen, <e Salzburg is, behoeft niet aangestipt te worden, armeer een souverein zich naar het grondgebied van een an*«a vorst begeeft, is het een constant gebruik, dat zijn ge'H hem daar ontvangt en bij hem blijft. Prins Metternich, gezant te Parijs, is thans ook te Salzburg. öc zitting der Italiaansche kamers is thans verdaagd. Garibaldi heeft voor een'ge dagen Cape. a verlaten, om weer een P naar verscheidene plaatsen van Italië te doen. Onmiddelijk *t men hierin weer zekero plannen gezien met betrekking tot j'Se. Hij is ook te Sienna verschenen en in den schouwburg 'Sar heeft hij eene rede gehouden, waarin hij verklaard heeft — Keen hij trouwens ook reeds vroeger heeft gezegd — dat Italië !chts met het Huis van Savoije naar Rome kan gaan. Hieri'^e heeft hij alle geruchten willen wederleggen, volgens welke V «et eens zou zijn met Mazzini. IJ-ldermaal wordt in een telegram, ditmaal uit Perpignan, gef^, dat de opstandelingen in Catalonie op verschillende pun? de communicatie per spoorweg en per telegraaf hebben ?*Süeden. Aan deze omstandigheid hebben wij het zeker te ,^en, dat sedert gisteren geen telegram uit Madrid is fangen, meldende dat de insurrectie geheel en al beogen is. Uit genoemd telegram blijkt dat «vrijheid" de i"? der insurgenten is. Deze leus is te algemeen, om er uit Linnen' afleiden, of de insurrectie gerigt is tegen het kabinet B. "vel tegen de dynastie. Nopens het verblijf van generaal l"1 in Spanje, ala hoofd des opstand», weet men nog niets IS, zekerheid. De geruchten hieromtrent loopen uiteen. li*" Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Athene; daaruit ï't, dat d? in den Piraeus gestationneerde Fransche, Russi- P en Italiaansche oorlogschepen voortgaan met het vervoeren Lpandioten naar Griekenland.
---

BUITENLAND. Duitschland.
V 6 Son meldt dat aan het Oostenrijksche ministerie van oor- S^et verzoek i's gedaan om het 46e. regiment infanterie, dat <C- langen tijd te Pola in garnizoen lag, terug 'e roepen, aan- C*"» de atmospheer aldaar zoo ongezond is, dat bedoeld regi(t 'eeds aanzienlijk is verminderd in aantal. Men weet dat '»>»r die garnizoen» plaats werd gezonden tot straf voor de tflg, welke het bij Keninggratz had aangenomen. H," Pruissische marine zal worden voorzien van nieuwe kanon- C °*n te worden gebruikt tegen pantserschepen. Tot nu toe V? 72-ponders het zwaarste geschut, thans zullen de schepen tj, ponders worden voorzien. V Salzburg wordt gemeld, dat keizer Napoleon verblijf zal V*1* °p het kasteel, dat voor ongeveer 25') jaren geleden, y^d werd door den aartsbisschop van Salzburg, van waar <» i1*3' uitzigt heeft op het hoogst romantische en schilderach\*' van de Norisehe Alpen. De prachtige zalen en verdere ■«H^'ken zyn geheel nieuw en prachtig gemeubeleerd. Hetvoor- B*J feest, dat het stedelijk bestuur den vorstelijken bezoekers za, ec*""-i, zal bestaan in eene verlichting, waarbij de 7000 voej hooge bergen als in een zee van vuur (zullen staan, tengevolge vm de talrijke aangelegde bergvuren. Der keizerin zal tot aandenken een album worden aangeboden, bevattende veeitig der schoonste gezigten van de stad en de omgeving. In den schouwburg znl eene gala-voorstelling worden gegeven, bij welke gelegenheid «Wildfeuer" zal worden opgevoerd.
---

Frankrijk.
(Partismlier» Correr^ondeniie.') Parijs, 19 Augustus.
Dc bijeenkomst te Salzburg is een fait accompli, en gij hebt uit de telegrammen, die aan de dagbladen zijn gezonden, kunnen zien met welke mise en scène die gebeurtenis plaats heeft. Het schynt dat men van de zijde van Oostenrijk zoowel als aan den kant van Frankrijk de verbeelding wil prikkelen. Zal dit onderhoud van invloed zijn op het lot vau Europa ? Zal (e Salzburg de kiem worden gelegd van groote gebeurtenissen ? Deze vragen houden ons publiek nog altijd bezig, maar meer en meer wint het gevoelen veld, dat de vrede van ons werelddeel niets te vreezen heeft van deze bijeenkomst tusschen de beheerschers van Erankrijk en Oostenrijk. De brief des keizers over den aanleg der buurtwegen wordt in de pers druk gecommentarieerd. In den Constitutionnel steekt de heer Paulin Limayrac de loftrompet over het keizerlijk bewind , en de Pays gaat zelfs z<só ver, dat hij voor den keizer een nieuwen eeretitel uitdenkt: dien van keizer der boeren. Het minder in geestdrift geraakte publiek ziet in de zaak zoo veel schoons niet als de officieuae pers; de oprigtingj der kas voor de openbare werken ten platten lande wordt veeleer beschouwd als een middel, dat het gouvernement zich verschuffen wil, om steeds geld voorhanden te hebben voor geheel andere doeleinden dan de aanleg en de verbetering van de buurtwegen, met andere woorden : _en wil in de oprigting dier kas nog altijd eene bedekte leening zien. Men verneemt, dat de verkiezing van den heer Erédérie Morin te Lyon tot lid van den algemeenen raad van het departement der Rhóne vernietigd is. De heer Morin was een der weinige democraten, die bij de verkiezingen de meerderheid hadden verkregen. Hij is in appèl gekomen bij den raad van state. In weerwil va.- het démenti van de Patrie, luiden de berigten uit Spanje steeds verontrustender. Het gerucht wil, dat generaal Prim wel degelijk zich in het brandpunt van don opstand bevindt. Allerwege zijn door hem onderteekende proclamatien verspreid, waarin de toestand van Spanje met de zwartste kleuren wordt geschetst en de bevolking wordt aangespoord, het juk van Narvaez af te schudden.
De minister van buitenlandsche zaken heeft voor eenige dagen vacantie genomen en zal zich naar zijn landgoed in Franche- Comté beöeven. Reeds aanstaanden Vrijdag zal hij te Parijs terug zijn, waar de keizer den 23sten dezer zal aankomen. De bekende schrijver Charles de la Varenne is overleden. De Anglicaansehe aartbisschop van Malta , de heer Tamers, heeft het Protestantsche geloof afgezworen en is tot het Catholicisme overgegaan. Daar hij gehuwd is , zal hij niet tot den geestelijken stond kunnen behooren. Op hetzelfde oogenblik dat hij tot de Katholieke kerk overging, heeft hij eene som van 1000 pond sterling geschonken voor het bouwen van eene vierde Protestantsche kerk og-Malta.
---

Belgie.
In de kamer van afgevaardigden heeft de lieer Gerrits de regering geïnterpelleerd over de afdamming der Oostcrschelde. De heer Rogier, minister van buitenlandsche zaken, heeft daarop volgens het verslag der Indépendance geantwoord: * Aan het slot der vorige zitting heb ik den stand der kwestie uit elkander gezet. De kamer zal zich herinneren, dat de regering, na vergeefs al het mogelijke beproefd te hebben om tot een vergelijk met Nederland te komen, de inlichting van vreemde ingenieurs heeft ingeroepen. Die ingenieurs hebben hun rapport ingediend, 'twelk aan de leden der kamer zal rondgedeeld worden. De ingenieurs der publieke werken hebben in last het rapport der vreemde ingenieurs te onderzoeken. Hun arbeid zal binnen kort in on» bezit zijn. «Wat de kwestie op zich zelve betreft, die heeft men niet laten rusten; de regering is diep doordrongen van haar pligt en zal dien vervullen. Ik verzoek de kamer mij toe te staan in geen verdere bijzonderheden te treden; in de volgende zitting hoop ik meer volledige verklaringen te kunnen geven." -—. B----*-Tr-öa_Q^ssFL_s_ar-T5----.-*.-...
---

Engeland.
Voor eenige dagen kwam ac vraag bij ons op, waarmede nu de Engelsche volksleiders de programma's hunner reform-leagues ca reform-meetings vullen zouden. Het bestuur der reformleague heeft nu bekend gemaakt, dat die vereeniging inwerking zou blijven, en van haar organisatie in vier honderddertig afdeelingen gebruik zsu maken bij de nieuwe verkiezingen, om het volk tot regt gebruik van zijne nieuwe regten op te voeden, en om zooveel mogelijk liberale afgovaardigden in het nieuwe parlement te verkrijgen. De heeren Bright en Mill hebben beide hierop geantwoord. De laatste schenkt zijn goedkeuring aan het plan der vereeniging; de heer Bright heeft daarenboven herinnerd aan de noodzakelijkheid om de stembus bij verkiezingen te verkrijgen, en deze nieuwe hervorming voorgesteld als het grootste doel, waarop voorloopig de agitatien der vereeniging gerigt moeten zijn. Volgens de Manchester Guardian is de heer Morrier, die onlangs per telegraef uit Weenen werd terug ontboden, te Londen aangekomen en heeft hij eene conferentie gehad met den minister van buitenlandsche zaken en den vice-pre»ident van den Board of Trade. Deze conferentien hadden ten doel om, zoo mogelijk nog op het laatste oogenblik, in de verschillende leemten te voorzien, waarover met betrekking tot liet handelstractaat tusschen Engeland en Oostenrijk, geklaagd wordt. De heer Morrier zal alsnu met nieuwe instructien onmiddellijk naar Weenen terugkeeren. De commissie tot regeling van de nieuwe indeeling van Engeland voor den census, heeft een eerste zitting gehouden. Engeland en Wallis zijn in achttien districten verdeeld. Het policie-geregtshof van de Theems heeft regtsingang verleend tegen den voorzitter, den secretaris en verscheiden leden der kleedermakers-vereeniging, die aangeklaagd waren van onwettige zamenspanning tot benadeeling van de belangen van de kleêrmakersbazen en de werklieden, die zich niet bij de vereeniging hadden aangesloten. Dc aangeklaagden zijn onder borgstelling op vrije voeten gelaten. De prins van Teek, kolonel van het eerste regement Surreyvolontairs, heeft zich aan het hoofd gesteld eener commissie tot het houden van een volontairs-bal in den Agricultural Hall, op 11 September aanstaande, 'twelk nog veel schitterender zijn zal dan het bal, dat ter eere der Belgische rifle-men in hetzelfde gebouw gegeven is. De universiteit van Halle heeft aan John Stuart Mill den hoogsten eere-graad toegekend, waarover de regtsgeleerde faculteit te beschikken heeft. Deze eer wordt zoozeer op prijs gehouden, dat zelfs het voorstel om haar aan graaf Bismarok te jbewijzen, gevallen is, niettegenstaande deze oud-leerling der hoogeschool van Halle ia.
Do Spectator brengt weder eens het plan ter sprake, 't welk voor eenigen tijd in 't Lagerhuis ter tatel is gebragt, om namelijk de groote grondbezitters in lerland uit te koopen , en de gr_ - len bij gedeelten, met betaling in termijnen, aan de paoh. clcr ts verkoopen. Men weet, dat de groote kwaal van I het gebrek aan kleinen grondeigendom is.
In strijd echter met 't vroegere plan, 't welk toen ook door den Economist aanbevolen werd, wil de Spectator thans die zaak niet van staatswege doen uitgaan, maar stelt haar voor als eene goede speculatie voor de Engelsche kapitalisten. » Men klaagt," zegt het weekblad, «over gebrek aan plaatsing voor de kapitalen, laat het Britsche publiek lerland koopen en 'iet met een billijke winst in 't klein weder aan de leren van de hand zetten." Met dat al vergeet liet na dien kolossalen aanhef ook de opmerking niet, dat de zaak zeer goed in 't klein kan beproefd worden. De vraag is slechts , of er voordeel bij te behalen is. Is dit het geval, dan zal de rest zich van zelf vinden.
---

Amerika.
Het ontslag van Stanton als minister van oorlog moet wel een jaar vóór het tot uitvoering kwam aanhangig zijn geweest. Se'wnr 1 Weed en Raymond hebben het toen tegengehouden. Stanion schijnt het den president steed» moeijelijk gemaakt te hebben en dikwijls te kort geschoten te zijn in den eerbied hem verschuldigd, zelfs bij officieele gelegenheden. Men zegt, dat Johnson hem eenvoudig geschreven heeft: » Overwegingen van publiés belang zullen mij nopen uw ontslag aan te nemeD, zoo gij het indient." Daarop zou het antwoord geluid hebben: n Overwegingen van publiek belang hebben mij genoopt, tot nog toe mijn post niet neder te leggen, en zullen mij nopen, dat niet te doen vóórdat bet congres vergaderd is." Later heeft Johnson hem eenvoudig geschreven , dat hij geen minister meer was. Sommigen zijn van oordeel, dat hij daarbij zijne bevoegdheid te buiten gegaan is. De wet zegt namelijk, dat «de ministers hunne betrekking zullen blijven vervullen gedurende het bestuur van den president, die hen heeft aangesteld, en ééne maand daarna; zij kunnen gedurende dien tijd worden ontslagen door en met goedvinden van den senaat." Johnson beweert echter, dat hij Stanton niet had aan_.eate_d. Maar anderen merken op , dat hij hem niet heeft ontslagen in het begin van zijn presidentschap en dat hij hem , doorhem te behouden, stilzwijgend heeft herbenoemd. In de conventiën, die onlangs in de voornaamste staten der Unie hare zittingen hebben gehouden tot herziening der constitutièn , was de voornaamste kwestie gelegen in de vraag, of de woorden blanke en mannelijke bevolking, met betrekking tot het k.:esregt, niet moesten vervallen, Wat het eerstgenoemde ■.-eft, zoo was men het ook in de Noordelijke Staten wel eens gewerden, om er dut uit te ligten en alzoo het stemregt voor de negerbevolking te erkennen. De overeenstemming op dat punt is zelfs voldoende om de verwachting te wettigen, dat dit tot een constitutionneel cmendement zal worden gemaakt. Omtrent de weglating van het woord mannelijke bevolking, of eigenlijk gezegd met de erkenning van het stemregt der vrouw, ging het minder vlot om tot eene algemeene overeenstemming te komen, doordien de gevoelens daaromtrent te zeer u-teen liepen. Evenwel het staat er nu zoo mede, dat het zich laat aanzien, alsof ook dit meer algemeen tot een wettig beginsel zal worden gesteld. Het eerste ofScieele voorbeeld daartoe is uitgegaan van den staat Kansas. Aanvankelijk ging alles aldaar vrij langzaam vooruit, zoo langzaam zelfs dat er reden bestond om een stilstand te verwachten. Doch juist die vrees gaf aanleiding tot de vorming eener oppositie, die weldra zoo levendig werd, dat er geen eind scheen te komen aan de talrijke meetings, die er gehouden werden. De daaruit gevolgde wrijving van gevoelens had eindelijk ten gevolge dat alles zich concentreerde op dat eene-' vraagstuk: moet de vrouw al dan r_iet van het stemregt worden uitgesloten? De dames, die natuurlijk bij deze kwestie bijzonder geinteresseerd waren, toonden een algemeenen ijver om die kwestie tot eene oplossing te helpen brengen. Het bleek daarbij, dat zij er volstrekt niets tegen hadden, om in het staatkundige ook eens eens woordje te mogen medespreken; ja zij kwamen spoedig zoover dat zij dit als een regt eischten en wisten dit in hare openbare redevoeringen zoo goed en grondig te verdedigen, dat een aantal sprekers, daardoor aangewakkerd, op het laatst nog ijveriger voor de dames in de bre3 sprongen, dan deze welligt hadden kunnen denken. Door niemand werd hieraan zooveel toegebragt als door den heer Mill. Hij kwam voor het stemregt der vrouw op , en wel in een brief, die in een der dagbladen van Kansas werd opgenomen en weldra bij tienduizende afdrukken allerwege werd verspreid, met het gevolg dat de beslissing dezer kwestie thans bepaaldelijk tegen November aan de orde is gesteld. In Connecticut was daarover niet minder beweging , en al wist men vooraf, dat het denkbeeld in dien meest conservatieven van alle Noordelijke staten geen overwigt zou krijgen , was het publiek toch niet weinig verbaasd over het feit, dat het daar met eene meerderheid van slecht» 18 stemmen (de conventie bestond uit 204 leden) werd verworpen. In Michigan daarentegen, alwaar men ook op eene verwerping had gerekend, is het beginsel met eene meerderheid van 3 stemmen aangenomen. Opmerkelijk is het, dat terwyl de kwestie in andere staten nog aan de oi'de-S, er tot nog toe nergens sprake is geweest ran beperkende bepaiingen. Nergens is bijv. een voorstel gedaan om termen te stellen voor het stemregt van gehuwde of' ongehuwde vrouwen. Even opmerkelijk is het, dat de openbare bijeenkomsten ter beraadslaging daarover zich speciaal hebben gekenmerkt door eene kalmte en waardigheid, die men in Amerika bij zulke gelegenheden niet altyd gewoon is. Het decorum werd tot nu toe naauwkeurig in acht genomen en het schijnt alzoo een goeden indruk te maken, dat inzonderheid de beschaafde klasse zich bij deze kwestie op den voorgrond stelt. Berigten van ongeregeldheden bij de verkiezingen voor de staatsconventien in het Zuiden zijn daarentegen zeer talrijk. In Tennessee is Brownslow tot president verkozen met eene buitengewoon groote meerderheid. Wij hebben vroeger de tirannieke kieswet vermeld, waarmede hij zijne verkiezing verzekerd heeft. Thans heeft hij in eene zijner redevoeringen de invoering van het algemeen stemregt beloofd. Zoo hij die belofte nakomt, zal hij zich zelven »ccl kwaad doen, want zijne tegenstanders hebben, zegt men, zich juist daarom alleen rustig gehouden en zelfs m zijn geest gestemd, cm hem tot dergelijke concessien te verlokken. De zak vanSurratt wordt ijverig voortgezet voor d*regtbank, en zijn schuld blijkt meer en meer. In den loop van het proces is ook een stuk voor den dag gekomen, waarbij de militaire regterlijke commissie, die vroeger de andere me<?ephgtigen aan den mliord van Lincoln had ge.onmsd , een verzoek om gratie voor dc moeder ran Surralt aan den president gerigt had. Miss Surratt is niettemin toen ter dood gebragt. De vraag i» nu of Johnson de processtukken zoo vlugtig behandeld heeft, dat'hij het verzoek om verandering van straf niet gezien heeft, of wel opzettelijk daaraan geen gevolg gegeven heeft. Intusschen is het bij de verdere behandeling van het geding tegen Surratt duidelijk gebleken, dat ook miss Surratt wel degelijk medepligtig was aan den moord.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 20 Augustus. Iv plaats van Kabouli pacha ie Fuad-pacha naar de E>im afgevaardigd, om dcc Czaar namens den sultan te complimenteren.
Gisteren heeft in het keizerlijk paleis, onder presidium van den sultan, een groote ministerraad plaats gehad. Salzburg. 20 Augustus. De betrekkingen tusschen keizer Frans Jozef en keizer Napoleon zijn van den meest intiemen aard geworden. De keizer en keizerin van Frankrijk worden, overal waar zij zich vertoonen, met toejuiching begroet. Gisterenavond hebben zij de voorstelling in den schouwburg bijgewoond. Zij werden aldaar ontvangen onder de toonen van het air Re-na Hortense. De conferentie van keizer Napoleon met den minister von Beust heelt gisteren een half uur geduurd. Men verzekert dat de beide keizers de aanhangige staatkundige kwestiën besproken hebben. Naar het schijnt bestaat daaromtrent tusschen hen eene volkomen overeenstemming, zonder dat men evenwel daaruit nog iets kan beweren aangaande schikkingen , die gemaakt zijn of zullen worden.
De gewezen koning van Beijeren wordt heden morgen hie: verwacht.
J_iorence, 20 Augustus. De minister Ratazzi heeft aan den senaat en de kamer van afgevaardigden het besluit tot prorogatie der zitting voorgelezen.
Perpignan, 20 Augustus. Op onderscheidene plaatsen in Catalonië zwerven gewapende benden rond. Te Bareelona heerscht eene algemeene agitatie. De eenige kreet der insurgenten is: «vrijheid!" De gemeenschap per spoorweg en per telegraaf is afgesneden. De kapitein-generaal heeft troepen uitgezonden om de insurgenten te vervolgen. De voorname hoofden van den opstand zijn bekend.
Weenen, 20 Augustus. Volgens het Corresp. Bureau wordt in een officieel telegram gemeld, dat er tusschen den keizer van Oostenrijk en keizer Napoleon politieke vraagstukken zijn besproken, maar dat zich nog niets heeft voorgedaan tot regtvaardiging der veronderstelling, dat er formeele schikkingen hebben plaats gehad.
In een andere telegrafische dépêche wordt gezegd, dat er na de bijeenkomst der beide keizers, conferentiën tusschen beider ministers zullen worden gehouden, om het vooruit besprokene nader vast te stellen. Er heeft reeds eene conferentie plaats gehad tusschen den heer von Beust, graaf Andrassy, Metternich en den hertog de Grammont. Tusschen de beide souvereinen bestaat de meest innige overeenstemming. Beider gezindheden worden ook overigens als van hoogst vriendschappelijken »ard beschouwd. Het is alleen nog te doen om don weg te banen tot eene volledige overeenstemming betreffende de Europesche kwestiën. De minister van financiën, von Beke, is door keizer Frans Jozef naar Salzburg ontboden, tot het verstrekken van inlichtingen by het onderhandelen over eenige punten van vergelijk.
Berlijn, 20 Augustus. Van officieuse zijde wordt verzekerd, dat de president van het ministerie van marine, Rieben, zijn ontslag heeft ingediend, en den lsten October zal aftreden. De Bchout-bij-nacht Juchmann zal, zegt men, in zijne plaats minister van marine worden.
Londen, 20 Aupustus. De Hollandsche oorlogschepen in de Firth of Forth, zijn naar Texel uitgezeild. Zondag avond bewoog het eskader zich op één lijn met het vlaggeschiM voorop. Bremen , 20 Augustus. De Cimbria is alhier aangekomen met New-Yorksche berigten van den lOden. Het Oostenrijkeche schip de Elisabeth was te New-Orleans aangekomen om de aankomst van admiraal Tegetthoff af te wachten. Santa-Anna is naar Vera-Cruz gebragt om daar teregt te staan. Weenen , 20 Augustus. De Neue Presse meldt: De Fransche regering doet aanzienlijke aanksopen van paarden hier en in Hongarije. Zes duizend paarden zijn reeds lang» den Zuider- Spoorweg tot Suza in Piemont getransporteerd, van waar zij naar Frankrijk verzonden zullen worden. Baron von Hiibner heeft instructien ontvangen, volgens welke bij de Boheemsehe curie nadrukkelijk op concessien in de kwestie van het concordaat moet worden aangedrongen.
Berlijn , 20 Augustus. De koning van Pruissen heeft gisteren aan het gala-diner een dronk ingesteld op het welzijn van den koning van Zweden, die door laatstgenoemden werd beantwooi_, met een toast op het welzijn van den souverein van Pruissen.
Heden reden de koning en zijne gasten benevens de koninklijke prinsen naar Potsdam en keerden des avonds hier terug. De koning van Zweden zal morgen naar Stockholm terugkeeren.
IfeW-¥ork, 19 Augustus (Slotkoersen). Goud agio 41% Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1832 113 31 Illinois 120. Brie Spoorweg 70%. Katoen, Mi-*dl. 29 c. Philadelphia , 19 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 27"4 c.
Londen, 20 Augustus, lm rijzende met veel handel, £ 87.10 voor S'raits betaald.
Londen, 20 Augustus. Suiker in loco met zeer weinig handel. Eene lading Havana a 28/- voor No. 14"_ voor Zweden verkocht. — Koffij : Plantation vast; Costarica 2/3 tot vaste prijzen verkocht. — Rijst stil. Eene ladi ,g Rangoon k 11/6 voor het continent verkocht. — Straits Tin £ 86.6. — Cocosolie _ 51. •" Liverpool, 20 Augustus. Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De markt was flaauw. Te Manchester wa» de markt zeer stil. Berlijn, 20 Augustus. Rogge: Aug. 6354, SepWOct, 57. Kaapolie: Aug. 11.4, Sept./Oct. 11^. Parijs, ':0 Augustus. Raapolie: in loco en deze maand fr. 96; per Aug./Sept. fr. 97.00; 4 laatste maanden fr. 97. Voorloop: 3/6 m loco en deze maand fr. 67.00 ; 4 laatste maanden fr. 63.00.
Lijnolie: in loco en deze maand fr. 105.50; 4 laatste maanden ir, ï)j.j\j.
, 6 -f1*"511: m loco en deze maand fr. 77.75 ; per Aug./Sept. tr. io.io; 4 laatste maanden fr. 73.00. Standaard-Parij»: in loco en deze maand fr. 48.25 ; per Aug./Sept. fr. 46.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 56.50.
f A.l*'twerPCn, 19 Augustus. Petroleum. Blano type in loco
---

Beurs van Londen, 20 Augustus.
(ütotkoers) Consol» 94% op Sept.; Braï 5 pCt. 1865 75; Ecuador N. gec. 1 pCt. — k—; Grieken 5 pCt. — j dito Coup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 — ; Grcn. N. —; dito 2 pCt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 —; Russ. 3 pCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 87; dito 1864 B£*f; Spanje 3 pCt. 35; dito 2*4 pCt. —; dito Passive —; Certif. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. 31% ; Ven'ea. 2 pCi Holl. 2% pCt. — ; dito 4 pOt. 85% : Aand. Rjjnspoorwep -r; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73% ; dito 188* 71%: <"*» Shares — j Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 — __ —; Atlantic —; Italië —a —. Wissel, 3/m.:S_ Petersburg 31%; Partf» 25.35 ; Amst. 12.04; Hamburg 13.10%.
---

