De Eerste Kamer.
Eene Eerste Kamer vertegenwoordigt bij ons niet, even als in Engeland, den adel en het grondbezit. Wij hebben noch adel, noch groote grondbezitters, vrier belang zóó naauw met het algemeen belang verbonden ia, dat zij geroepen kunnen worden 'tot de samenstelling van een afzonderlijk deel der vertegenwoordiging. In onzen 'regeringsvorm kon de Eerste Kamer niets anders ;"ijn dan eene tr.eede instantie van wetgoving. De bewering, dat '"'re bijzondere roeping zou zijn een bolwerk van den troon te "■Ormen, is meer dan eens onwedcrlegbaar tegengesproken. Het 19 de pligt Tin alle staatsligchamen, de regten van de kroon, voor '"o ver d:it in hun werkkring valt, te beschermen, en die piigt is "- de grondwet niet meer aan de Eerste dan aan de Tweede manier.' opgedragen. Be ide Kamers zijn , ook volgens de uitdrukkelijke bepaling der K1*o'ïdwet, de vertegenwoordigsters van het geheele Nederlond'c>.e volk. Dezo waarheid maakte het bij de herziening der grondwet "loeijeljjk, een middel te vinden om haar te behouden , zonder dat . werd eene tweode Tweede Kamer en toch wortels had in het **olk. Vele stemmen gingen toen tegen haar behoud op, omdat ""en haar als eene overtolligheid in onze constitutie beschouwde. "ie meening heeft intusschen veel aanhangors verloren , en men 18 thans over het algemeen vrij wel van de noodzakelijkheid eener '""-ede instantie van wetgeving overtuigd. Die overtuiging heeft echter aan onze Eerste Kamer nog ïeene populariteit kunnen schenken. De reden daarvan ligt ■gedeeltelijk in hare samenstelling, gedeeltelijk in haren beperki'J*n werkkring. Bij de grondwetsherziening heeft men om haar "•**» anders willen maken, dan de Tweedo Kamer, m-.av belicht niet, dat men haar daardoor buiten het volk plaatste. *ij wordt niet gekoïen door het volk; regt van initiatief en l*"**eadement heeft zij niet; het eenige middel om zich zelfstan'% te toonen is, óf de wetten, door de Tweede Kamer aangeno***■*■. te verwerpen,—en dan komt zij onmiddellijk in conflict met "e «igenlijke vertegenwoordiging van het volk, hetwelk in den **"B*l partij kiest voor hen, die het zelf gekozen heeft,— öf zij ""oet zich bij adres tot den koning wenden over het een of ander Volksbelang, hetwelk uit den aard der zaak slechts zeer zelden '«"chiedt en geschieden kan. Do Arnhemsche Courant heeft dezer dagen eenige lezenswaarlgc artikelen over haar geschreven en voorgesteld, om haar ''"■eet te doen kiezen door alle kiosgeregtigden in het land, ter*!jl de regering beurtelings bij haar en bij de Tweede Kamer ■'t eerst wetsontwerpen zou moeten aanhangig maken , zoodat zij °-_e zijn tweede instantie voor de wetten bij de Tweede Kamer 't eerst behandeld, en de Tweede Kamer voor wetten, die de reding het eerst bij haar had aanhangig gemaakt. Daardoor zou ii ook van zelf hebben het regt van initiatief en amendement. Wij voor ons zouden ons met dit voorstel wèl kunnen veree" "'Ken. Het was eene groote fout van onze grondwetgevers, dat *Ö niet, naar het voorstel der commissie tot grondwetsherziening, "* Eerste even als de Tweede Kamer direct door het volk hebben "en kiezf n. Zij, die thans door een vast kiescollegie gekozen °rdt en daarenboven een zeer beperkten werkkring heeft, kan 'tomer een populair ligchaam worden. i Er is intusschen eene nieuwe grondwetsherziening noodig, om t de Eerste Kamer een anderen grondilag te geven dan zij thans ■""ft, en om meer dan eene reden is die herziening niet spoe• te wachten, en ook niet wenschelijk. Daarom achten p het nutteloos langer bij het voorstel der Arnh. Cou- V stil te staan, en wijzen liever op eene andere fout, die bij I kies- en provinciale wet is begaan eu ook zonder grondwets'«iening verbeterd kan worden. Aü bedoelen namelijk dit, dat terwijl de Eerste Kamer ontbonp kan worden, de Provinciale Staten, het kiescollegie, hetwelk *** leden afvaardigt, onontbindbaar is. . tl-** regering ware misschien reeds meer dan eens tot de ontbin-I^B der Eerste Kamer overgegaan, als zij niet had ingezien dat, J kiescollegie dier kamer onveranderd blijvende, er alle waar-1, 'Wijkheid bestond, dat weder dezelfde loden zonder noemens- Z*^ige verandering zouden terugkeeren. t et; is thans even goed, alsof wij eeno onontbindbare Eerste v"6 hadden, en het bewustzijn daarvan moet slecht werken M ligchaam zelf. \. Ü geven gaarne toe, dat vrees voor ontbinding niet mag J^1 bij de beraadslaging der Kamera, maar zekerheid van niet t, te kunnen worden of bij ontbinding zegevierend uit .„ etr'jd te zuilen treden, geeft een zeker gevoel vanonveranti» Rijkheid, dat niet wenschelijk is bij een vertegenwoordigend "*■*-»-■_.
Men zou behooren te bepalen, dat met de ontbinding der Eerste Kamer tegelijk de Provinciale Staten ontbonden zouden zijn en de verkiezing der laatsten binnen 14 dagen na dio ontbinding zoude moeten plaats grijpen.
Het doel, om aan de Eerste Kamer eene populariteit te schenken, zoo als de Tweede geniet, zou daardoor wel niet bereikt worden, maar er zou toch een naar oas oordeel groot gebrek in onzen politieken toestand door verbeterd zijn, dat ook zonder grondwet»» herziening kan geschieden, terwijl bij de ontbinding der Eerste Kamer, als met het oog op hare zamenstelling nieuwe volks keuzen voor de Provinciale Staten moeten plaats hebben, althans , zij het dan ook slechts in zeldzame gevallen, een band merkbaar zou worden tusschen haar en het volk, waarvan nu nimmer sprake kan zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
De bijeenkomst te Salzburg tusschen de keizers Napoleon en Frans Jozef ademt vrede. Dit wordt in alle telegrammen direct en indirect uit die stad gemeld. Zelfs wordt in een dier telegrammen berigt, dat dc vredelievende gezindheid der keizers in een document openbaar en aan de mogendheden toegezonden zal worden, met uitnoodiging om tot de door hen getroffen overeenkomst toe te treden. Ergo, is er eene overeenkomst tot stand gekomen, en de grondslag daarvan is: handhaving van het vredestractaat van Praag. Dat dit laatste door de beide keizers wordt beoogd, is voorts ook in andere telegrafische dépêches gemeld.
Handhaving nu van het vredestractaat van Praag sluit de uitvoering van art. 5 in zich, en allen herinneren zich nog den storm, dien Erankrijks bemoeijing in de kwestie betreflende Noord-Sleeswijk in Pruissen heeft doen ontstaan, een storm, die juist door de half-offlcieelc organen der regering dapper werd aangewakkerd. Wij spreken nu nog alleen van de Noord-Sleeswijksche kwestie; maar de handhaving van het vredestractaat van Praag kan ook nog tot andere verwikkelingen leiden. Men weet toch al to goed, dat Pruis.ens militaire overeenkomsten met de Zuid- Duitsche staten door velen als eene schending van genoemd tractaat is beschouwd geworden, daar die overeenkomsten een beletsel zijn voor de vorming van een bond tusschen de Zuid-Duitsche staten en Oostenrijk, waarvoor het tractaat van Praag het terrein open heeft gelaten. Hoewel de handhaving van het Prager tractaat op zich zelve zeker eene wensch elijke zaak is, kunnen wij dus eene overeenkomst, welke die handhaving ten doel heeft, in hare gevolgen niet als zoo bij uitstek vredelievend aanmerken. Het begin toch is, dat de Fransche regering zich het regt toekent, om zich in dat tractaat te mengen, en dit werd haar door Pruissen steeds ten eenemale ontzegd. Het spreekt overigens v n zelf, dat wij het bovengenoemde neerschrijven op gezag van de telegrammen, voor wier juistheid niemand kan instaan.
De Nordd. Allgemeine Zeitung laat zich thans van hare zijde zeer geruststellend uit'over de bijeenkomst te Salzburg. Volgens dat officieuse Berlijnsché blad heelt keizer Napoleon vóór zijn vertrek derwaarts te veel blijken gegeven hoezeer hij ingenomen is met de werken des vredes en de bevordering der welvaart in Frankrijk, om iets onrustbarends te vreezen. Het besluit betreffende de voltooijing van het net der buurtwegen doet dus beter dienst dan men verwacht had.
De heer de Nigra is reeds naar zijn diplomatieken post te Parijs teruggekeerd, en dit is voorshands een goed teeken voor de goede of hartelijke verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië. Doch of het incident Dumont hiermede reeds is afgeloopen, durven wij niet beslissen. De rainisterieele Italia meent zelfs te weten, dat het kabinet te Florence eene nota aan de Fransche regering zal zenden naar aanleiding van den brief, dien de minister van oorlog, de maarschalk Niel, vóór het vertrek van den generaal Dumont naar Rome, aan den kommandant van het legioen van Antibes heeft geschreven, een brief die zoo kwalijk strookt met de bekende nota in den Moniteur, waarin de keizerlijke regering zich van alle verantwoordelijkheid nopens de inspectie van het legioen trachtte te ontheffen. Generaal Prim heeft eene proclamatie tot de Spanjaarden uitgevaardigd , waarin hij hen dien aanspoort om in opstand te ko. men. In dit stuk, dat wij onder Spanje mededeelen, schetst hij het despotismus, waaronder het land gebukt gaat. De revolutie, zegt hij, _3 het eenige hulpmiddel voor het lijden der bevolking. Zij zal de constituerende Cortes , door middel van het algemeen stemregt, bijeenroepen. De vrijheid, de dochter van het regt;;het regt, de incarnatie der gerestigheid; degeregtigheid, het uitvloeisel van de eerlijk uitgevoerde wetten, — ziedaar de beginselen, waarop de nieuwe orde van zaken, na opheffing van de bestaande, gegrondvest moet worden. Vrijheid van uiting der gedachte, zegt hij verder, regt van vereeniging en vergadering , vrijheid van stemming , vrijheid van de tribune, opdat de regering de openbare meening leere kennen — dit alles is de kroon van ons werk, wanneer de periode der revolutie zal doorworsteld ziju. Te wapen dus , medeburgers! Leve de vrijheid ! leve de volkssouvereiniteit!
Prim geeft dus een programma, dat onze lezers in de proclamatie zelve uitvoeriger kunnen vinden. Met zorgvuldigheid vermijdt hij echter zijne zienswijze mede te deelen omtrent het wenschelijke van bet behoud of de vervallen-verklaring der dynastie. Misschien wil hij dit aan dc constituerende Cortes overlaten, welke bij na de zegepraal der revolutie wil bijeengeroepen hebben. Het algemeen stemregt stelt hij echter voorop; de souvereiniteit berust bij het volk. Prim heeft voorts ook nog eene proclamatie speciaal tot het leger uitgevaardigd. Dezelfde beweegredenen, die hij in eerstgenoemd stuk aanvoert tot wettiging van den opstand, voert hij ten dcele ook in de proclamatie tot de armee aan, om de wapens aan te gorden voor de revolutie. Zij zal, zegt hij , voor het leger een nieuw tijdperk zijn van herstel en van geregtigheid; op den coterie-geest zal erkenning van verdienste, op geboorte het regt op bevordering volgen. Zoo de krijgstucht de verdediging der goede regeringen voorschrijft, kunnen zij niet verlangen, dat men tot steun der tirannij dient. Wanneer zij gebiedt het oproer te bestrijden, wil zij niet dat men de stem der wettige revolutie smore. Beide proclamatien zijn in het geheele land verspreid. Zjj dragen geene dagteekenidg en men weet nog niet met zekerheid of Prim al dan niet in Spanje is. Telegrammen uit Madrid zijn thans weer afgezonden. Natuurlijk dat zij gunstig voor de regering luiden: de insurgenten zijn hier overwonnen, daar verjaagd en de bevolking ontzegt hun allen steun. Den waren toestand zal men echter eerst later te weten komen. Er zijn ook telegrafische berigten uit Frankrijk nopens den opstand ontvangen, die gunstig voor de Spaansche regering luiden; doch deze zijn afkomstig van Havas-Bullier, en dit agentschap wordt in dat opzigt ook door zeer velen gewantrouwd. Volgens de Parijsche Epoque is de staat van zaken geheel andevs en zug men ook te Madrid elk oogenblik de uitbarsting d<.r revolutie te gemoet. Het blad meldt zelfs , dat het geheele land iv staat van beleg is verklaard , doch dit onder alle reserve , alsook dat 40000 k 50000 werklieden te Barcelona de werkplaatsen verlaten en zich uit de stad verwijderd hebben, en andere ongunstige tijdingen meer voor de regering.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 20 Augustus. Terwijl onze tifflcieuse bladen hoog opgeven van het enthousiasme , waarmede keizer Napoleon overal op zijne reis zou zijn ontvangen, geven de Duiteehe bladen daaromtrent eene geheel andere lezing. O. a. verhalen laatstbedoelde bladen, dat te Augsburg in Beijeren de doorluchtige reiziger sterk is gesiffleerd en dat men op zijnen weg overal den kreet heeft aangeheven van: . Leve het vereenigde Duitschland!" Wij weten niet wat het resultaat zal zijn van het onderhoud der souvereinen te Salzburg; maar reeds deze eenvoudige togt des keizers door Duitschland zal misschien gewigtige gevolgen hebben, die men niet voorzien heeft. De keizer toch is welligt vertrokken vol vermoedens omtrent do antipathie der bevolkingen van Zuid-Duitschland tegen Pruissen. Nu is het waar, dat men er niet bijzonder ingenomen is met don heer v. Bismarck, maar sedert den slag van Sadowa is de Beijerscbe bevolking geheel en al Pruissich gezind geworden, zij die vroeger Pruissen zoo innig verfoeide. Deze omwenteling in de gemoederen is te weeg gebragt door het ontstaan der mogelijkheid, om dc eenheid tot stand .te brengen. .Niettegenstaande tusschen de Beijeren en de Opstenrijkers zoo vele punten van aanraking bestaan, weten de eersten maar al te goed, dat zij niets te wachten henben van het kabinet van Weenen, dat te veel te doen heeft met de Slaven, de Czechen, de Roumanen en de Serviërs, om zich ernstig met de Duitschers te kunnen bezig houden. Zij hebben dus hunne partij gekozen en zich opregtelijk aangesloten bij het denkbeeld, dat door den heer van Bismarck vertegenwoordigd wordt. En daar zij zich niet kunnen ontdoen van de gedachte dat het Frankrijk is, hetwelk zich tegen de volledige unificatie van Duitschland verzet, behoeft het geen verwondering te baren, dat zij Napoleon 111 hebben uitgefloten. De tijdingen nit Spanje blijven nog altijd even verontrustend, hoewel de telegraaf als gewoonlijk ons overstroomt met tegenstrijdige inlichtingen. Volgens sommigen ■ staat het geheele schiereiland in vuur en vlam; volgens anderen geldt het slechts eene onbeteek-'tiende beweging, en is het handjevol opstandelingen reeds bedwongen. Eene particuliere dépêche, heden avond alhier ontvangen , meldt, dat Gerona in handen ver opstandelingen is gevallen. Te Lyon heeft zich eene commissie gevormd, om eene medaille aan te bieden aan de weduwe van John Brown, den martelaar van het abolitionisme.
Men zegt, dat niet miuder dan 130 vrijwilligers van het legioen van Antibes bij denpaus verlof hebben aangevraagd. Deze nieuwe, wettige manier van deserteren schijnt door den generaal Du mont, noch door den minister van oorlog voorzien te zijn.
Er is sprake van een eigenhandigen brief van den paus aan keizer Napoleon, juist over dit legioen.
Het schijnt zeker te zijn, dat de keizer en de keizerin dit jaar niet naar Biarritz zullen gaan.
De heer Walewski houdt zich bezig met het schrijven eener brochure, waarin hij zijne daden als minister van buitenlandsche zaken en als voorzitter van het wetgevend ligchaam verdedigt. Het gerucht loopt», dat de graaf binnen kort tot eene gowigtige an. bassade zal worden geroepen. Men wil hier weten, dat de ex-koning van Napels, Frans 11, in hevigen graad door de cholera is aangetast.
Te Deauville is het standbeeld onthuld van den hertog de Morny.
---

Spanje.
Generaal Prim heeft twee proclamatien uitgevaardigd aan het Spaansche volk, die in hoofdzaak aldus luiden:
Spanjaarden ! Eindelijk is het uur aangebroken, waarin men den strijd moet aanvaarden en waarin zij , die onderdrukken, moeten worden ter neder geworpen. De waardigheid des vaderlands, de zegepraal der vrijheid eischt dit. Alleen de wensch om ons te verzekeren van een goed gevolg heeft ons overgehaald, den strijd niet vroeger aan te gaan. De verdorvenheid in de hooge kringen heeft eene radicale verandering van het lot van ons land bepaald noodzakelijk gemaakt. Er is niets zoo gevaarlijk en schadelijk als opstanden, maar niets is grootscher en regtvaardiger dan de revolutie, wanneer die door de ellende des volks en het lijden van het leger gewettigd is, wanneer de onderdrukking de uiterste grenzen der tirannie heeft bereikt en de wanorde tot regel verheven is. De landbouw kwijnt, de handel staat stil, de industrie is te gronde gerigt, de persende tribune zijn gedwongen te zwijgen. ledere Spanjaard, die op intelligentie en werkzaamheid tan bogen, voelt zich het bloed naar het aangezigt stijgen , wanne.r hij zijn vaderland gadeslaat. Er bestaan geene martelingen, die men niet in praktijk brengt; geen wet bestaat', die men niet met voeten treedt; geen regtbank, die men geen vrees aanjaagt, om de stem van de verbolgen openbare meening te onderdrukken, om rustig bij dat stilzwijgen over bestaande feiten, de weinige hulpbronnen te exploiteren, die het land nog ten dienste staan. Het is een verschrikkelijk contrast, wanneer men het misbruik van gezag en de bedreigingen van hen, die met magt bekleed zijn, stelt tegenover de tranen der verbannenen en de wanhoopkreten van hen, die gefusilleerd worden. De revolutie is het eenige hulpmiddel voor ons lijden. De vryheid, het regt, en de regtvaardigheid moeten de beginselen zijn, waarop de nieuwe orde van zaken gegrond moet worden, nadat de bestaande zal opgelost zijn. De afschaffing van dc gehate belasting op consumtie-artikeien, de afschaffing der conscriptie, de vermindering der belastingen tot op een cijfer, dat door de bevolking kan worden opgebragt zonder de vermeerdering van den nationalen voorspoed te verhinderen; eenheid in de regtspleging, afschaffing van privilegiën, uitsluiting van willekeur bij het bestuur, onafhankelijkheid der regtbanken — al deze veranderingen zullen ons vaderland een ander aanzien geven. Verdraagzaamheid aller gevoelens , achting voor wettig verkregen regten en vernietiging van alle privilegiën, die aan intrigue en bescherming het aanzien te danken hebben — dit zal het middel zijn om den weg vrij te maken. Onze arbeid moet, wanneer de periode der revolutie voorbij is, ge. kroond wordendoor de vrjjheid van spreken, het regt van vrije vereeniging, als de middelen om de meeningen te leeren kennen, en vrij stemregt, om die meeningen in wetten te veranderen, zoodat de regering uit de openbare meenmg voorspruit. Medeburgers, neemt de wapenen op Wanneer ieder zich een weinig inspant, dan zal het spoedig met den despotischen invloed de camarilla en de tinmnie gedaan zijn. Te wapen! stelt vertrouwen in het gunstig gevolg; slechte regeringen kunnen haar bestaan nimmer langer rekken dan het volk zulks duldt. Leve de vrijheid ! Leve <ie volks_ou.ereiniteit'.
De andere proclamatie is aan het leger gerigt, waarin wordt aangedrongen om gevolg te geven aan de stem des lands, dat de revolutie wil. Het Spaansjhe leger was — zoo zegt Prim —in aUe^ tijden der roemrijke geschiedenis de groote vijand der tirannen,: de krachtige steun der regten en der vrijheid der burgers, ener zijn talrijke bewijzen voorhanden, dat men die traditie niet zal verloochenen. Vervolgens wordt de noodzakelijkheid aangetoond om naar de wapenen te grijpen, om aan het willekeurig gezag een einde te maken.
---

Belgie.
Den 17den Augustus was de stad Gent ter gelegenheid vau het 9de Nederlandsche taal- en letterkundig congres, in feestgewaad getooid. De ontvangst der Nederlandsche congres-leden was zeer hartelijk. De burgemeester van Gent, de heer de Kerkhove, begroette hen met eene toespraak, waarin hij herinnerde aan de gemeenschappelijke gevoelens, die België en Nederland bezielen, arm beider liefde voor de vrijheid, aan beider afkeer voor de dwingelandij , die noeit een steun in een der twee landen kon vinden. Vrijheid is onze gemeenschappelijke leus, zeide hij , zoo als de afkeer der centralisatie ons beiden gemeen is. Het congres , voegde hij er bij , zal een nieuwen band tusschen Noord eu Zuid vormen en daarom vooral stelt het gemeentebestuur het grootste belang in de werkzaamheden dier vergadering. Dit werd door den heer Mees van Rotterdam beantwoord. Des avonds kondeji de congresleden o. a. eene Vlaamsche tooneelvoorstelling bijwonen. Den 18den Augustus werd dc algemeene vergadering, in de groote zaal der universiteit, geopend met eene rede van den lieer de Maere Limmander, waarbij hij onder anderen onderzocht in hoeverre de taalkundige congressen aan het doel hebben beantwoord. Hij stond vooreerst stil bij de geschiedenis van het woordenboek. Die onderneming is thans tot stand gebragt ; dat schoone gedenkteeken der Nederlandsche taal verrijst. Het tweede door het congres opgeloste vraagstuk was de eenparigheid van spelling, waarvan de voorzitter eveneens de geschiedenis schetste. Heden is de Chinesche muur der Vlaamsche spelling, zooals prof. Heremans zeide, tot den grond toe afgebroken. Eere den minister, den zoon van Vlaanderen, zeide hij, die het meest tot die toenadering op intellectueel gebied , tusschen Noord en Zuid heeft bijgedragen (langdurige toejuichingen.) De voorzitter wees daarna op het gewigt van do de nieuw ingestelde afdeeling voor den boekhandel, tooneel en zang, vooral voor dramatische kunst. Op dat gebied toch wordt sedert den laatsten tijd in Zuid Nederland eene grootere ontwikkeling waargenomen. De opleiding der tooneelspelers laat echter nog veel te wenschen over en om dien toestand te verbeteren kan het congres eveneens veel doen. Na die resultaten te hebben vermeld , onderzocht spreker of de congressen aan hun doel hebben beantwoord. Neen, zeide hij, ik vraag veel liever welke inrigting heeft in zoo korten tijd zoo veel nuttigs tot stand gebragt.
Nadat een definitieve voorzitter (de heer Limmander) en ■ de ondervoorzitters (de heeren Beets, de Vries, de Backere en Conscience) waren benoemd, werd de algemeene vergadering gesloten en werden de beraadslagingen in de afdeelingen geopend. In de eerste zitting der derde seotie (tooneel, zang en letterkunde) heeft de heer Maurits van L;e belangwekkende bijzonderheden medegedeeld betretiende de wetgeving op het dagbladzegel in Nederland, tot toelichting van de wenschelijkheid en noodzakelijkheid dat deze belasting worde afgeschaft. Deze rede werd luide toegejuicht; verschillende leden drongen er op aan, dat zij zou worden gedrukt, terwijl anderen den wensch te kennen gaven, dat de kwestie, die door den heer van Lee te berde was gebragt, in eene algemeene vergadering zou worden behandeld. Er werd besloten, dat de rede binnen 24 uren zou worden gedrukt, terwijl bet aanbod van een der leden , om de redevoering voor zijne kosten in Nederland te doen verspreiden , gretig aangenomen werd. In de tweede algemeene vergadering voerden o. a. de heeren Beets en de Beucker het woord.
---

Engeland.
In de vergadering van het Hoogerhuis, Maandag, heeft de aartsbisschop van Oanterbury aangekondigd, dat het rapport van de commissie, die benoemd is om onderzoek te doen naar de thuns heerschende twistvragen over den ritus in de Engelsche kerk binnen kort zal gepubliceerd worden. In 't Lagerhuis heeft de heer Newdegate zijn voornemen te kennen gegeven om in het begin der volgende zitting voor te stellen, dat het Huis besluite, dat voortaan jaarlijks zullen overgelegd worden al de stukken, adressen en memorien, die de minister van binnenlandsche zaken ontvangen heeft betreffende het verleenen van gratie aan personen, die ter dood veroordeeld zijn. Dit voorstel zal slechts de voortzetting zijn van de interpellatie, door genoemd lid dezer dagen gedaan ter zake van de begenadiging van den moordenaar Scott, gelijk door ons in een vorig nummer gemeld is. De heer Reardon vroeg om de overlegging van de namen van "alle burgers der Vereenigde Staten, die thans in lerland ten gevolge van de opheffing van het regt van habeas-corpus, gevangen zitten, met opgaven van den datum hunner inhechtenisneming. De attorney-general voor lerland antwoordde, dut hij niet kon nagaan, wie onder de gevangenen burgers der Vereenigde Staten waren en wie niet. en dat ook al kon men dit te weten komen, dan toch redeien van hooger belang de openbaarmaking van zulk een lijst zoud.n verbieden. Maandag avond is in Sussex-hètel te Londen eene talrijk bezochte meeting gehouden van afgevaardigden uit verschülende afdeelingen der reform-league. De heer Beales presideerde. Hij merkte op, dat deze vergadering de eerste was, waarin de vereeniging zich zelve van harte geluk kon wenschen. Daarop sloeg hy een blik in de toekomst, sprak van de brieven, hem door de heeren Bright en Mill toegezonden, en voegde aan het programma door hen gesteld nog toe : agitatie tegen het besluit omtrent de kiesdistricten met drie vertegenwoordigers, en tot uitbreiding van het stemregt onder de pachters op het land. Hij betuigde *-*jn leedwezen, dat de Holborn-afdeeiing der leagui zich had algescheiden. De aanleiding daartoe was geweest, dat een der voernaamste leden van die afdeeling, de heer Finlan, in een vorige meeting der league vergeefs getracht had aan het woord te komen De heer Beales, die ook toen gepresideerd had , verontschuldigde zich daarover. Eindelijk stelde hij voor met een groot feestmaal de overwinning te vieren , die de vereeniging in het parlement behaald had. Dat plan zeide h(j was reeds sedert lang opgekomen, maar het bestuur had eerst den afloop vaa de discussie over de wet op de parken willen afwachten. Nu die wet gevallen was, was de tijd voor zulk een feest gekomen. Het voorstel werd aangenomen , nadat nog eenige discussie had plaats gehad overie x vraag, wanneer de League officieel haar programma voprTqg < •toekomst zou uitvaardigen. f .V.- Men heeft ten tijde der laatste Eeniansche onlusten fl\*e*°?'-'--,'i en nevelachtige berigten gehad van groote Feniunsche/|et_ctj&_: _ . die manschappen aan land zetten en vervolg» *fn"W..(Sg-:-. . men. Ziehier, wat daaromtrent in den New-__ ork ïïmMg^grt.^ wordt: Den 27steu April is een Feniansch schip van 500 ton, genaamd de Plato, uit New-York uitgezeild. Het was uit Feniansohe bijdragen gekocht, had eene equipage van veertig man, en zou drie honderd vijftig welgewapende Fenians naar lerland overbrengen. De kapitein heette James M'Groom. Het schip had provisie voor twee maanden. Slechts eens heeft het op de reis een Engelsch oorlogschip ontmoet, dat echter op het zien van de Amerikaansche vlag eenvoudig doorzeilde. Den 23sten Mei landde men op het eiland Torry. Dit eiland ligt 13 mijlen van de lersche kust. Het heeft eene bevolking van 300 man, die. geregeerd worden door een eigen opperhoofd, hetwelk door alle mannen bij meerderheid van stemmen verkozen wordt. De taal, die er gesproken wordt is het echte Gallisch; het is het eenige hoekje van lerland, dat onafhankelijk is. Aan dit eiland heeft het schip eenige nieuwe provisie opgedaan. Het heelt daarna verschillende plaatsen aan de lersche kust aangedaan, doch moest telkens weder uit vrees voor de Engelsche kruisers vertrekken. Den 6den Julij heeft het eenige manschappen te Waterford aan wal gezet. Den 9den deed men de kust van Antrim aan en vernam men het mislukken van den opstand. Na eenige dagen vertrok het schip en wierp weder het anker in Belfast-Lough, waar het met Feniansche hoofden in aanraking kwan», die de manschappen afraadden te traohten con nieuwe beweging in 't leven te roepen. Na eenige dagen zijn zij met versche provisie weder naar de Vereenigde Staten teruggekeerd. Aan 't einde der eerste week echter raakte de provisie reeds op, zoodat zij verder op de reis geleefd hebben van 't geen hen door Amerikaansche schepen, die zij ontmoetten, werd gegeven. Den 28 Julij kwam het schip te New- Vork aan, onverrigter zake, 92 dagen nadat het vertrokken wa 9. — «Gedurende de kruisvaart van de Plato", voegt het Amerikaansche blad er bij , » zyn de signaalvnurpijlen van het schip opgelaten en van de kust beantwoord; de communicatie met de kust was volkomen. Daaruit blijkt, dat de lersche kust door de Engelsche kanonneerbooten niet zoo kan worden geblokkeerd , of het blijft altijd mogelijk om groote afdeelingen troepen aan wal te zetten." Te Londen wordt geklaagd over gebrek aan werk op de drukkerijen. Men zegt dat er ongeveer 5000 letterzetters in Londen zijn, en dat daarvan een vierde geheel buiten werk is en een vierde slechts halve dagen werkt. Na al hetgeen, met betrekking tot den hongersnood in Orissa, ten nadeele van het Indisch gouvernement is geschreven, tracht een gewezen ingezetene dier landstreek thans in een der Londensche dagbladed dat gouvernement te verdedigen. De schrijver maakt hierby eene vergelijking tusschen Orissa en lerland, en doet de vraag, hoe het komt dat er eenmaal in lerland 200,000 personen zyn bezweken aan eene ziekte, die haren oorsprong had in een aldaar geheerscht hebbende hongersnood. Dat land lag digt genoeg bij Engeland ; de toevoer uit de oudeen nienwe wereld was voor alle schepen aldaar geopend en het land was doorsneden met goede wegen, om het aangevoerde dadelijk verder landwaarts in te brengen. Het parlement wilde ter voorziening in den nood geene kosten ontzien en de openbare liefdadigheid liet toen niet op zich wachten. Hoe kwam het dus, dat er toch nog 200,000 menschen zijn omgekomen ? Dat was geen gevolg van onwil van het parlement, maar het kwam daardoor, dat de regering, even als het gouvernement in Indie, een geruimen tijd in den nood niets anders zag dan eene schaarschte van gewonen aard. Wat nu betreft de middelen tot leniging van den nood in Indie, zoo zou er dagelijks twee millioen pond rijst noodig zijn geweest voor de voeding der bevolking van Orissa. Wanneer men daarbij ziet dat, bij het gemis van betere vervoermiddelen, er dagelyks 900 ton proviand, door middel van ossendrijvers-karretjes in al de duizende steden, dorpen, gehuchten en buurten had moeten verspreid worden, dan blijkt het, volgens den schrijver, dat al de gezamenlijke inkomsten van Indie en alle hulpmiddelen van het gouvernement aldaar niet toereikende zouden zijn geweest, om slechts in een tiende gedeelte van die geheele onderneming te voorzien. De schryver erkent ten «lotte dat de Indische ambtenaren eene berisping verdiend hebben, maar niet zoo erg als die in der tijd in het Britsche Lagerhuis tegen hen werden uitgesproken.
---

