Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
Compiègne, Viehy , G-astein en meer dergelijke plaatsen , waar hooge personaadjes langer of korter verblijf hebben gehouden, hebben elk op hare beurt de aandacht tot zich getrokken. Thans valt die eer aan Salzburg ten deel. Natuurlijk dat wij sedert gisteren weer menig telegram hebben ontvangen, dat inlichtingen wil geven omtrent hetgeen tusschen do beide keizers besproken of overeengekomen is. Zoo heet het in een der telegrafische berigten uit Weenen, dat de conferentien tusschen hen >n protocol zijn gebragt. Dit nu kan men regt formeel noemen, en zoo deze tijding juist is, valt er niet aan te twijfelen dat de beide souvereinen zekere aangelegenheden ernstig hebben besproken en ook den wil hebben om sommige zaken ten uitvoer* *ê brengen of te beletten. Volgens het Neue Fremdenblatt is «ene defensieve alliantie tot stand gekomen, hetgeen wel op hetzelfde neer zal komen als wat in eerstgenoemd telegram is gemeld. Eindelijk —■ want wij kunnen onmogelijk te dezer plaatse iv eene reproductie treden van al de telegrafische dépêches; de lezer vindt ze hierachter — eindelijk wordt uit Weenen getelegrafeerd , dat de conferentie tot hoofddoel heeft om te verhinderen , dat Zuid-Duitschland opgaat in den Noord-Duitschen hond. Resumeert men nu al de telegrafische dépêches die men Oopens de bijeenkomst ontvangen heeft, dan komen zij hierop "eer: de beide souvereinen hebben besloten om elke verdere •oagtsuitbreiding van Pruissen, onverschillig of zij voortvloeit Uit vermeerdering van grondgebied, dan uit overeenkomsten of Uttauwere aansluiting met de Zuid-Duitsche staten, tegen te gaan. Of dit besluit al dan niet neergelegd is in een plegtig aangegaan tractaat van alliantie, doet weinig ter zake. Het besluit staat ""ast. Het andere is slechts eene kwestie van vorm. De gewone ""eserves omtrent de juistheid van die mededeelingen mogen wij iutussohen ook ditmaal niet achterwege houden; doch het is opmerkelijk genoeg, dat alle berigten in deze hoofdzaak met elkander overeenstemmen, en in zoover steken zij zeer af bij de elkaar "tegensprekende tijdingen, die men gewoonlijk omtrent gewigtige conferentien van souvereinen of van hunne ministers ontvangt.
Zeer zeker zal men in Pruissen weinig gesticht zijn over zulk een resultaat van de bijeenkomst te Salzburg. Tot dus verre heeft men echter nog weinig geschreeuw van de Pruissische bladen vernomen. Gelijk onze lezers gisteren hebben kunnen zien, hehelsde de officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung zelfs een zeer geruststellend artikel; doch het kan ook wel zijn, dat daar geheel iets anders achter schuilt. Van beteekenis is het in elk geval dat de koning van den magtigsten Zuid-Duitschen staat, vanßeije"*en die voornemens was zich ook naar Salzburg te begeven, dit pUn, op raad zijner ministers, vooral van den minister-president den prins von Hohenlohe, heeft laten varen. Welligt i» dit daaraan toe te schrijven, dat men te Augsburg, toen keiter Napoleon die stad doortrok, eene zekere demonstratie tegen hem heeft uitgelokt, ten einde op die wijze tegen eene Fransoh - Oostenrijksche alliantie te protesteren en zijne gunstige gezindheid jegens Pruissen of de eenheid van Duitschland aan den dag te leggen. Het Engelsche parlement is gisteren bij koninklijke boodschap gesloten, of geprorogeerd, gelijk het in de terminologie aan gene zijde van het kanaal heet. In de sluitingsrede wordt het bevestigd, dat een peremptoire eiseh aan den koning van Abys•inië is gedaan tot in vrijheidstelling der Engelsche gevangenen, <_ de regering van koningin Victoria heeft bereids maatregelen genomen om, zoo die eisch van de hand gewezen wordt, tot "niddelen van geweld de toevlugt te nemen. De telegrafische dépêches uit Spanje laten het publiek in delfde onzekerheid omtrent den opstand als vroeger.De berigten "*an Ac Patrie, die zoo gunstig voor de regering luiden, worden geacht van de Spaansche ambassade te Parijs afkomstig te zijn. Volgen» onzen Parijschen correspondent is de staat van zaken >a het schiereiland zeer ernstig en moet Tarragona reeds in de ""aagt der opstandelingen zijn, hetgeen men te danken zou hebben aan den generaal Concha, die de zijde der insurgenten gekozen heeft. Te Konstantinopel wil men weten, dat de sultan den keizer ■*»tt Rusland tot een bezoek ten zijnent heeft uitgenoodigd. Dat de czaar bereid is te Konstantinopel te komen, wie zou daaraan twijfelen -' Maar WÜ twijfelen, of hij er slechts komen wil om na 'enige dagen weer te vertrekken. Volgens la Meuse heeft de Belgische minister van binnenland•che zaken den koning om zijn ontslag verzocht. Naar luid van tijdingen uit New-York worden de kansen van Generaal Grant, om in het volgende jaar tot president der Amerikaansche Unie gekozen te worden, steeds grooter. In "■erschillende plaatsen dea lands worden vereenigingen gevormd °in zijne kandidatuur te ondersteunen. Zoo blb men weet, is Grant ''oor weinige dagen door den president Johnson tot minister >an oorlog benoemd, ter vervanging van den heer Stanton, van **ien de president niet langer gediend wilde zijn, ook omdat hij ge. »*t werd hem heimelijk te_<» te werken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men uit Weenen meldt, heeft baron von Uubner in-Votien ontvangen, om ten krachtigste aan te dringen op con""•«ien ten opzigte van de kwestie van het concordaat. i -, A*n de Norddeutsohe Algem. Zeitung wordt geschreven, dat "* heer von Beust omstreeks de helft der volgende maand een **Ivang zal maken met de voltooijing van het Duitsch-Oosten- ministerie. De groothertog van Oldenburg ia te Havre door de mazelen getast. » Dit Em» wordt gemeld, dat er uitzigt bestaat, dat de Bpeel*-*ok nog tot het jaar 1875 zal blyven bestaan, fcjj de ïooveel mogelpe bespoediging der werkzaamheden van den bondsraad, kan men de bijeenkomst van den rijksdag van den Uoord-Duitsehen bond, tegen het midden van September verwachten. De commissiën van den bondsraad houden zich onledig met het onderzoek der ingediende wets-ontwerpen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 21 Augustus. De Spaansche insurrectie neemt immer grootere afmetingen aan. Het bewijs, dat men ditmaal niet te doen heeft met eene dier onbezonnen ondernemingen, welke men zoo herhaaldelijk in Spanje heeft beleefd, is, dat vooraf een deel der gebeurtenissen was aangekondigd, die thans plaats grijpen. De natuurlijke gevolgtrekking, hieruit op te maken, is, dat de insurgenten handelen volgens een lang te voren vastgesteld programma. Barcelona is een der centrums van den opstand, en men meldt heden , dat de generaal Concha, die zich aan de insurrectie heeft aangesloten, zich meester gemaakt heeft van Tarragona. Het is ook aan geen twijfel meer onderhevig, dat generaal Prim deelneemt aan de insurreetioneele beweging. Inmiddels gaat de Spaansche ambassade alhier voort met de meest geruststellende berigten te geven, en brengt de telegraaf de meest tegenstrijdige tijdingen aan. De dagbladen uit Madrid en Barcelona zijn heden niet aangekomen. Particuliere brieven melden , dat de arrestatien zoowel in de hoofdstad als te Barcelona toenemen, en dat voordurend [proclamatien van wege de autoriteiten worden openbaar gemaakt, ten doel hebbende om het leger van deelneming aan den opstand af te houden. Bewyzen genoeg voorzeker, dat het Spaansche gouvernement niet gerust is.
Men verzekert, dat de maarschalk Bazaine een uitgebreid rapport gereed maakt over zijne zending in Mexico. Van alle kanten beschuldigd van aanleiding gegeven te hebben tot Maximiliaans dood, volgens den een om zoo spoedig mogelijk Frankrijk te ontheifen van de zware lasten, die het door de Mexicaansche expeditie op zich genomen had, volgens den ander met de geheime bedoeling om zelf Maximilia n op den troon op te volgen, is het natuurlijk, dat de maarschalk er op gesteld is zich te regtvaardijen.
Men beeft opgemerkt, dat van de 24 afgevaardigden, die deel uitmaken van het genootschap der Rue de VArcade, 18 gedecoreerd zijn geworden met bet kruis van het Legioen van Eer.
De hoer de Moustier, die gelijk gemeld is zich sedert eenige dagen op zijn landgoed in Franche Comté bevindt, is tegen /len 24sten Augustus naar Parijs terug ontboden. Door sommigen wordt dit in verband gebragt met de nog altijd in omloop zijnde geruchte 1 van ministerieele wyzigingen. De heer de Moustier zou namelijk vervangen worden door den prins de Latour d' Auvergne. De onderkoning van Egypte heeft bij zijn vertrek uit Vichy aan den maire dier stad eene som van 16,000 frs. ter hand gesteld, bestemd voor het stichten eener beurs aan het Lyceum te Moulins ten behoeve van het armste en meest intelligente kind der plaats. Men heeft de kosten der verschillende feestelijkheden op 15 Augustus , met inbegrip der decoratiën, illuminatie, vuurwerk, enz., berekend op eene som van 486,000 frs., zijnde 100,000 frs. meer dan voorgaande feesten.
---

Belgie.
In de tweede algemeene vergadering van het congres te Gent op Maandag, heeft dr. A. de Jager over sommige Vlaamsche schrijvers der 17de eeuw, en de heer Mees over een strijd tusschen Oudaen en Huyghens gesproken. De heer de Beucker heeft over het gebruik der Nederlandsche taal in de tuin- of hofbouwkunde het woord gevoerd, waarna de heer Beets grooten opgang maakte met een bevallige en geestige voordragt over de roeping der ongeletterden in de letterkunde, den invloed van de vrouw op het leven der taal en de roeping der vrouw te dezen opzigte. Den volgenden dag heeft in de eerste sectie prof. Moltzer uit Groningen over middeleeuwsche poëzie gesproken. Daarna is het onderwijs in de Vlaamsche provinciën bediscussieerd voornamelijk door dé heeren de Beucker, Mioulet, Blockhuys en van Lennep.
In de tweede sectie heeft de heer Noordziek een rapport gelezen over een door hem bewerkt wordende verzameling der handelingen van de staten-generaal tusschen 1815 en 1830. De heer Rolin kondigde na eenige discussie een voorstel aan, strekkende om voor de toekomst aan het congres een niet uitsluitend literarische, maar tevens sociale beteekenis te geven. In de derde sectie weru door den heer Herman rapport uitgebragt over de rede door den heer van Lee, den vorigen dag gehouden ; de door hem behandelde kwestie van het dagblad-zegel zal in eene algemeene vergadering besproken worden. De heer Vuylsteke spreekt eenige wenschen ten opzigte van het Vlaamsche tooneel uit, waaronder ook cHe, dat by de Nederl. en Belgische regering op maatregelen tot verbetering van het nationaal tooneel worde aangedrongen. Daarop is een discussie gevolgd, waaraan o. a. de heeren van Lennep, Sleecks , Hilman, Wap en anderen deelnamen.
De 2e i Igemeene vergadering , die in den namiddag van Dingsdag werd gehouden, is o. a. bijgewoond door den minister van den Peereboom en den burgemeester van Gent. De heer Kok van Roermond heeft Dante en Vondel behandeld. De heerDouwes- Dekker heeft zyn denkbeelden ontwikkeld omtrent de vrijheden, die in den stijl geoorloofd zijn. De heer de Brauwere van Steeland heeft een gedicht 'Sociale Humoristiek" gelezen, waarna de heer Lenaerts over het Vlaamsche onderwys het woord heeft gevoerd. In deze algemeene vergadering werd het rapport ingediend over den arbeid van den heer M. van Lee betreffende het dagbladzegel. Er werd besloten het uitgewerkte stuk van den heer van Lee als bijlage te voegen bij het adres, dat aan den minister van finantien in Nederland zal worden gezonden, welk adres al dadelijk in deze algemeene zitting met een groot aantal handteekeningen werd voorzien. Des avonds was er muziek en bijeenkomst in de zaal van Crombrugghes Genootschap. Daar deed zich een comisch-tragisch voorval op. Volgens uitnoodiging van het bestuur hield daar de heer Douwes Dekker een voordragt over het zoeken naar waarheid. Hij had daarmede luide toejuichingen en een woord van dank van den voorzitter en van den heer Vuijlsteke ingeoogst, toen prof. Vreede uit Utrecht, van een feestmaal bij den voorzitter van het congres terugkeerende, de zaal binnentrad, het woord vroeg, en na het spreekgestoelte beklommen te hebben, zich eenige onwelwillende aanmerkingen veroorloofde op de rede van den heer Dekker — die hij trouwens niet had bijgewoond. Daardoor kwam hij in botsing met de stemming van het publiek, hetwelk zich niet onbetuigd liet, zoodat ten slotte de Utrechtscho hoogleeraar, na hevig ge_ffleerd en uitgejouwd te zijn, zich genoodzaakt zag de zaal te verlaten. De Koninklijke Choraal-Vereeniging heeft denzelfden avond een groot concert gegeven in den schouwburg ; waarna in het eigen lokaal der genoemde vereeniging de congres-leden ontvangen z^n en onder geestige speeches ook die van de heeren Conscience en van Lenuep uitmuntte».
---

Engeland.
De parlementszitting is Woensdag j. 1. gesloten, met eene troonrede , die namens de koningin door den lord kanselier werd uitgesproken. [De voorname inhoud dier rede is reeds door ons langs telegraphischen weg medegedeeld, zoodat we 't onnoodig achten dit stuk weder in zijn geheel mede te deelen.] De Londensche Working Men's Association heeft een oproeping ger gt tot alle Londensche werklieden en ambachten-vereenigingen om zich bij haar aan te sluiten. Zij herinnert haar mede-werklieden , dat het »thans verkregen stemregt slechts een middel is, en geen doel op zich zelf. Het is een magt, die, goed gebruikt en krachtig aangewend, den werkmansstand in staat zal stellen zich moreel, sociaal en intellectueel op te heffen, en zijn eigendom, dat is zijn arbeid te beschermen tegen alle usurpatie van welken aard ook, en van waar ook afkomstig. De Working-men''s-association is de geschiktste organisatie der Engelsche kiezers uit de arbeidende klasse, omdat die vereeniging geen uitsluitend industrieele, noch een uitsluitend politieke is, maar haar werkzaamheid uitbreidt over het terrein der politiek zoowel als over dat der nijverheids belangen."
De koningin heeft vddr haar vertrek naar Schotland Dingsdag nog eene zitting van den Privy Council bijgewoond, wearin Henry George Elliot, de nieuwe Engelsche gezant bij de Porte, den eed heeft afgelegd. Daarop hebben graaf Derby en Disraeli eene particuliere audiëntie gehad, waarna de koningin zich den nieuwen gezant van Chili en den buitengewonen gezant van Nicaragua heeft laten voorstellen.
Te Sheffield is onder presidium van den reverend B. Stainton eene meeting gehouden, die het besluit der messenmakers, om Broadhead en Crooke niet uit hunne vereeniging te verwijderen, ten sterkste heeft afgekeurd en besloten heeftalles in het werk te stellen, om hen op dit besluit te doen terugkomen. De onkosten voor de ontvangst der Belgische volontairs te Londen hebben £ 6333 bedragen.
Gedurende het laatste jaar hebben de kleine sommen, die bij de Engelsche schatkist van gewetensbezwaarde achterstallige belastingschuldigen zijn ingekomen, niet minder bedragen d m £ 5087.
De Pall Mali Gazette wijst er op. dat onlangs door het ministerie van oorlog is bepaald, dat slechts 7 peroent van de soldaten der verschillende korpsen mogen huwen, en dat alleen zij die van erkend goed gedrag zijn, verlot kunnen bekomen, zich in den echt te begeven. Te gelijker tijd zijn den gehuwden soldaten zulke gunstige conditien toegekend, dat zjj en de hunneD boven ellende verheven zijn. Het blad noemt dit uitstekend goed, maar vraagt wat er moet worden van die soldaten, die zonder permissie gehuwd zijn, want talloos is het aantal van dezen , die aan de groot- Bte ellende ter prooi zijn, vooral de vrouwen en kinderen, omdat de soldaten door de wet niet verpligt kunnen worden , hunne vrouwen en kinderen te onderhouden, indien zij zonder verlof zijn gehuwd. De Pall Mali vraagt nu, of het niet wenschelijk zou zijn, dat men de geestelijken verbood, om die soldaten, die geen verlof hebben om te huwen , toch kerkelijk in te zegenen.
Uit Indië wordt gemeld , dat de Indische minister van finantien een plan heeft gereed gemaakt tot invoering van een gouden munt in Indië.
De directeurs van de Bank van Bengalen hebben conoeisie verzocht voor de oprigting van een afdeeling in Bombay, doch de regering heeft met het antwoord willen wachten tot na de vergadering der deelhouders in de Bombay-bank, welke op 12 Augustus zou gehouden worden.
Blijkens gepubliceerde parlementaire rapporten bedroeg op 31 Maart 11. de geheele geconsolideerde schuld van het koningrijk £ 779,541,004, met een jaarlijksche rentelast van £ 25,890,422, In de laatste 12 maanden is de schuld met _ 3,772,225 verminderd , doch de rente is met £ 63,470 vermeerderd. De niet geconsolideerde schuld beliep £ 7,956,800, waarvan £ 5,656,800 in Exchequer-bills met een rentelast van £ 199,750 en £ 2,300,000 in Exchequer-bonds met een rentelast van £ 87,250. In vergelijkhig met verleden jaar blijkt de niet-geconsolideerde schuld met £ 230,900 te zijn verminderd. Van de Exehequer Bonds van 3% pCt. vervalt den Bsten November aanstaande een bedrag van £ 700,000. Den 27ten Maart vervallen _ 1,000,000, 4 pCt. en den 18den Maart 1869 £ 600,000, 3_ pCt. Het geheele bedrag der nationale schuld, geconsolideerd en niet-geconsolideerd, is £ 777,497,804.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 22 Augustus. De Moniteur deelt de conventie mede, die 25 April laatstleden tusschen België en Zwitserland is gesloten , aangaande den wederzydschen waarborg van letterkundigen en artistieken eigendom.
Konstantinopel, 22 Augustus. De onder-koning van Egypte zal de geheele maand alhier blijven. Naar men zegt heeft de sultan deu Czaar tot een bezoek alhier uitgenoodigd. Salzburg, 22 Augustus. Men verzekert, dat de keizer en keizerin van Oostenrijk beloofd hebben, in het begin van October te Parijs te komen, alwaar zij dan de koningin van Engeland zullen ontmoeten.
St. Petershurg, 22 Augustus. Uit Orenburg wordt geschreven , dat vóór de aankomst van den Russischen gouverneur iv Turkestan, het vredestractaat met de Midden Aziatische stammen verworpen is. Er loopen weer geruchten van nieuwe onlusten aan de grenzen tusschen Rusland en Bucharije. Weenen, 22 Augustus. Volgens telegrafisch berigt uit- Salzburg heeft de conferentie tusschen de beide keizers tot hoofd doel: te verhinderen dat Zuid-Duitschland opgaat in den Noord- Duitschen Bond. De vorming van een Zuid-Duitschen Bond wordt alleen onder leiding van Oostenrijk als aannemelijk beschouwd. Aangaande de Oostersche kwestie stemmen de beide keizers in hunne zienswijze overeen. . Londen, 22 Augustus. De koning van Griekenland is gisteren van hier vertrokken. Point de Kalle, 17 Augustus. Uit Penang wordt van 9 dezer gemeld, dat aldaar ernstige onlusten onder de Koenes hebben plaats gehad,: ten gevolge waarvan de aldaar aanwezige Europeanen onder de "wapens zijn gekomen. By de afzending van dit berigt was het er weder rustig. Londen . 22 Augustus. De Norseman is aangekomen met berigten van de Kaap tot 20 Julij. Er waren weer d.amanten gevonden in de nabijheid der Oranje-rmer; van een werd d? waarde op £ 1000 geschat door juweliers, die uit Amsterdam ZIJMadrrldTe2i Auguetus. De benden der opstandelingen in Catalonië zijn geslagen en uiteenjaagd. Vele anderen geven zich zelVen aan om van de amnestie te profiteren. De bende van Contreras ia geslagen in de provincie Lerida. Contreras en de rest van zijn volgers traohten de grenzen te bereiken. De op»tand mag al» gedempt beschouwd worden. Jn Oarolina is de bende van Castellon geslagen en over de provincie Valencia verstrooid.
De ex-generaal Pirrad, in Arragon, begaat allerlei gewelddadigheden op zijn terugtogt naar de Eransche grenzen. Iv het overige Spanje is alles rustig. Geen enkel soldaat heeft zich bij de opstandelingen aangesloten. Stockholm ,22 Augustus. Er is een schitterend feest gegeven ter eere van de Fransche journalisten. Baron Raat- bragt een toast uit op den koning; de heer Hazeluis op Napoleon , de heer Richard op het vrije Zweden, waar de beginselen van 1798 nog gehuldigd worden.
Parijs , 22 Augustus. Blijkens den .i-eekstaat is vermeerderd: de voorraad edel metaal met 18% millioen, de rekening met cle schatkist met 'V2O millioen, de rekening-courant met particulieren met 17 millioen; daarentegen is verminderd de portefeulle met 6VS millioen, de beleening V 3 millioen, de circulatie bankbilletten met 1 millioen.
Londen, 22 Augustus. Blijkenß den weekstaat der bank is vermeerderd: de voorraad edel metaal met £ 41,148; de rekening-courant met de schatkist met £ 1,018,476 , de portefeuille met £ 328,810; daarentegen is verminderd •■ de circulatie vau bankbilletten met £ 181,380 en de rekening-courant met particulieren met £ 479,008.
Wew-York, 21 Augustus (Slotkoersen). Goud agio 41 Koers op Londen 109*_. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113 54. Illinois 120. Erie Spoorweg 69. Katoen, Mi ".dl. 28 e. Aanvoer deze week 6000 balen. De telegrafische verbinding met Cuba is hersteld. Philadelphia, 21 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 27% c.
Londen , 22 Augustus. (R.-A.) Koffij vast en goed gevraagd. Thee vast en met redelijke vraag. Suiker met beperkte vraag, nominaal in prijs.. Rijst flaauw en onveranderd Talk in loco 45/-, per Oct./Dec. 45/3. — Lijnolie £ 38.6/-. Straits Tm £ 87.4/-. Koper vast; de erts-standaard is £ 2.10/--verhoogd.
Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1080 R ren, 476 Kalveren, 968 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Runderen werd —, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. _Londen , 22 Augustus. Suiker stil en onveranderd; En» geraff. flaauw. Plant. Koffij Tast. Riist stil. Salpeter vaster Straits Tm £ 87.6/- cont. Schotsch IJzer 54/4. ,^'ÜrYf'P00 _. 22 AuL_™tus. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was stil.
Berlfjn, 22Augustus. Rogge: Aug. 63%, Sept./Oct. 57% Raapohe: Aug. 11%, Sept./Oct. 11724. Parijs , 22 Augustus. Raapolie" in loco en deze maand fr. 95.50; per Aug./Sept. fr. 97.00; 4 laatste maanden fr. 97.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.00 ; 4 laatste maanden fr. 62.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. —.—; 4 laatste maanden fr. —.—. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 79.50 ; per Aug./Sept. fr. 77.00; 4 laatste maanden fr. 75.00. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 49.00; per Aug./Sept. fr. 47.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n. 12 in loco en deze maand fr. 57.00.
Antwerpen, 22 Augustus. Petroleum. Blanc type in loco fr. 44.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
(Slotkoers) Consols 94% op Sept.; Braz 5 pCt. 1865 75- Ecuador N. gec. 1 pCt. —il —; Grieken 5 pCt. 13% ; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 14%; dito 1864 — ; Gren. N. — • dito 2 pCt. —; dito Uitg. 6 ; Landw. —; Portugal 3 pCt' 1853 —; dito 1856/63 39% ; Russen 4% pOt. 1860 —'• Russ. 3 pCt. 1859 52%; dito 5 pOt. 1862 87%; dito 1864 88% \ Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 20% • dito Certif. Coup. —; Turken 5 pCt. 3114 ; Venez. 2 pOt Holl. 2% pCt. 53; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg — • Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73%; dito 1885 7IS, ; dito Shares 77% ; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 22 k— - AHonH.. 9.13/_ _• Italië —& —.
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
xSUrtlaert.) Metail. ö put. 57.40; dito ï.a<_ „nak- 67 10- dil Eilv. 1864 74.50; Loten 1854 74.00; dit* ;?5g _26.50-' dit 1-60 85.00; dito 1864 78.30; Cred.-Anstalt 183.30; £*, : Cern. Spoorw. 176.50; Bank-Act. 688; Spoorw.: Oostenr Staat 239.40 , Noorder- 170.20 ; N. Lomb. 189.25 ; Wissel op Lond 124.75, Hamburg 91.75, Parij» 49-50, Eng.-Oostr. BerV 106 ■>(_
---

Beurs van Frankfort, 22 Augustus.
En.) Oostenr. Me_XTpVt. .7'^TT?.., 52„ Ut-r _S_o 69; dito 1.64 74% ; Metaü. 1859 60% gi 6 pCt. 1882 77% op uit». -, Crediet-Mob. 173 12 W_-el op Londen 119%, Weenen 95, Amst. 100 12 De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 22 Augustus.
(,*-Vi__r«.) Ruwen 5 pCt. 1862 81% , Oostenr. Aand 68%- Ver. Staten 6 pCt. 1882 70% , Wi.sel, 3/Z.c,Tl 13.07% . Am.t. 35.45; Parij» 1873/» ; Disconto 2 ' " ' lombarden 376.50- Italië 48% .zonder handel Tarwe in W. flaauw. Koopers houden z.eh terug. Het wede; f.^W„
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
'<*■*"■•) Kente 3 pCt, 65.67: dHc"" .W -- _ « 323; Bpoorw.-Aoi.: tfoorder- 482 ü„.il <**»..** (Pereire* 205. Ned. Credit- LTw> b v ~"""^V •,PMBl**"i" Maatsch. -• TunaohpT I epoA,lt''"E*,*lk ~; H*ad. en l, • 3pC Bia__ fl"" *to2^ ~~ SP' Vurksche CVnsol, 5, Of % -_? t- ": lïvi'* 5 ***• 49-15 ï_..v,t u ?! s iCt. —; Vereen, i-ten ISB2 83%. W,*™._ P» °pende G 9-70 - KBoo^o — 185 fi» i AatwerPen 17-65 ; Londea 25.20; H_abw l»*-.b2; Amsterdam 210.00.
---

Beurs van Brussel, 22 Augustus.
75« 'Tl'- oï?11 'S PUt 46%: Tereen' 8t*t8n 6 Pt»- «Si NB. Bovenstaan;!-: dcaéetiey. w«ren reetfg **. oj_.sc vorïa<* Muitte «peen*» .«-n.
Salzburg, 22 Augustus. Stellig wordt verzekerd, dat tusschen de beide keizers overeenstemming is tot stand gekomen in het wezenlijk belang van den vrede. De keizer van Oostenrij k heeft de correspondent van de Patrie, den heer Arnould, ontvangen en hem zijne groote voldoening betuigd over het goede effect van het bezoek van keizer Napoleon , waarvan de gevolgen zonder twjjfel zeer heilzaam »u-i_>__ zijn voor de beide keizers.
Bayonne , 22 Augustus. Madrid is in staat van beleg verklaard. Noch te Madrid, noch in de omstreken is echter eenigerlei beweging waargenomen. Vijf regementen infanterie en drie eskadrons cavalerie zijn uit Madrid naar Catalonië en Aragon gezonden. Het gerucht wil, dat Prim in Catalonië is aangekomen.
Parijs , 22 Augustus. Volgens eene rectificatie in de balans der Fransche bank is de circulatie der bankbilletten met 9 millioen francs verminderd.
Een telegram uit Madrid meldt, dat het grootste gedeelte van Spanje in staat van beleg is verklaard, eenvoudig echter als maatregel van voorzorg, want de insurrectie blijft beperkt tot Catalonië en Aragon en het aantal insurgenten gaat 700 a 800 niet te boven
"Weenen, 22 Augustus. Volgens de anti-Eranschgezinde Neue Presse heeft het definitief tot stand komen van eene alliantie tusschen Oostenrijk en Erankrijk schipbreuk geleden, dewijl Beijeren en Wurtemberg het voorstel tot oprigting van een Zuidelijken bond onder aansluiting aan het verbond tusschen Frankrijk en Oostenrijk, hebben van de hand gewezen.
München, 22 Augustus. Den 30sten September houdt de officieele Bayerische Zeitung op te verschijnen. In hare plaats treedt op 1 October de officieuse Süddentsche Presse, onder de leiding van Julius Fröbel als hoofdredacteur.
Konstantinopel , 21 Augustus. De regering" heeft over Athene berigt ontvangen , dat de keizerlijke troepen Omalos op Candia hebben ingenomen. De kolonel Sapoundjaki is te Athene teruggekeerd en men verwachtte dat de aanvoerders Zimbrazaki en Coroneos hem zullen volgen, daar de Candioten alle verdere hulp van Grieksche vrijwilligers weigeren.
---

Beurs van Berlijn, 22 Augustus.
(Slotkcert.) Oostenr. -tetall. 5 pCt. 46; rtito Nttioii 543^ . dito Aand. 1860 68%; dito 1866 (vrij van bel.) —. ItalTJ s,,pf' 49ft | Lomb. Shares 102; 1.u... i pOt. 1822 86- ditofiS_ 853/4, dito Loten 1864 97*; dito 1866 93.4; dito 4 pCt SM _; Pruis». 4% pCt. 97%; Vereen. Staten 6 iC- 1- -' ?_ Actiën Heli. Spoorw. 93. 'l' • 1— »• Wi«»el op 3.r..: Lonuen 6.24, St. Pnt»,, _ ?<rij. 81V1S; H::ciUirfe 150%; Am_t.rd._-. 142% "w_____a 71l__ " De stemming was tamelijk vast. *' /1V"
---

