Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 September.
Wy ontvingen heden via Marseille, per Engelsche mail, •nze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten van 27 tot 31 Julij. Het voornaamste daarmede aangebragte **ei_,ws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De avond-Moniteur geeft in het begin van zyn wekelijksch overzigt te kennen, dat de circulaire van den heer de Moustier aan Frankryks diplomatieke agenten in het buitenland de gun«tige uitwerking heeft te weeg gebragt, die men er van mogt verwachten. De staat van zaken wordt thans met een meer onbevangen oog gadegeslagen en ook de Duitsche dagbladen zien thans in den stap der beide souvereinen een nieuwen waarborg Toor het behoud van den vrede, 'tls waar, de Duitsche dagbladen hebben hunne ingenomenheid met deze circulaire aan den "*ag gelegd, maar andere bladen hebben daarin • slechts een stuk papier gezien, zonder meer. De rede, waarmede de heer Frankenberg, president van jaren Jan den Noord-Duitschen rijksdag, de vergadering heeft geopend, neeft eene meer bepaalde strekking dan de troonrede des ko- Jüngi. *9yjj hebben heden uit de troonrede vernomen — zeide "11 o. a. — dat de constitutie bondswet is geworden, en hiermede zijn wij op het terrein van Duitschlands nationale ontwikkeling gekomen. Thans is het ons gegeven, dit terrein vrucht- P*ar te maken, en ook dit zal gelukken, wanneer wij onze teak 111 Duitsch-patriotis-hen zin voortzetten , met terzyde stelling van *'*e partij-streven. . De Kölnische Zeitung is voorts van gevoelen, dat de phrase ,n 's konings troonrede betreffende het tot stand komen van het tolverbond wel degelijk eene staatkundige beteekenis heeft. De «oning toch riet daarin een gewigtigen stap voor de regeling der Nationale betrekkingen met Zuid-Duitschland. Alzoo, zegt gedoemd blad, wil de koning te kennen gegeven, dat de regeling Hog niet voltooid is en verdere stappen in dezelfde rigting ter gelegener tijd te gemoet kunnen worden gezien. In zoo ver, ▼oegt het blad er by, is ook de gedenkwaardige troonrede van den groothertog van Baden niet zonder behoorlyken weerklank gebleven. De Cor(prsj.Ofl«"o«ce Havas is daarentegen tevreden over de troonrede,; j^lfc omdat zij zich vry houdt van eerzuchtige toespelingen. Naar luid van een telegram uit Genève "tieeft Garibaldi gisteren *•?* internationale vredes-congres verlaten, zonder dat iemand van Q't voornemen kennis droeg. De ex-dictator zal er natuurlijk zijne Redenen voor gehad hebben en ve.en zullen nieuwsgierig zijn die ** vernemen. De kwestie omtrent Frankrijks inmenging in de zaak van het ie_ioen van Antibes is, volgens de ministerieele Opiene, ten geaQegen der Italiaansche regering, dat is geheel in overeenstemn>'**? met den geest der September-conventie, beslist. DeFran- B*e minister van oorlog, de maarschalk Niel, van wien de {f-neraal Dumont den last had ontvangen om het legioen, met "<■* oog op de vele in dat corps voorkomende desertiën te in'Pecteren, is dus in het ongelijk gesteld. Vóórdat de laatste zitting van den Oostenrijkschen rijksraad gegoten was heeft de tweede kamer eene commissie benoemd, **"«* welke 'de taak was opgedragen, om gedurende hare afwezigheid omtrent de confessionneele aangelegenheden wets-ont'"'erpen in gereedheid te brengen. Dien ten gevolge heeft de C(»nmissie eene wet ontworpen tot scheiding van kerk en school *** eene omtrent het huweijk. Zoowel het eerste ontwerp als .het laatste huldigt de moderne begrippen. Zoo wordt in het -***tate het huwelijk als een absoluut burgerlijke zaak beschouwd «■» mitsdien voorgesteld om dc bepalingen, die tegenwoordig het •-o-welijk beheerschen, af te schaffen en het burgerlijk huwelijk •n te voeren. Als de rijksraad nu weer bijeengekomen zal zijn — U?ar men verzekert zal zij tegen het laatst dezer maand worden ".eengeroepen — zullen deze ontwerpen der commissie bij de J*"*eede kamer in behandeling komen, en ongetwijfeld zullen de hoofdbepalingen worden goedgekeurd. Actie wekt reactie. De clerioale elementen in Oostenryk, verontrust over de beweging, die tegenwoordig ontstaan is tot opheffing van het concordaat — zoo als bij den gemeenteraad der hoofdstad, bij de vereeniging van onderwijzers, bij de commissie van den rijksraad en bij tal van dagbladen — denkt harerzijds ook niet Btil te zitten. Zoo zal eerstdaags te Innsprüok de algemeene vergadering van de Katholieke vereeniging gehouden worden , waaraan hooge prelaten zullen deelnemen, en tegen den 17den dezer heeit te Weenen de kardinaal Rauscher een concilie van alle Oostenrijksche bisschoppen bijeengeroepen. De regering zal echter kwalijk aan den al sterker en sterker wordenden aandrang tot opheffing of wijziging van het concordaat weerstand kunnen' bieden.
De New ■ YorkHerald,mél-t, dat de generaal Grant verzocht heeft verschoond te blijven V"n het bijwonen der ministerraden , tenzij in den raad militaire aangelegenheden behandeld worden, v angezien hij als minister van oorlog niet officieel behoort deel te nemen aan de beraadslagingen over staatkundige zaken. Indien de generaal werkelijk een verzoek in dien zin heeft gedaan, dan zien wij daarin den klaarblijkelijken toeleg, om zich aan elke verantwoordelijkheid van de staatkunde van den president Johnson te onttrekken. Die verantwoordelijkheid moet men wel is waar niet opvatten in den zin, als men haar begrijpt in de constitutionneele Btaten van Europa; in de Amerikaansche Unie toch is het de president, die regtstreeks verantwoordelijk is voor alle hoogere regeringsdaden; doch met dit al zijn de ministers zijne raadslieden, die a priori geacht worden zijne beginselen omtrent het staatkundig beleid te deelen. Van daar dan ook dat een nieuwe president steeds nieuwe ministers kiest, waarmede hij door eenheid van hoofddenkbeelden denkt te kunnen regeren. Het verzoek van Grant krijgt vooral eene gewigtige beteekenis door het gebeurde met de generaals Sheridan en Hancock, en de brief dien hij aan den president geschreven heeft ter intrekking van zijn protest tegen de verplaatsing dier generaals, krijgt eene nadere opheldering door het berigt, volgens hetwelk hij volgehouden heeft dat hem, Grant, als minister van oorlog, krachtens de reconstructieacte , alleen het regt toekomt om de militaire kommandanten in de Zuidelijke Staten te ontslaan of te verplaateen; maar dat hij aan den president het regt toekent om als opperbevelhebber der land- en zeemagt de besluiten van den minister aan eene revisie te onderwerpen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Köln. Ztg. de opening van den rijksdag van den Noord- Duitschen Bond besprekende, zegt: «Den rijksdag wacht eene zeer werkzame zitting, wier duur minstens op acbt weken kan gerekend worden. De Pruissische kamers kunn.n derhalve te naauwernood vóór de helft van November bijeenkomen, en of he mogelijk zijn zal, om de beraadslagingen over het budget vóór het einde des jaars ten einde te brengen —is te meer te betwyfelen, aangezien thans ook de finantieele behoeften der nieuw geannexeerde landen moeten worden besproken. Men vermoedt dat de regering een voorloopig crediet zal aanvragen voor de eerste drie maanden van het volgende jaar. »De nieuwe rijksdag zal menige harde noot te kraken hebben en voornamelijk bij de regeling van de bonds-financiën doen zien uit welke zelfstandigheden hij is zamengesteld. Wij willen voor heden geene afzonderlijke punten bespreken, dc ch wij moeten er weder aan herinneren, dat de dubbele vertegenwoordiging in Pruissen in het geheel geen zin heeft en tot onoverkomelijkheden van allerlei aard leidt. Men begrijpt niet, waarom het Pruissische vo_k zich dubbele vertegenwoordigers, volgens een verschillende kieswet, zou kiezen. Deze dubbele machinerie is niet alleen overbodig en derhalve schadelijk, maar leidt tot moeijelijkheden, welker oplossing niet is te voorzien. Intusschen, Rome is niet op één dag gebouwd. Zoo zullen wy dan met frisschen moed, zonder haast, maar rusteloos aan het werk gaan." Op de journalisten-tribune in de zaal waar de rijksdag van den Noord-Duitschen bond zijn vergaderingen houdt, heeft ook eene dame plaats genomen. Zij is eene Amerikaansche en is van gene zijde van den Oceaan overgekomen om verslagen te leveren voor de Amerikaansche pers. De onderhandelingen van den Noord-Duitschen bond met Oostenrijk wegens de herziening van het handels- en tolverdrag van 11 April 1865 hebben nog geen aanvang genomen, omdat de Zuid-Duitsche gouvernementen nog geene beslissing genomen hebben , of zij 't zullen goedkeuren, dat Oostenrijk het invcerregt op den wyn van 4 thl. tot op 2V_ thl. vermindert. Het collegie van de oudsten van den Berlynschen handelsstand heeft Dingsdag oen besluit genomen, ten opzigte van de door den Pruissischen minister van koophandel aan alle kamers van koophandel gestelde vraag: of het al dan niet wenschelijk is om de beëedigde m_.__la__.dij in stand te houden. Terwijl het meerendeel dier kamers geadviseerd beeft, dat het wenschelijk ware de beëedigde makelaardij op te heffen, heeft het Berlijnsche collegie, het tegendeel geadviseerd, voornamelijk op grond dat de beëedigde makelaars als tusschenmannen en ook wegens het vaststellen der officieele koersnoteringen, lerlijn tot de voornaamste en soliedste fondsen- en wisselmarkt van Duitschland hebben verheven.
---

Luxemburg
Het Luxemb. Wort meldt van den lOden September. Gisteren morgen heeft het laatste bataillon Pruissische troepen de stad verlaten. Voordat het zich naar het spoor .veg-station begaf , hield het op dc Wilhelmsplatz stand, waar de overste van het regiment een afscheidsgroet met den burgemeester wisselde, terwijl de burgerij driewerf een »lebe hoch" deed hooren. De burgemeester uitte zijne beste wenschen voor het Pruissische garnisoen. Daarna marcheerde het naar het paleis, waar het voor den prins defileerde. De prins, die in admiraals-uniform gekleed en begeleid was door den kommandant van de Luxemburgsche jagers, kwam naar beneden om van het bataillon afscheid te nemen. Vervolgens rukte het bataillon naar het station op. ________
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 11 September
In onze financiële wereld schijnt men zich eindelijk te hebben laten overtuigen van de vredelievende inzigten van het gouvernement. De rente is tot 70 gestegen; een koers , dien zij in langen tijd niet had bereikt. Wel heeft men het gerucht verspreid, dat do Circulaire van den heer de Moustier aan de diplomatieke agenten van Prankrijk, gelijk zij door officieuse bladen is openbaar gemaakt, slechts een apocryfe tekst is en dat er eene andere vertrouwelijke circulaire bestaat; maar dit gerucht heeft geen geloof gevonden, hoewel er zelfs wordt bygevoegd, dat de Patrie zou worden vervolgd wegens het opnemen in hare kolommen van dien valsenen tekst. De kleine __fo»i_«_n* spreek^ heden avond over die circulaire op eene wijze, die geen twijfel aan hare authenticiteit meer overlaat. Thans, nu men begint te gelooven, dat het onderhoud te Salzburg niet tot resultaat kan hebben gehad eene regelm;* der zaken van Duitschland, wordt meer en meer sp den voorgrond gesteld, dat de Oostersche kweatie het voornaamste onderwerp is geweest der gesprekken tusschen de beide keizers. Men beweert, dat Frankrijk, zich in zijne oude politiek opsluitende, zou besloten hebben het Ottomanische keizerrijk nog te handhaven, en men voegt er bij, dat Engeland zijne hulp daartoe zou hebben beloofd. Het behoeft niet gezegd te worden, dat Rusland zoodoende uitstekend in de hand gewerkt wordt. Die mogendheid laat niets onbeproefd, om het Slavisme der bevolkingen aan den Donau warm te stoken, en laat te gelijker tijd geene gelegenheid voorbijgaan, om aan Frankrijk te betuigen hoe gevoelig het is over de wijze, waarop hier de moordaanslag van Berezowski beoordeeld is In een schrijven uit Polen wordt gemeld, dat het onderwys in de Fransche taal aldaar is opgeheven, en dat op den dag der opening van den cursus op de lycea te Warschau alle Fransche onderwijzers hun ontslag hebben gekregen. Alle Franschen, die in het voormalige koningrijk in burgerlijke betrekkingen, bij de spoorwegen als anderzins , zijn geplaatst, zullen mede worden verwijderd. Lopez heeft aan de Amerikaansche dagbladen een uitvoerig schrijven gerigt, waarin hij zich tracht schoon te wasschen van de beschuldiging dat hij keizer Maximiliaan zou hebben verraden. Hij zou volkomen onschuldig zijn aan bet verraad. Het gerucht heeft geloopen, dat de heer von Beust Parij, zou zijn gepasseerd, zich begevende naar Biarritz. Dit gerucht vindt echter geen geloof. Mustapha-pacha verlaat Zaturdag a. s. Parijs, om naar Konstantinopel terug te keeren. Men meldt, dat de onderhandelingen tusschen de bank van Frankrijk en het Crédit-Mobilier over het verleenen van een voorschot van 75 millioen op den goeden weg zijn. De algemeene raad van de bank zal in zijne zitting van morgen over deze zaak beraadslagen. De gewone geneesheer des keizers, dr. Bayer, is overleden. Hij behoorde onder de ce.ebriteiten der geneeskundige faculteit.
Het bevestigt zich, dat dr. Nólaton nasr Biarritz ontboden is wegons het verergeren van den toestand van den keizerlijken prins. De dokter is langs telegrafisch en weg uitgenoodigd om in allerijl naar de badplaats te vertrekken, wnar zich het keizerlijk gezin bevindt.
---

Belgie.
De Moniteur Beige deelt een rapport me 'e betreffende eene nationale inschrijving, om een standbeeld op te rigten ter nagedachtenis van wijlen Leopold I. Deze inschrijving was bepaald op 10 centimes per hoofd on heeft opgebragt francs 252,750,94. Waarschijnlijk zullen deze gelden worden besteed om een standbeeld op te rigten te Laeken in het centrum van het publiek__park.
---

Engeland.
De troonrede van den groothertog van Baden en de Manchestersche werklieden-vereenigingen, welker onwettige handelingen zelfs die der messenmakers te Sheffield in de schaduw stellen, maken het onderwerp uit van de hoofdartikelen in de meeste bladen. Het is onmogelyk, al de min of meer vernuftige opmerkingen weer te geven, waartoe in de verschilende bladen de stand van zaken in Duitschland aanleiding geeft. De Times gelooft, dat Pruissen eenigzins in eene moeijelyke positie gebragt wordt door Badens bereidwilligheid. Het minste is nog, dat het traktaat van Praag zich tegen eene nadere aansluiting met Zuid-Duitschland verzet. Doch van meer gewigt is het, dat wanneer de andere Zuid- Duitsche staten het voorbeeld van Baden gaan volgen, en evenzeer opname iv den Pruissisch-Duitschen Bond verlangen , de koning] van Pruissen en zyn minister zullen overstelpt worden door te veel voorspoed. Pruissen zou dan onvermijdelijk van het standpunt eener volstrekte suprematie terugtreien tot dat van een beperkt overwigt, en zijn conservatisme zou moeite hebben, zich staande te houden te?en den drang der democratische elementen.
De Advertiser overlegt, waarom toch Pruissen op het oogenblik zyner overwinning zich door het traktaat van Praag heeft laten binden. Dit blad houdt het voor zeker, dat dit verdrag binnen niet zeer langen tyd eene aanleiding tot oorlog met Frankrijk zal worden. Ook een correspondent van den Standard, in de Saarstreek, is weinig gerust op het behoud van den vrede, terwyl hij gelooft, dat de schoone streek tusschen Sierck aan de Moezel en Saarbrüek, wanneer de vrede verbroken wordt, het tooneel van den oorlog zal worden; daar toch raken Frankrijk en Pruissen elkander. Deze correspondent beschryft de beide vestingen Saarbrüek en Metz, welke ter wederzijde van de grens elkander bedreigen; en wat hem vooral verontrust, is de aanblik van de uitbreiding, die in den laatsten tijd aan de vestingwerken van beide steden gegeven is en nog wordt voortgezet. Niettegenstaande zijne weinige hoop op den vrede, gelooft ook deze correspondent, dat, al mogten de Franschen eene poging doen om 't monument van Ney, 'twelk thans te Metz staat, over te brengen naar zijne geboorteplaats Saarlouis, en al mogten de Pruissen pogen aan Frankrijk Metz en alle eenmaal Duitsche steden te ontnemen, al mogten zij een tijdlang elkander groote schade toebrengen, 't einde toch zal zyn vrede op de voorwaarden van den status quo anti bellum. Wat de Manchester werklieden betreft, ziet het publiek nieuwsgierig den uitslag te gemoet van het verhoor, dat de commissie zal ondernemen. Men vreest echter, dat de belangrijkste zaken verborgen zullen blijven. De Manchester-werklieden werken de commissie van onderzoek zoo veel mogelyk tegen, veel meer nog dan te Sheffield het geval was. Zooveel mogelyk zyn alle boeken der vereenigingen verbrand. Slechts is men eene brandkast van de metselaars-vereeniging magtig geworden; doch men zegt, dat ook daaruit de gewigtigste boeken reeds verwijderd waren. JJe commissie heeft nu de sleutels van die kast opgeeisoht binnen drie dagen, na welken termijn de sloten zullen opengebroken W"verast bevat een artikel, waarin twijfel wordt uitgesproken over de doeltreffendheid van de wijze, waarop de Abyssinische exnecütie wordt op touw gezet. Alles, tot zelfs zadels toe 3 van Engeland uitgezonden, en het Indische gouvernement zal slechts de manschappen leveren. Het blad ziet hierin een bewys vanmagteloosheid bij het Indiechegouvernement, tgeen reeds gebleken is de zaak van Orissa, en die weüigt haar ""'■--ed zal doen gevoelen bij de voltooijing van het edele plan, dat thans met meer vrijgevigheid dan beloid wordt ondernomen. öraaf Russellen zijne familie zijn in lerland aangekomen. De Irish Times vraagt weder eens, waarom de prins van Wallis jjch nimmer eenigen tijd in lerland ophoudt. Koningin Victoria is gedurende al den tijd van hare regering slechts drie maal in lerland geweest. De prins van Wallis is nog steeds met zyne echtgenoote te Wiesbaden. De prinses herstelt langzaam en is dezer dagen voor het eerst met gebruik van een stok den trap kunnen atgaan. De hertog van Penthièvre, zoon van den prins van Joinville, is den 7den dezer maacd in Engeland aangekomen. Deze jonge prins heeft eene reis gemaakt van achttien maanden, in welk tydsverloop hij Indie, Ceylon, Australië,dePhilippijnscheeilanden , Siam, China en Japan bezocht heeft. Hij is via Californië, de landengte van Panama en de Vereenigde Staten teruggekeerd. In het laatstgenoemde rijk had de prins het ongeluk den luitenant Fauvel te verliezen , die hem op deze groote reis heeft vergezeld.
Laatstelijk zyn drie voor de Japansche regeri'ig aan de Theems gebouwde kanonneerbooten naar Japan vertrokken. De vierde is, gelijk de Times berigt, voltooid en zal binnen weinige dagen de reis naar Japan aannemen. Uit officieele opgaven blijkt, dat in het vereenigd koningrijk de geboorten met ruim 1000 per dag do sterfgevallen overtreffen. Volgens de telling van dit jaar bedroeg de geheele bevolking 30,157,^39 zielen.
---

Abussinie.
De Patrie ontvangt van den heer du Bisson van tijd tot tijd berigten over Abyssinië.
Thans vermeldt genoemde schrijver, welke vroeger Abyssinië bezocht heeft, dat keizer Theodorus reeds sinds lang kennis heeft gedragen van de toebereidselen, in Engeland voor de expeditie gemaakt, alsook vnn de belofte des onderkonings van Egypte tot levering van kameelen. Theodorus zou gezegd hebben: De Engelschen zijn dwaas of dom ; dwaal om zulk een togt te beproeven, en dom, als zij denken, dat ik bang voor hen ben. Zoo de Engelschen met kameelen het land binnentrekken , kunnen zij slechts een weg nemen, geheel zuidelijk Egypte door, twintig dagreizen lang, over rotsachtige en slechte wegen. Theodorus weet dit. De Engelsche regering weet dit we'ligt ook. De schrijver gelooft, dat men toch nimmer Theodorus zal vangen, want in elk gevecht is het de gewoonte , dat twaalf der dapperste kr.jgslieden van zyn leger in gelijke kleeding, op gelijke paarden en met gelijk gevolg als de koning strijden. Mogt Theodorus vallen, zoo zal onmiddellijk zijn zoon Machécha, opj erbevelhebber van eene leger-afdeeling, in zijne plaats opstaan. In allen gevalle zullen de Europesche gevangenen reeds lang den dood gevonden hebben, eer het doel van de expeditie bereikt kan zijn. Die beschouwing schijnt in strijd met de berigten omtrent den voortgang, dien de opstnd in Abyssinië reeds gemaakt heeft. Doch de heer du Bisson geeft ook van den toestand van Abyssinië op 30 Julij eene eenigzins andere voorstelling. Volgens hem zijn de tegenstanders van den vorst -. Eedla Gualon, die met vijf honderd man ingesloten is; Goubassie in het zuiden, reeds eenmaal verslagen en rondzwervende met eenige guerilla-benden; Mélékot met drie duizend man, deze wordt levendig vervolgd door een der generaals van Theodorus; Adaru met vier of vijf duizend soldaten; hij is degeen die totMagdala doorgedrongen is en aanleiding gegeven heeft tot het verhaal, dat de Engelsche gevangenen in de magt der opstandelingen zijn, 't welk onjuist is, daar hij reeds den volgenden dag na zijne aankomst met verlies op de vlugt gejaagd werd. Eindelijk bevinden zich in het zuiden en zuid-oosten de Gallas, zeer verzwakt door nederlagen en inwendige verdeeldheid. Dit is het verslag van dm toestand in Abyssinië , zoo als de heer de Bisson dat geeft.
Wat het berigt betreft omtrent de tussehenkomst van den Armenischen aartsbisschop Isaüc, ook dit is gedeeltelijk onjuist volgens den schrijver. Hykent sleohts den Coptischen patriarch té Alexandrie, en deze is reee's vóórlang te vergeefs voor de gevangenen in de bres gesprongen. Behalve hem, is er slechts één bisschop in deze streken, die van Abouna, en deze is door Theodorus verbannen.
De Patria laat deze berigten geheel voor de verantwoording van den heer du Bisson.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 September.
Wy hebben reeds in 1865, toen wij ons in de hoofdzaak vereenigden met het voorstel tot herziening van het reglement van orde der tweede kamer van de heeren van Bosse, Dullert Godefroi en van Heukelom, met die heeren het stelsel verdedigd dat de voorloopige verslagen, door één der rapporteurs moeten worden op.esteld en de namen der in de Bectiën afwezig geble ven leden in liet verslag vermeld, dat het eindverslag een resumé behoort mte houden van de punten van verschil welke na de antwoorden der regering tusschen deze en de meerderheid der vertegenwoordiging zijn overgebleven, en eindelijk dat de rapporteurs de amendementen moeten formuleren , welke de ontwerpen aannemelyk kunnen maken voer de meerderheid. Met dit laatste bedoelden wg natuurlijk met, om aan de overige leden der kamer, het_y zy tot de minderheid of tot de meerderheid behooren, het reg te ontnemen om ook hun stelsel in amendementen te formuleren en voor te stellen. Wy wenschen het regt van amendement, door de grondwet gegeven, niet te verkorten; maar,naar ons oordeel zullen, md.enhet stelsel der meerderheid in goed ineensluitende amendementen door de rapporteurs, na kalm overleg zal " geformuleerd, anderen niet ligtvaardig tot het voorstellen «_! amendementen o.ergaan, de discussiën aanmerkelijk bekort «. de wetten beter geredigeerd worden.
I Wld mtrchei1' **-* *-. i»d« voorstel tot herziening mag herhaald worden wat wy aan het slot van een drietelTrtakelen over dat onderwerp b 1865 zeiden: v 9; tUrderSrtl ' t* «^ rmt kil «__ i -*amer --elven. Hoe goed de werkzaamheden baten" a^BTgH *_* °rde B™«-*^ * nU% van dé »UL -^eil der "*CTgaderi"''* «kt doordrongen z£n -St «tS__f ge Pll-*fen'die °P hen ™tw. ïndton de sectiën taak Set Zt.en bM°Cht; indieU de 'W-^urs hunne lu WHleSr demSt Cn HBauTge*etheid ™&*i i-dien, zoo wetten hi..,. BT _?°g °nde™°"*d«.. hij uiterst belangrijke wat.baat h\ T tta_-ta de' leden Tan de kamer *"*_ "P. driften b. da">. dat een -**•<-■ reglement van orde de voor! EenTnaauw „"" •"-". **** "B*** der werkzaamheden? had aUhl^'" A °PTOl':ir-f *'al het tegenwoordige reglement naa althans ,n den regel den algemeenen rapporteur uit de rapporteurs zelven moeten doeu kiezen, de commissie van rap porteurs hun eigen gevoelen in de verslagen doen uitdrukken en hen de amendementen doen formuleren, die hun óf naar hun eigen gevoelen öf ten gevolge van het sectie-onderzoek noodzakelijk schenen. In stede hiervan heeft gemakzucht juist het tegenovergestelde tot gewoonte gemaakt. Al» het met e_n herzien reglement eveneens gaat, wat zal dan de herrien,-T__, baten ?"
Heden namiddag ten ongeveer half 6 ure arriveerde alhier Z. M. de koning, komende van het Loo. Z. M. werd door den heer burgemeester aan het station ontvangen en naar dat van den Holl. spoorweg uitgeleide gedaan, van waar Z. M., na door heeren commissarissen ontvangen te zijn, ten 5.50 ure de reis naarde residentie voortzette.
De uitslag der verkiezing op gisteren van een lid der tweede kamer in het hoofd-kiesdistrict Assen is geweest, dat niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen. Er zal worden herstemd tusschen de heeren mr. L. Oldenhuis Gratema, die 545, en mr. P* van der Veen, die 368 stemmen verkreeg. De heer van Bosse verkreeg 287 stemmen. Er zijn in het geheel 1218 stemmen uitgebragt. ■.
De Nederlandsche Handel-Maatsehappy vraagt scheepsgelegenheid voor het transport naar Java van 125 militairen, waaronder 8 onderofficieren, benevens 14 kajuitspassagiers, waaronder 5 kinderen beneden de twaalf jaren, te embarqueren den negenden October.
Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag den 17den September des voormiddags ten 11 ure of bij hare agenten alhier tot Maandag 16 September. ■__,, _._»■
Nn afschaffing of vermindering van het zegelregt op de dagbladen enz. bijzonder ter sprake is gekomen, meenen wy' de aandacht te moeten vestigen op eene uitgave, die bij Gebroeders Belinfante, te 's Gravenhage, dezer dagen het licht heeft gezien, en wel onder den titel van: Methodieke verzameling van de wetsbepalingen, de administratieve beslissingen en de regtspraak omtrent het zegelregt op de drukwerken en advertentiën en hetgeen verder betrekking heeft op den boekhandel,- met statistieke opgaven en register. De bij eenverzameling van een en ander is, volgens het voorwoord, geschied onder toezigt van iemand, die met de wetgeving op het zegelregt van nabij bekend is, hetgeen den gebruikers van dit werkje een waarborg te meer voor de juistheid en de naauwkeurigheid daarvan verschaft. Uit de statistieke opgaven, onder de bijlagen gevoegd, blykt dat in 1866 de opbrengst van het zegel bedroeg: I°. voor advertentiën f 76,974.16; 2°. voor binnenlandsche drukwerken / 382,087.02, en voor buitenlandsche drukwerken/ 36,321.23. Totaal/ 495,382.41, zijnde alleen de hoofdsom zonder de 38 opcenten.
*'S aKravenbage , 12 September. Z. M. de koning is heden namiddag ten 6% ure van het Loo in de residentie teruggekeerd. — In de 24e algemeene vergadering der Vereeniging van en ' voor Ned. Industrieelen zijn over verschillende onderwerpen bc' langrijke discussien gevoerd en besluiten genomen. Ook heeft de vergadering kennis kunnen nemen van versohillende geschreven ' en gedrukte brieven van agenten of commissarissen van vreemde gouvernementen (om volledige infcrmatien te mogen bekomen aan-1 gaande deze of gene fabriek, welker producten ter Parij sche ten: toonstelling de aandacht getrokken hadden), ten aanzien der nijver' heid daar te lande; en zoo hieruit als uit menigvuldige bij het ! bewind ingekomen aanvragen, om uitvoerige mededeelingen omtrent ' hetgeen de tentoonstelling te zien geeft, heeft de vergadering ' aanleiding genomen tot een herhaald verzoekschrift aan den ' m-nister van binnenlandsche zaken, ten einde alsnog den 1 overblijv-nden tijd te willen doen te baat nemen om ook aan " onze nationale nijverheid de voorlichting van deskundigen te * schenken, welke aan de industriëlen in den vreemde van steats*! wege wordt verzekerd. Voorts is, na afloop der punten van ''behandeling, met algemeene stemmen het besluit genomen om, *in het belang van den Nederlandschen werkman, de regering 1 dringend te verzoeken, dat zij , zonder langer dralen of aarzelen, ** den beslissenden stap doe tot afschaffing der kermissen. 1 pc minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen _j aan de heeren Swaan en van Heiningen verlenging toegestaan * tot den eersten April a. s., van den termijn tot vervulling der "verpligtingan, voortvloeijende uit de concessie, den 10 Ootober 11866 verleend (haven te Scheveningen en daaraan verbonden i j^an het ministerie van binnenlandsche zaken werd heden •"aanbesteed: I°. het maken van den onderbouw eenerdraalbrug 3 met remmingwerken, duo dalven en leidammen, benevens ivan eene vaargeul en een gedeelte spoorwegdam, ten behoeve van "de overbrugging van het Hollandsch-Diep boden Moerdijk. Van 'de 27 inschrijvers was de minste de heer B. Velker, te Dordreoht, 'voor f 39** 50°* — -*" • het le**eren van 98,000 greenen houten "■dwarsliggers'voor de staatsspoorwegen, in vier perceelen. Daarvoor "■waren 12 billetten ingekomen. De minste inschrijver, waron de Meeren Fontein Tjellingie, te Harlingen, voor een perceel a _ƒ 1.33' t ; Van Dorsen en Comp., 1 perceel _ ƒ 1.35 en 1 perc. *_ / 1.36, en Hogerwoud, te Boxtel, 1 perceel a f 1 36, alles 'per ligger; en — 3°. het verhoogen en verzwaren van waterkeerin•"gen te Bergen-op-Zoom. Van de acht inschrijvers was de minste «de heer J. den Houter, te Steenbergen, voor f 23.828. ♦Heenvliet, 10 September. Omtrent den oogst in deze gemeente en omstreken kan gemeld worden, dat die bijna geheel •binnen is en, ten gevolge van het schoone weder, bij uitstek droog. _De winterterwe kan goed genoemd worden, hoewel de honig*dauw daaraan nog al nadeel heeft toegebragt. Rogge goed van ■■stuk met eene middelmatige opbrengst; erwten uitmuntend; paar- Pdenboonen beneden het middelmatige. De overige gewassen nog 5.1 uiteenloopend; de aardappelen beloven wel geen overgroot beschot, •maar zyn goed van smaak; hoewel er nog weinig handel in is, worden zij verkocht voor ƒ 3 _ 3.50 het mud. Het vlas ziet men alom reeds geroot op de velden, en bij aanhoudend gunstig weder zal er spoedig veel droog vlas ingezameld zijn. De veestapel is buitengewoon gezond, en men hoort thans van geen veeziekte; het gras groeit nog buitengewoon , zoodat de melkboer bij de hooge prijzen der boter goede zaken doet. De handel in vee is echter zeer gering en daarbij voor den veehandelaar weinig te verdienen. ♦♦Lemmer, 10 September. Dein de vorige week alhier op zee gehouden hardzellpartij van wege de zeilvereeniging Zever - rooide is tot algemeen genoegen afgeloopen. Er dongen 23 vaartuigen naar de uitgeloofde prijzen, welk getal zeer zeker nog grooter zou zijn geweest, indien men beter weder had gehad. Z. K. H. prins Headrik had eene fraaye zilveren presenteerschaal als eereprys aangeboden en zijn jagt de Watergeus ter mededinging afgezonden. De pryzen werden behaald, als volgt:_ le klasse der beurtschepen: le prijs J. J. Kooiman , van Terschelling; 2e prijs J. J. van den Borg, van Leeuwarden; 2e klasse de beurtschepen : le prijs , Visser , van de Oldemarkt; 2e prijs, Bakker, van Langweer; boeijers en jagten: le prijs (van prins Hendrik) de Batavier, van Kistemaker; 'e prijs, de Watergeus , van prins Hendrik; vischaken, le prijs flantje Visser , 2e prijs J. Zandstra. * Zwolle, 10 September. Het provinc. geregtshof alhier behandelde heden de zaak van J. Hollander, te Wannerperveen, wien in den avond van 25 Februarij 11. eene som van circa/ 2000 werd ' ontstolen , welke som echter eenigen tijd later, met f 50 verminderd, in zijne woning werd terugbezorgd. De van dien diefstal beschuldigde personen, H. Knol, J. Knol en O. Bakker , allen inwoners van Wanneperveen, werden door het hof schuldig verklaard en veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf. — De groote jagt op alle wildsoorten in de provincie Overijssel is eerst gisteren geopend, en reeds zagen wij menig jager met grooten buit huiswaarts keeren. Br is overvloed van wild. De lange jagt mag alleen des Maandags, Woensdags en Zatiirdags worden uitgeoefend. Tcheleï», 10 September. Nu men voor goed aan het zwavelen der byen is, blijkt het, dat zij, die een buitengewoon honiggewin op de late boekweit en de heide hebben verwacht, wel een weinig voorbarig geweest zijn, zoo als wij leeren uit het volgende everzigt, dat een groot bijenhouder (imker) ons levert. Enkele korven hebben eene zwaarte van ruim 50 ffi ; het gemiddelde gewigt gaat echter 40 ffi niet te boven. Opzetters en zwermen zijn even zwaar. In eene korf van gemiddeld gewigt is 26, 27, op zijn hoogst 28 ffi honig, waarvoor 17% et. betaald wordt. De tafelhonlg komt op 30 - 35 et., de was op ƒ 1 het ffi. Dat evenwel de heide in deze environs een idéé kan geven van een land overvloeiende van honig, zal men kunnen aannemen, als men weet. dat in deze buurtschap alleen 900 bijenkorven staan, in het TTchelerboseh ruim 1000 , in Orden mede ver over de 1000, en in en om Hoenderloo 2000 _. 2500. Neemt men nu aan, dat deze getallen, die niet het grootste getal aangeven, juist zijn, en weet men bovendien, dat er dagen geweest zijn, waarop elke korf 2 ffi aan honig wen, dan bevindt men, dat de heide hier iv eene omgeving van 2 uren op éénen dag in 5000 korven 10,000 ffi honig geleverd heeft, vertegenwoordigende nu reeds eene waarde van ƒ 3000 _ f 3500. Arnhem , IL September. Naar men verneemt, is door gedeputeerde Btaten van dit gewest aan de gemeentebesturen in overweging gegeven, om den borgtogt der gemeente-ontvangers te verhoogen en in hunne instructie eene bepaling op te nemen, houdende: » dat, zoodra het bedrag der gelden in kas zekere som te boven gaat, het meerdere zal worden overgebragt en zoo lang noodig bewaard in eene ijzeren kast (bij voorkeur brandkast) met drie verschillend werkende sloten, van welke één sleutel bij den burgemeester, één bij eenen wethouder, en één bij den gemeente-ontvanger berust." (Arnh. Ct.) — Eergisteren had op den Galgenberg buiten deze stad een schietwedstryd plaats tusschen de onder-officieren der schutterijen van Zutphen, Deventer, Doesburg en deze gemeente. De eerste prijs, aangeboden door de stad Arnhem, werd behaald dooreen onder-officier van Deventer. Bij deze gelegenheid werd mede een schietwedstryd tusschen de officieren der infanterie en van de schutterij gehouden. Des namiddags vereenigden de onder-officieren zich op de schietbaan in Klarendal ::_n een gemeenschappelijken maaltyd, terwyl de officieren met hetzelfde doel in het Zwijnshoofd by elkaar kwamen. Het feest werd des avonds met een concert in het park van Musis Sacrum besloten, waarop rich de muziek der schuttery deed hooren. * Middelburg , 10 September. Gisteren heeft het provinciaal geregtshof alhier, ter vervulling der vacature van raadsheer, ontstaan door het overlyden van den heer mr. A. J. vanDeinse, de navolgende aanbevelingslijst opgemaakt: mr. C. J. Pieké, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank alhier; mr. P. Paulus, officier van justitie by' de arrond.-regtbank te Zierikzee; jhr. mr. A. van Reigersberg Versluys, regter in de arrond.-regtbank alhier; mr. J. Moolenburgh, procureur en regter-plaatsvervanger by' de arr.-regtbank te Zierikzee; mr. W. G. de Knokke van der Meulen, officier van justitie bij de arr. - regtbank te Goes, en mr. J. de Clerq van Weel, kantonregter te Zierikzee.
*CSoeS, 11 September. In de raadsvergadering van gisteren avond is aan burgemeester en wethouders een onbepaald krediet verleend, ter bestrijding der kosten van voorzorgen en maatregelen tegen de verspreiding <ier cholera. De twee lokalen, vroeger in gebruik bij den rijkstelegraaf en in de nabijheid der begraafplaats staande, zullen tot bewaarplaats van lijken worden ingerigt.
— In dezelfde raadsvergadering is eene voor deze gemeente belangrijke kwestie behandeld. De torenspits op de Hervormde kerk is in zakkenden toestand , zoodat, wanneer er niet spoedig in voorzien wordt, daaruit groote onheilen zouden kunnen voortvloeijen en de burgemeester verpligt zal zijn, als politie-voorzorg, de kerk voor het gebruik te sluiten.
Deskundigen hebben de zaak onderzocht én de kosten van herstel op p. m. f 5000 geraamd, en niettegenstaande de Hervormde gemeente eigenares is van dien toren, wil zij het gemeentebestuur voor het grootste gedeelte met dat herstel belasten, omdat het gemeentelijk uur- en speelwerk zich in dien toren bevindt. Na breedvoerige discussien is besloten aan kerkvoogden mede te deelen, dat het gemeentebestuur aanbiedt de helft 1e betalen in de kosten van herstel en dat voor het geval daarin geen genoegen wordt genomen, het gemeentebestuur zich ten eenenmale aan dat onderhoud onttrekt, het aan de zorg van kerkvoogden overlatende, hoe in deze te handelen; alsdan zal het gemeentebestuur een uur- en speelwerk plaatsen in den stadhuistoren, waarvan de kosten zijn geraamd op ƒ 3500. C_eie verder het Binnenland in het Bi/voegsel._
---

