De liberale en de conservatieve politiek.
ii.'- '*'• zijn dan onze financiën , welke de liberale regering aan "fci frva*'eve l"1 bloeijenden staat heeft overgegeven, op zulke 'L '&e w'jze bestuurd, dat wij naauwelijks één jaar na die .Wi.* reec"B een aanzienlijk tekort te betreuren hebhen. ) .j.l^' aötwoordt men ons , dat daarvoor dan ook onze defensie ,^-le*- staat is gebragt. ' dit wel zeker ? 'ftjj Zu^en °ns niet in den strijd mengen, die meer aan krijgsrlui Past' °i het zoogenaamde geconcentreerde defensie'h ' wek zeker meer met onze financiële krachten over- B_ ' We* '8 flan l'e' door de regering aangeprezene. j e brochure, waarover wij spreken, komt een helder betoog >y. ov,deele van het eerate voor. . « laten dit echter onbeslist, maar vragen alleen, welke ,[" e'd de regering gegeven heeft, dat de defensie werkelijk I() a*r stelsel zal worden geregeld. ,n_e_. Thoebeckb heeft .het rationele voorstel gedaan, om ' B-t- OUB V^an YSLn defensie behoort in een wets-ontwerp ■ '1- n"6 voeS"en en door de wetgeving te doen vaststellen, i(j enBch ," zeide hij, » eene wet, ia hoofdtrekken ons for» tcjj .. "Bysteem omschrijvende, en evenzeer wettelijke oui. .mg ju hoofdtrekken van hetgeen wij noodig hebben tot %^" *•*-«* marine." 4 , a dit denkbeeld gevolgd, dan had men zekerheid ge- jetj a' onze defensie naar één bepaald stelsel zoude worden 'o.j ' rtleu nar' tevens geweten wat het kosten zou, en kunnen h( '°* ue nat'e het betalen kan. tj.,.6?611 zagen de conservatieven echter op, omdat zij vreesden, \_\ ? e Seheele omvang van den last, die op het volk werd li__>' ud zoude zijn, de zaak nog wel eens in ernstige over\ omen zoude kunnen worden. . *ü werd een plan ontwikkeld in memoriën van toelichting \. '""oording, maar geene wet voorgedragen, die zekerheid \ =ev<-, dat het ook zoude worden uitgevoerd. Sering __eeft nu onder den indruk van opgewondenheid W ' Stelden verkregen, om eenige meerdere schepen aan te iitj, eu aan eenige werken van oorlog te beginnen. Dit is ijjj ca* Als morgen eene andere regering eene andere over. . "eeit, of de vertegenwoordiging in een volgend jaar niet 'V V""e Bauvragen tot het voortzetten van het plan wil **_i ' otadat ZÜ meent dat op andere wijze beter in onze verft *> 1-an worden voorzien, dan is het nu toegestane geld X .'lutteloos uitgegeven. kl.. eß'aat dus niet de minste zekerheid, dat, nu onze financiën \ . §°put, wjj daarvoor in het bezit zijn gesteld van goede ver- C?s-Biddelen. \ e°hter aan, dat het geheele plan der regering tot stand Ou' at zal dan de toestand onzer financiën zijn ? j, Bchrijver zegt het ons in de volgende zinsneden: jjt ij8;6! mij nu op het standpunt der regering en neem aan, {*'*>r a plan onzer defensie zal worden verwezenlijkt. Ükf, • *8 daarvan het natuurlijk gevolg,, dat dc afhan"Vv 'd vou de koloniale bijdragen, voor zoo veel de gewone VIn betreft, ontzettend zal worden vergroot. De uitgaven WUe defensie hebben tweeërlei karakter. "Vooreerst eengei vU To*>r het bedrag dier t'ewoi.e uitgaven vermeerdert \ew" *■** onze afliankelijkheid. In de tweede plaats een bni- V o°a- En nti zal er wel niemand ziju, optimistisch gc\. te veronderstellen, dat die buitengewone uitgaven 5 Ze defensie ook al uit de Indische baten zullen kun- H - gevonden, te meer als men bedenkt, dat wij X"' 1868 tegengaan zonder een enkel overschot meer of % a**der hulpmiddel, dat in buitengewone omstandigheden 'H_rtorden aangesproken. Er zal dua een te-kort zijn , een f W ï zie** jaarlijks zal voordoen ,en minstens zoo lang iSie . u'tei*gewone uitgaven voor de spoorwegen en de dejl-le-teiT doen '-ehben. Hoe daarin te voorzien? Schatkist_""** ».Vlt'"eve*l of schatkistbilletten heieenen, zoo als de mii *-.ca ' ziJn van die middelen, die in eene discussie te ■i* den' ****•« overigens voor geene verwezenlijking; vatbaar zijn e ** .ele°eBtancl waarin wij verkeeren. Er zal duß moeten worof tri' en("' Maar van leeningen moet rente betaald worden, 1 °en ï5en' Inet den minister, die leeningen in korte jaren i,?BB!.»'J^aQ moeten, nevens de renten, ook gelden voor afi, .odej. rden bestemd. En die beide sommen vermeerderen 6>d v_a°?ze gewone uitgaven, en dus ook onze afhankelijkvP__ ,j .5e koloniale baten. |^**d. -nu van di? toenemende afhankelykheid eenig denkvorm»*-, , herinnere man zioh dat, volgens da nota van dea heer de Roo van Aide-Wekelt , de gewone uitgaven ; voor oorlog en marine, in bet vervolg, vijf millioen meer zullen bedragen dan zo tot nu toe waren. De heer de Roo is daa- hij uitgegaan van de veronderstelling, dat het budget van marine tot het normaalrijf. r van omstreeks 8 millioen zal tei ugkeeren (1), zoodra al het benoodigde materieel, dat thans wenachelijk wordt geacht, zal zijn daargesteld. Ik hoop het van harte, maar heb er weinig vertrouwen in. De ondervinding toch heeft geleerd , dat het departement van marine niet gemakkelijk het cijfer loslaat, waarop eenmaal zijne begrooting gebragt is. Maar ik zal mij voegen naar de berekening van den heer DE Roo, en eene verhooging van slechts 5 millioen aannemen voor de gewone uitgaven van oorlog en marine. Zoo als ik hierboven heb aangetoond, bedroeg over 1866, voor zoo veel onze gewone uitgaven betreft, de afhankelijkheid van de koloniale baten eene som van f 8,848,657 Daar komt echter bij, wat steeds als buitengewoon werd aangemerkt: Voor de waterwegen .... f 1,215,080 Voor hetgeen vroeger direct uit de Indische geldm'ddelcn werd betaald » 2,334,429 Voor aanvoer van vrije arbeiders in West-Indië " 200,000 Eu dan nog voor verpligte amortisatie, volgens opgave van den minister '■ 450,000 • 4,199,509 Te zamen .... ƒ13,048,166 Voeg hier nu bij de verhooging der gewone uitgaven van oorlog en marine ad » 5,000,000(2) Dan stijgt de afhankelijkheid van de Indische baten tot ƒ18,048,166 Dit is echter nog niet alles, want nu moeten nog betaald worden de buitengewone uitgaven voor de spoorwegen en de defensie. Het grootste gedeelte daarvan zal moeten worden geleend; en ik overdrijf zeker niet, als ik het bedrag di_r te leenen gelden stel op 60 millioen. De minister van financiën wil die gelden binnen weinige jaren afdoen. Ik geloof die verklaring niet al te streng op te nemen, als ik zeg, dat voor rente en aflossing althans 7 percent of ƒ 4,200,000 zal worden gebragt op de begrooting. De afhankelijkheid van de kolouiaie baten, voor zoo veel de gewone uitgaven betreft, w. dt daardoor verhoogd tot eene som van ruim 22 millioen. Ziedaar dan wat ons ia de toekomst wacht. De liberalen hebben van 1862 af de afhankelijkheid onzer financiën van de Indische baten met ƒ 2,700,000 verminderd ; toen zij ze aan de conservatieven overgaven, bedroeg die afhankelijkheid niet meer dan f 8,848,657.12. Worden de plannen der conservatieven uitgevoerd, dan zal die afhankelijkheid stijgen tot 22 millioen. Zonder ze geheel uit te putten , kunnen onze koloniën onmogelijk aan zulke eischen voldoen. Men zal dus naar andere middelen moeten uitzien, om aan de verhoogde uitgaven te gemoet te komen.
De vette jaren, de jaren waarin werd gcamortiseerd en waarin belastingen werden verminderd, zijn dus met de aanvaarding van het bewind door de conservatieven voorbij. Zij hebben eeno welgevulde schatkist en vooruitgaande opbrengsten van de liberalen overgenomen. Het is niet moeijelijk te voorspellen, dat zij eene vermeerdering van onzen schuldenlast en verhoogde belastingen aan hunne opvolgers zullen overgeven. Dit zullen de zegenrijke gevolgen zijn van het conservatieve bestuur !
(1) Natuurlijk met inbegrip van de kostenvan het materieel, die direct in Indie betaald en op de koloniale bijdragen gekort zullen worden.
(2) Dit cyfer is het verschil tusschen 12% millioen, lot nu toe voor oorlog uitgetrokken, en 17% millioen, die oorlog in het vervolg kosten zal. Na de verwerping der schutterijwet 'zal dit cijfer, wil de minister zijn stelsel behoorlijk uitvoeren, nog belangrijk klimmen.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 September.
Del eerste Badensche kamer heeft het ontwcrp-adres van antwoord met bijna algemeene stemmen aangenomen. Een warmer antwoord op de unionistische troonrede van den groothertog is naauwelijks denkbaar. Een sterker prikkel, om de eenheid van Duitschland te helpen voltooijen, kan eene vertegenwoordiging naauwelijks geven. Men oordeele b. v. uit de volgende zinsneden: •Ofschoon de beslissende gebeurtenissen van het vorige jaar ook ons land op zware beproevingen en oflers zijn te staan gekomen, en ofschoon wij voorzien dat de veiligheid en de nieuwe gedaante van Duitschland groote en ongewone inspanning vorderen, volgen toch ook wij met moed en vertrouwen den ontwikkelingsgang der staatkundige wedergeboorte vau het Duitsche vaderland. Het vaste besluit van V. K. H., om de nationale eenheid van on» land met den Noord-Duitschen hond onophoudelijk te bevorderen , heeft ook billijke aanspraak op de volledige ondersteuning der vertegenwoordiging. — De Duitsche natie zal eerst d_,n haar rußt en inwendigen vrede terugvinden. wanneer de eindelijke vorm gevonden zal zijn, die den noodzakelijk nationalen band tusschen de bereids bereikte vereeniging van de Noord-Duitsche magt en de Zuidelijke staten kan herstellen en volkomener maken, ten einde op die wijze de levensvoorwaarden en de welvaart van het Duitsche volk verzekerd worde. En Europa zal eerst dan weder tot het volledige besef van zijn beveiligden vrede geraken, wanneer dc nieuwe gedaante van Duitschland aan deze en gene zijde van den Mam voltooid zal zijn; want de eenheid van Duitschland ia de handhaving van het natuurlijke regt, de eerbied voor de volksvrijheid, de vreedzame vooruitgang der beschaving en de noodzakelijke beperking van elke veroverihgs-politiek. In het sluiten van een of- en defens.ef verbond der Zuid Duitsche staten met Pruissen zien wij een belangrijken eersten stap, om het Duitsche volk en het JJmtsclie grondgebied voor eiken vijandelijken aanval en elke vrcemae inmenging te beveiligen." Eu in dienzelfden zin gaat het adres voort, dat overigens bijna geheel aan de zaak der Duitßone eenheid gewijd is. Alzoo hebben wij eerst gehad eene zeer unionistische troonrede van den groothertog van Baden, vervolgens cci.c onbeteekenende troonrede van den koning van Pruissen, enitnans, in antwoord op de eerste, maar waarschijnlijk ook op Ue laatste, een zoo geprononceerd mogelijk adres van antwoord der eerste Badensche kamer ten gunste van de volledige eenheid van __> uuseüland; eene eenheid »die", gelijk het adres . egt, »eene noodzakelijke beperking is van elke verovermgs-pohtieK. vyie ziet niet in, dat in dien staat van zaken de troonrede van koning Wilhelm geen beteekenis, die zij trouwens door baar zwygen heeft, behoefde te hebben? Zy krygt die reeds '^n -.uiten af. WÜ zullen au weldra zien wat de Pransohe bladen van dit adre. van antwoord zeggen; nieuwsgierig zijn wij er echter niet naar. Immers kan men reeds met zekerheid voorspellen dat zij woedend zullen zijn. De ministerieele organen zullen niet nalaten op te merken, dat de vredelievende gezindheid der Fransche regering op die wijze ten eenemale tegengewerkt wordt. Hei adres van antwoord der tweede Badensche kamer is nog niet bekend. Zoo er ten deze ecu climax denkbaar is, dan zal die o.igetwijfeld van haar uitgaan. Du definitieve presid.nt heeft in dc : ;dc , waarmede hij op 10 dezer zijne betrekking aan.aardde, dit v- ■•; als het wi.re reeds ingeleid. De ministerieele Provincial Correspondenz, vau de troonrede dea konings sprekende , zegt, dat thans het oogenblik is gekomen om in kalmte het vreedzame terrein dat veroverd is te bearbeiden.
.. 'e dringende taak van den rijksdag en do regeringen is , om naauwgezet te arbeiden aan de natuurlijke ontwikkeling der eenheid en der nationale magt. De Weener bladen melden, dat de Ooatenrijksclie en Hongaarsche ministers van finantien het eens ziju geworden omtrent het aandeel dat Hongarije in de staatslasten zal bijdragen. De besluiten van den ministerraad in deze kwestie is tot basis voor deze ...hikking aangenomen. Als deze schikking een feit is geworden , kan men Oostenrijk geluk wenschen. De oneenigheden met Hongarije toch zijn dan allen uit den weg geruimd. Het vredes-congres te Genève heeft zonderlinge lotgevallen. Eerst vertrekt Garibaldi, onder de bijvalsbetuigingen der bevolking binnengehaald, tot eer.-president benoemd en in zijne .anspraak toegejuicht, geheel onverwachts , zonder dat iemand vooraf van zijn voornemen- was onderrigt. Thans is het congres .ntbonden door de radicale partij, of ten gevolge harer handelingen. Het nut der internationale congressen is in den laatsten tijd st.rk betwist geworden. Het vredescongres te Genève zal niet bijdragen, om het aanzien en den invloed dier vereenigingen te verhoogen. De Madridsche Gaceta heeft, zooals men zich zal herinneren, een besluit der koningin openbaar gemaakt, waarby de termijn, aan de opstandelingen gesteld om, onder genot der zoogenaamde amnestie, tot onderwerping te komen, verlengd wordt. Dit besluit deed denken, dat de opstand nog niet geëindigd was ; doch naar men thans verneemt, kwam de openhare opinie zoo zeer tegen de talrijke ciecutien op , dat een tal yan vreedzame lieden eene manifestatie op groote schaal voorbereidden, om tegen het verdere bloedvergieten te protesteren , en hierop heeft de regering, die deze manifestatie wilde voorkomen, bedoeld decreet uitgevaardigd. De Russische gezant heeft aan de Porte het voorstel gedaan tot eene wapenschorsing op Ondia, terwijl in dien tussuhentijd de mogendheden eene regeling derCandiasche kwestie zouden beramen. Dit voorstel is door de Porte van de hand gewezen, vooral daarom omdat het stilzwygend de erkentenis inhield, dat de opstandingen de regten van oorlogvoerenden hadden. Daarentegen heeft zy zich bereid verklaard, om aan Omer Pacha bevel te gever, de vijandelijkheden te staken, met behoud zijner positien, er,, eene algemeene amnestie uit te vaardigen ten gunste van alle opstandelingen, die binnen zekeren termijn de wapens zouden nederleggen. Of dit antwoord den Russischen gezant bevredigd heeft, weten wij niet; maar volgens een heden ontvangen telegram heeft Omer-Pacha werkelijk een bevel in dien zin van de Porte ontvangen. In Mexico treedt, nu het keizerrijk ten val gebragt ia, de orde van zaken weer in werking, gelijk die vóór de vestiging van het keizerrijk was. Eene zamenzwering tegen den president is namelijk ontdekt, die hoofdzakelijk of geheel in het leger moet gesmeed zijn; want een 200 tal officieren, allen beschuldigd van deelnemi. g hieraan , ziju gearresteerd. De opstand op Haïti is, gelijk een telegram uit Mew-York meldt,- onderdrukt. Moge dat eiland thans eindelijk eens een poosje rust genieten!
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.)
Berlijn, 12 September.
De troonrede, waarmede de koning den rijksdag heeft geoopcnd, wordt door de geavanceerde liberale bladen afgekeurd, omdat zij de buitenlandsche aangelegenheden geheel en al met stilzwijgen voorbijgaat en geen bemoedigend antwoord geeft op de unionistische troonrede van dcli groothertog van Baden. Aan een Duitach diplomaat, die den heer von Bismarck hierover zijne verwondering heeft te kennen gegeven, moet de minister geantwoord hebben: onder de liberale ministerien heeft Pruissen openlijk offertes gedaan, die in den regel door de Zuid-Duitsche regeringen van de hand gewezen werden. Thans nemen de laatsten het initiatief, om de beweging naar eenheid in de hand te werken. Wij kunnen dus thans eene zekere reserve in acht nemen. Overigens gaan wij voorloopig eene soort van vredelievende phase te gemoet. Pruissen en Frankrijk willen alles vermijden, wat nft_.- eene provocatie zweemt. Men heeft opgemerkt, dat de Fraußche intrigues en onderhandeche bemoeijingen aan de Zuid-Duitsche hoven gestaakt zijn. De gereserveerde toon der troonrede komt geheel en al overeen met deze nieuwe wending, waarvan het te wenschen is, dat zij duurzam zijn moge. In diplomatieke kringen alhier zegt men, dat de heer von Bismarck om zich geheel en al aan de bondsaangelegenheden te kunnen wijden, de portefeuille van buitenlandsche zaken nederleggen en dien overdragen zal aan den baron von Werther, gezant te Weenen, terwijl de heer v. Savigny gezant zou worden aan het Oostenrijksche hof. Doch personen, die onzen premier kent en, twijfelen dat. hij reeds zoo spoedig de leiding der buitenlandsche aangelegenheden uit zijne hand geven zal. In elk gevat kan men het berigt voorbarig achten, indien er al iets waars aan is Bij deze gelegenheid kan ik ..iet nalaten op te merken, dat de buitenlandsche gezanten alhier zich beklagen, dat als zij den minister verlangen te spreken, zij in zijne plaats door den ondersecretariß van staat, en zelfs dikwijls slechts dooreen V-**™™*** van dezen den legatieraad yon Abeken, ontvangen worden, iets waardorde internationale wisseling van gedachten en afdoening VaDetgTntta?rnl-dWngdt;au Hannover,. de vorige minister von Whdhorst, bevindt zich thans te H.etzig. De onderhanleWnZn ever hét privaat vermogen van den koning, waarmede de heer vWiudhorst belast is, vorderen met het minst. Ala de koning vnn zijne aanspraken wil afzien. wil Pruissen hem 1. m«m«_i tb. eeven, waarvan 5 millioen contant en het overige in s™oi°wea-actien en andere staatsschuldbrieven, rentende 4 pCt. De koning bezit bovendien de naar Engeland gebragte €600,000 Voorts zal hij eenige kasteelen behouden, maar geene ander grondeigendom in Hannover. De koning George, die nog altijd met de gedachten zijne restauratie omgaat, heeft aan die voorstellen nog geen gunstig oor geleend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 12 September.
Het vredescongres te Genève heeft fiasco gemaakt; dit is het groote feit van den dag, waarmede men zich heden voorna. be.ig houdt. Wij kennen nog slechts het feit zelf, en wel langs telegrafischen weg, doch de bijzonderheden , waaronder de ontbinding heeft plaats gehad , en de aanleiding daartoe zijn nog niet bekend. Het échec, te Genève daor de democraten geleden, is wel geschikt om Napoleon 111 te troosten over de talrijke teleurstellingen, die hij zelf ondervonden heeft met zijne plannen van vredescongressen. Het blijkt immers nu , dat gewone menschen even min als de souvereinen rijp zijn voor dergelijke denkbeelden.
Dc vredelievende troonrede van den koning van Pruissen is nog niet vergeten. Sommigen blijven die bij uitstek kalme taal van den koning mistrouwen. Anderen maken de opmerking, dat hoe vredelievend de rede ook zij in den vorm, daarop nog geen al te optimistische verwachtingen kunnen worden gebouwd , omdat de koning van Pruissen meer houdt van handelen dan vaa spreken, in welk opzigt hij in emaak verschilt van keizer Napoleon, die er van houdt theorien te verkondigen, op gevaar af zelfs van eik oogenblik met zich zelven in tegenspraak te komen. De Liberié heeft zich de moeite gegeven, daarvan eenige bewijzen te leveren. Wij hebl.n, zegt dit blad , reeds achtervolgen, deze theorien door den keizer hooren verkondigen: de theorie der groote volksgroepen, die der vrijheid van alliantien, die van de non-interventie, die der nat onaïiteiten, die der toeziende neutraliteit, die van het evenwigt, die der natuurlijke grenzen , enz. Vraagt men waartoe al die theorien , welke elkander niet onderling - erdragen , ons gevoerd hebben, dan moet het antwoord schuldig gebleven worden. Voorzeker zou eene enkele theorie — mits het eene goede zij beter zijn dan die overvloed van theorien, welke op niets uitloopen. In brieven uit Duitschland wordt thans beweerd, dat er nimmer sprake is geweest van het overbrengen "van het lijk des hertogen van Reichstadt (Napoleon II) naar Frankrijk. Ten stelligste wordt gemeld, dat generaal Prim te Genève verblijf houdt. Vnn daaruit aal hij eerlang een manifest uitvaardigen , om aan zijne wapenbroeders de redenen te verklaren, waarom hij bij de laatate insurrectie niet openlijk is opgetreden. Men zegt, dat de schach van Perzië, die niet naar Parijs heeft willen komen, aan den czaar van Rusland een bezoek zal gaan brengen te Livadin op de Krim. De heer Mereier de Lostange, Eransch gezant te Madrid, die zich te Biarritz bevond , heeft van den minister van buitenlandsche zaken bevel gekregen, om zich onmiddellijk naar zijn pos' te hegeven. Ongetwijfeld staat dit in verband met gebeurtenissen, die in Spanje worden voorbereid en die de tegenwoordigheid van den Eranschen gezant noodzakelijk maken. De heer Michel Ohevalier heett zyne betrekking aan het Crédit Mobi'ier neergelegd, om het bestuur over de Compagnie Immobilière op zioh te nemen. Men wil weten, dat de Fransche bank een negatief besluit genomen heeft in de zaak der leening ten behoeve van het Crédit Mobilier. Thans wordt verzekerd, dat dr. Nélaton niet naar Biarritz ontboden is, om aan den keizerlijken prins zijn bijstand te verleenen, maar wegena eene ongesteldheid van den keizer zelven. De keizer van Rusland heeft, naar ik verneem, aan de stad Parijs eene prachtige vaas van porphyr ten geschenke gezonden, als eene herinnering aan het feest, dat de stad ter zijner eere gegeven heeft tijdens zijn verblijf te Pai ij's. Er is op nieuw sprake van eene zending nr.ar Rome, die aan den prinß de Latour d'Auvergne zoo worden opgedragen. Deze diplomaat bevindt zich thans in het Zuiden vm Frankrijk.
De Fransche akademie heeft den eersten pr^s voor menschlievendo daden of maatschappelijke deugden (den prijs Montyon) ditmaal toegewezen aan eene fruitvorkoopster te Angers, Agathe Mahias geheeten, die, na op haar tiende jaar hare ouders verloren te hebben, met inspanning van alle krachten getracht heeft, in het onderhoud harer jongere zusters te voorzien, en op lateren leeftijd verscheidene aanzoeken tot het aangaan van een huwelijk heeft afgeslagen, om zich aan het grootbrengen van de kindereu haars overleden broeders en aan het verzorgen van andere weezen en van ouden van dagen te kunnen wijden. - i?_}_-_>.,v-. _*s«r .
---

Engeland.
De Morning Star komt heden openlijk tegen de uitvoering van het plan der Abyssimsche expeditie op. Van alle kanten, zegt .'ij , komen de onrustharendste berigten voor omtrent de gesteldheid van het land. Reeds zijn de voorstanders der expeditie in hun aanbeveling daarvan zoover gegaan van te verkondigen, dat, «na den afloop van dezeAbyssiniache geschiedenis, men wel moet weten, dat voortaan Engelsche onderdanen, die zich wenschen bekend te maken met de zeden en gebruiken van hoven als dat van Theodorus van Abyssinië, hun nasporingen op eigen kosten en gevaar zullen moeten doen." De Star beweert, als men zoo ver gaat, Aoet men ook den moed hebben om deze expeditie af te keuren. Als het een smet op Engelands wapenschild is, om deze gevangenen aan hun lot over te laten , dan zou het geen mindere smet eijn om'naderhand eenigen gevangene wie ook in handen te laten, van eenigen woesteling die hem gevangen houdt. Enaeland kan dan niet adverteren: — "Attentie, John Buil zal voortaan zich niet meer verantwoordelijk stellen voor hetgeen zijne rondzwervende kinderen doen of zich op den hals halen." Vervolgens , d * gevaren en moeijelijkheden nog een. beprekende, stelt het blad zich het zeer waarschijnlijke geval voor , dat koning Theodorus een veldslag weigeren en welhgt een jaar lang de Engelsche troepen in de bosschen en moeraseen van zijn l_nd ontwijken zal; wat Bv zoo de expeditie gelukt, zal Engeland dan iet* anders f bij winnen, dan dat de Abyssinische bevolking zal overgeleverd vorden aan de wreedheid zijner inlandsehe hnurtroepen ? Wie het gevaar der onderneming ziet en haar niet durft afraden — zoo eindigt het blad -die maakt zich verachtelijk. Julius Reuter schrijft aan de Engelsche bladen; dat hij dagelijks inlichtingen gevraagd heeft bij zijn agent te Konstantinopel aangaande de bron, waaruit het door zijn correspondentie-bureau verspreide onjuiste berigt van de vrijlating der Abyssinische gevangenen voortgekomen wsb. Hij heeft echter tot nog toe geen antwoord ontvangen, doch hoopt binnen weinige dagen het raadsel te zullen kunnen oplossen. De Times zegt: Ten opzigte van de liquidatie der European Bank, die in 1866 hare betalingen staakte, enwaaruifdeEngelsche crediteuren tot nu toe slechts 5/- per £ ontvingen, wordt beweerd, dat deze vertraging is veroorzaakt doordien de noodzakelijkheid is gebleken, om eerst de buitenlandsche en daarna de Engelsche crediteuren te betalen. In Engeland bevonden zich slechts 3/,_ en in het buitenland 7/T 0 der crediteuren, en aangezien het grootste gedeelte van het kapitaal, tijdens de bank hare betalingen staakte, zich op het vasteland bevond. kon hierop door de crediteuren beslag worden gelegd. Alle buitenlandse»!» crediteuren zyn thans voldaan, zoodat het resterende zal worden overgemaakt, waardoor spoedig op nieuw dividenden zullen wórden betaal i. Inmiddels zal het noodzakelijk zijn een. geringe storting te vragen op de aandeelen. In de week, die met 7 September geëindigd is, heeft slechts één geval van veeziekte plaats gehad.
---

