De spoorweglij n Rotterdam— Dordrecht.
11 de zitting van den gemeenteraad van Donderdag 11. is het Pport van burgemeester en wethouders ingekomen over de (""ag, welke de regering voornemens is aan het Zuiderspoor bij ■*ze stad te geven, en de werken, die zij daarvoor heeft ontworpen. 6 slotsommen van dat verslag komen in hoofdzaak overeen met > waartoe ook wij gekomen zijn in onze nommers ven 13 en «•ulij U., namelijk dat het plan is schadelijk voor den handel adelijk voor het rendement van den spoorweg en schadelijk 0r de toekomst onzer stad. De overgang over de Maas bij IJssel°a_e is doodend voor de riviervaart naar Rotterdam; de spoorweg- 'T*a is te klein voor het vertier, dat daar met regt verwacht kan ot**en, en door hare ingesloten ligging voor geene uitbreiding vat'"■m terwijl haar toegang aan beide zijden belemmerd is; het pertten- station zal in den polder worden geplaatst, verwijderd van het Reisverkeer der staden waar nimmer eenig belangrijk handelsverrte wachten is. Ons dunkt, dat dit gronden van algemeen belang ■j > welke tegen het ontwerp pleiten, gewigtig genoeg om in i _*> overweging te worden genomen. Daarbij komt het bc. Tan Rotterdam , welker toekomst er zeer door wordt bena'*■• Niet slechts dat de riviervaart voor onze stad wordt «'sneden, maar ook Eeijenoord blijft buiten gemeenschap met spoorweg, waardoor de bevolking van dat eiland, hetwelk, ■«tt de behoefte tot uitbreiding der stad op eene rationneele '!e te gemoet te komen, met haar door eene brug vereenigd , * Worden, zeer wordt tegengewerkt. Die toekomst van Rott*a_n _s echter g6en louter lokaal belang. Rotterdam is een , denpunt van handel, van het hoogste gewigt Voor het geheele BifT' re daaraan twijfelt, raadplege de staten van in- en  oer > en hij zal ontwaren, dat ongeveer 50 pOt. van de geheele . opvaart van Nederland zich in de Rotterdamsche haven i eegt. Geheel Nederland heeft er belang bij, dat die handelsj. 'ging wordt behouden en uitgebreid. leder dus die zijn land j , behoort zich te verzetten tegen een ontwerp, hetwelk . Vooruitgang van zulk een gewigtig centrum van handel dreigt e**_lve de bovengenoemde gronden, die wij in onze nommers «ulij in het breede ontwikkeld hebben , vinden wij in het Pport van burgemeester en wethouders twee nieuwe bezwaren . .«noemd > welke wèl bij den minister mogen wegen, als hij zijn « !***P nader overdenkt. Het eerste is, dat de fabrieken , die q1 in Rotterdam bevinden, meest allen gevestigd zijn aan de . B**\jde der stad, juist daar waar de spoorweghaven zal worden ■traven, zoodat deze inrigtingen van nijverheid, daar men haar het e( ontneemt, hetwelk zij volstrekt noodig hebben, ten gronde , «en gerigt, terwijl voor haar geen andere plaats in onze gemeente n**en is, waar zij zich kunnen vestigen. Het tweede —en dat is iuj.^^gtig voor de exploitatie van den spoorweg zelf — is , dat *_n e° e'Jenoo*"d, volgens het daarvoor reeds in den gemeenteraad j «*H-_oen beginsel, met eene vaste brug over de Maas met Rotter. Tf*eenigd wordt, de spoorweghaven slechts voor de zeeschepen y "*** baar 2ai zijn ( ais zjj Feijenoord omveren, zoodat die haven j '.echts voor een groot deel van den dag gesloten zal zijn w * °_3 brug van het Rynspoor, maar de schepen haar alleen ?' cci* vrij langen omweg zullen kunnen naderen. ij, s **e minister al die bezwaren en moeijelijkheden overweegt, C a<*iten wij het onmogelijk, dat hij zijn plan doorzet. Het ♦Ta bedoeling van den minister niet zijn, om de toekomst jj'^e stad als Rotterdam te vernietigen. <J-"«gering behoort echter behoorlijk te worden ingelicht, *». » tw\Jfe*en niet of de gemeenteraad zal zioh met het rapport ««t ai,ge_aeester en Wethouders vereenigen, aan de regering "WT*aar ouder het 00S brengen, waarvan het ontwerp voor een zwanger is, en dringend verzoeken de stad voor zulk o^eü te sparen. J.T. Qe kamer van koophandel heeft haar pligt gedaan en haar j, ei* aan den minister medegedeeld. . j. Sr daarbij behoort het niet te blijven. 0^ .. «achten moeten worden ingespannen, cm het dreigend ■jj af te wenden, ■"•"".tl '?ane n*et' at *ie' *"«*" B**een net belang van den groot- T**H i* *' neenl dat van alle ingezetenen staat op het spel, .**rinkelier af tot den aanzienlijksten reeder en handelaar
op het buitenland. Wat blijft er voor Rotterdam over, als het 't voordeel zijrer ligging verliest? Wij erkennen gaarne, dat onze stad veel verschuldigd is aan de noeste vlijt en de rustelooze werkzaamheid harer inwoners. AI die vlijt en werkzaamheid hadden er echter niet in kunnen slagen, bijna de helft van de scheepvaart van het geheele land naar onze haven te trekken, als de gunstige ligging onzer stad daartoe niet het hare had bijgedragen. Welnu, die gunstige ligging dreigt het regerings-ontwerp te bederven. Men wil de Maas voor onze riviervaart afsluiten; de gemeenschap onzer zeevaart met het buitenland bemoeijelijken; onzen transito-handel belemmeren en de uitbreiding der stad aan de overzijde, zoo niet geheel onmogelijk maken, althans tot eene verre toekomst verschuiven. Daartegen moet ieder opkomen, die belang heeft bij de welvaart van Rotterdam. De officiële ligchamcn moeten gesteund worden door de eendragtige pogingen der burgers. De regering behoort te weten, dat men het in Rotterdam eenparig eens is over het noodlottige van het plan, en allen daarin zien de verwoesting van den voorspoed vau de tweede koopstad van het rijk. Als dit aan den minister van binnenlandsche zaken duidelijk wordt, dan betwijfelen wij, dat hij een zoo algemeen afgekeurd plan zal willen doorzetten. Daarom onderling beraadslaagd, hoe op de krachtigste en doeltreffendste wijze de stappen, die de officieele ligehamen doen, te ondersteunen, en dan met energie gehandeld. De tijd is, meenen wij, nu aangebroken, om alle krachten te vereenigen tegen den slag, die ons, en in ons, het algemeen belang bedreigt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
Berigten uit Bern melden ten opzigte van het vredes-congres, dat de Eransche regering den president van den Zwitsersehen bond hare ontevredenheid zou hebben betuigd, dat er zich zoo vele hoofden der Europesche revolutie-partij op Zwitsersch grondgebied bevonden. Dien ten gevolge zou zich de president, de heer Eornerod, onmiddellijk naar Genève hebben begeven, om zorg te dragen dat er op het congres niets zou voorvallen, dat Zwitserland zou kunnen compromitteren; aan zijne bemiddeling schrijft men het ook toe, dat Garibaldi - die door Veuillot in V Univers met den liefelijken naam van » gevaarlijke gek" wordt betiteld — Genève zoo plotseling en met stille trom verlaten heeft. Zoodra dit vertrek hekend werd, heeft de Katholieke party het initiatief genomen, om manifestatien tegen het congres in het leven te roepen. Sir werden onmiddellijk proelamatiën aan de muren geplakt, waarin werd geprotesteerd tegen de uitdrukkingen, door Garibaldi en anderen gebezigd, terwijl zij in naam des vredes verlangden, dat elke godsdienstige overtuiging zou worden geëerbiedigd. In plaats dat de congres-redenaars aan dit verlangen gehoor gaven, bleven zij de ontevredenheid door hunne redevoeringen voeden, waarop de manifestatieneen zoodanig karakter aannamen, dat de congres-leden verpligt waren uiteen te gaan, waarna de orde in de Btad weder werd hersteld. De Correspondance Havas trekt uit deze gebeurtenissen de conclusie, dat vredes-congressen, onder leiding van manven als die, welke thans aan het hoofd stonden, onmogelijkheden zijn geworden, en dat er geen stad zal gevonden worden, die aan zulke lieden hospitaliteit zou verleenen. Hierin ligt opgesloten, dat de Havas een zoodanig congres onder 'e-ding des keizers Napoleon allezins mogelijk acht. Intusschen is de onderstelling van het blad wel] eenigzins gewaagd, te meer omdat een telegram meldt, dat de congresleden weder bijeen zullen komen, om de werkzaamheden, doch volgens een gewijzigd programma, voort te zetten. De plaats, waar men zich zou vereenigen, wordt gezegd Mannheim te zijn. Reeds werd langs telegrafischen weg gemeld, dat de heer Quaade door de Deensche regering naar Berlijn was gezonden, ten einde te onderhandelen over Noord-Sleeswijk; natuurlijk is aan deze zending voorafgegaan het Deensche antwoord op de jongste Pruissische dépêche, betreffende deze aangelegenheid. Het 'laat zich thans aanzien, dat dit vraagstuk dan toch eindelijk zal geregeld worden, ofschoon er nog velerlei bezweren zullen t_ overwinnen zijn; z.ó vele bezwaren zelfs, dat de Indépendance voorspelt, dat er wel altijd wrijving van denkbeelden zal blijven bestaan en er nimmer een einde zal komen aan de thans heerschende anomalie. Intusschen beweert men, dat het Pruissische gouvernement welwillend gezind is, welwillender dan Denemarken. Anderen beweren echter ook omtrent Pruissen het tegendeel; zoo wil b. v. een correspondent der Vossische Zeitung weten dat de heer von Selchow bij een feestdronk zou verzekerd hebben, dat Pruissen zelfs niet het geringste stukje van het Sleeswijksehe grondgebied zou willen afstaan. Intusschen trekt de Eölnische Zeitung deze mededeeling bepaald in twijfel en beweert zeer teregt, dat de Pruissische regering een harer ambtenaren niet zou veroorloven, om al 't geen zij verzekerde openlijk te weerspreken. De National Zeitung slaakt intusschen den wensen, dat het Pruissische gouvernement duidelijke en bepaalde voorstellen zou doen om dit vraagstuk tot oplossing te brengen en een termijn vast te stellen, binnen welken Denemarken deze zou moeten aannemen of verwerpen. Zeer te regt merkt dit blad overigens aan, dat er geen enkele reden bestaat om den tegenwoordigen toestand tot het oneindige te rekken. De Revue des deux mondes rigtte onlangs eene ernstige waarschuwing tot gansch Europa en voornamelijk tot Oostenrijk, ten opzigte van de Panslavistische propaganda van Rusland, om namelijk alle Slavische bevolkingen te annexeren en den Oostenrijkschen staat te verbrokkelen en onderling te verdeelen met Pruissen. 't Was te verwachten, dat dit artikel een tegenspraak zou uitlokken, doch 't wekt eenigermate verwondering, dat de Börsen-Zeitung 't eerst komt verzekeren, dat de Russische regering nooit aan Panslavistische demonstratien heeft deelgenomen. Wij weten voor 't oogenblik niet waaraan meer waarde te hechten, aan de waarschuwing van de Revue of de verzekering van de 8.Z., maar zooveel is zeker, dat het laatstgenoemde blad te ver gaat, wanneer het verzekert dat Rusland «nooit aan eene Panslavistische propaganda gedacht heeft. Onze Parijsche£correspondent;meldt, dat er zich eene nieuwe kwestie voordoet aan den politieken horizont. Er loopen namelijk geruchten, dat Pruissen en Italië zich zouden hebben verstaan om Oostenrijk te overtuigen, dat het noodzakelijk is, afstand te doen van Tyrol, natuurlijk tegen eene billijke schadeloosstelling. Ia hoeverre deze geruchten met de waarheid overeenkomstig zijn. is moeijelijk te zeggen, maar toch gelooven wg, dat men wel zal doen om hierbij de meestmogelijkereserve in acht te nemen. R->..cn uit Beijeren melden, dat de minister van Hohenlohe zal .-orden geïnterpelleerd over de kwestie, of hij al dan niet ..kende programma des heeren Fröbel, redacteur van de Siii-Deutsche Presse aanneemt, in welk programma, naar men zich herinnert, het denkbeeld werd ontwikkeld om een Zuid- Duirschen bond te organiseren, aan het hoofd waarvan Beijeren zou staan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij den bondsraad is ingediend een ontwerp betreffende de nationaliteit der koopvaardijschepen en hunne bevoegdheid tot het voeren (der bondsvlag. Dit ontwerp is gegrond op art. 54 der bondscoustitutie, waarin als beginsel is vastgesteld, dat de gezamenlijke koopvaardijschepen van alle bondsstaten ééne handelsniarme uitmaken. Volgeus een der grondslagen van hetvolkenregt moet elk schip varen onder de vlag van het land, waar het te huis behoort, en door die vlag zijne nationaliteit doen kenaen. De vraag nu, of een schip als nationaal schip van een bepaalden staai moet worden beschouwd, is natuurlijk van groot bel.tig voor het internationaal verkeer, omdat van de beslissing op dat punt afhangt, of het schip in vredestijd aanspraak kan maken op de aan zijn land toegekende voordcelen, en of het zioh in oorlogstijd kan beroepen op de regten der neutraliteit. Daarom .is het voor den handel en de scheepvaart van den Noord- Duitschen Bond eene hoogst gewigtige zaak, dat door eene in alle bondsstaten geldige wet het vereischte voor de nationaliteit .der Wndelsschepen wordt vastgesteld en de noodige voorschriften warden gegeven omtrent de papieren ten bewijze dier neutraliteit. Iv overeenstemming met dit doel wordt in het ontwerp in de eerste plaats bepaald, dat de koopvaardijschepen der bondsstaten voortaan als nationale vlag uitsluitend de bondsvlag moeten voeren, hoewel daardoor niet wordt uitgesloten, dat aan boord de speciale landsvlag als nevenvlag kan worden geheschen. Tot het voeren der bondsving wordt als voorwaarde gesteld, dat het schip de eigendom moet zijn van ingezetenen van den Bond of van aldaar gevestigde maatschappijen, in welk laatste geval.al de ledenvan het bestuur der maatschappij made ingezetenen van den Bond moeten zijn. De verdere artikelen van het ontwerp hebben betrekking op de scheepsregisters, certifi•aten, enz. Ondertusschen wordt te Berlijn er over geklaagd, dat de leden van deD rijksdag tot nog toe zoo slecht zijn opgekomen; inzonderheid geldt dit de leden der uiterste regterzijde. De rijksdag telt 297 lede» , en tot eergisteren ontbraken daaraan nog nagenoeg honderd. Gelukkig waren er derhalve toch reeds zoo veel, dat zij in hunne zittingen besluiten kunnen nemen. Men zal zich herinneren, dat de Israëlieten te Rakonitz voor eenigen tijd aan ergerlijke vervolgingen bloot stonden. Dien ten gevolge werd eene geregtelijke vervolging ingesteld, waaruit voortsproot, dat thans drie der voornaamste beschuldigden tot 6 jaren gevangenisstraf, vier anderen tot 5 jaren en nog een aantal tot gevangenisstraf van minderen duur veroordeeld zijn.
---

Dostenrijf.
Dit de laatste opgave der commissie vau controle der staatsschulden blijkt, dat ultimo Augustus in omloop waren: totstaatsnoten verklaarde bankbilletten fl. 59,963,840 , tegen fl. 67,439,840 , op het einde van de vorige maand, Salinenscheine fl. 99,930,762 tegen fl. 99,959,792 ultimo Julij , en formele staatsnoten fl. 239,423,203 , tegen fl. 232,220,000 ultimo Julij. De minister is slechts fl. 682,195 verwijderd van de bij de wet van 25 Augustus 1866 gestelde grenzen van vermeerdering der schuld. Het bedrag,der beide, soorten van staatsnoten en dat van het bankpafier te zamen nemende, verkrijgt men als het bedrag van het in omloop zijnde papiergeld fl. 516,387,000, zynde fl. 12,121,000 meer dan in de vorige maand.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 September. l>e Liberté had vóór eenigen tijd beloofd eene contra-enquête te zullen instellen omtrent de in Mexico voorgevallen feiten, in antwoord op de documenten, die de heer de Kératry in de Sevue Contemporaine heeft openbaar gemaakt. De heer de Girardin heeft woord gehouden en heden in zijn blad eene circulaire van den maarschalk Bazaine openbaar gemaakt, waarin de cbef der Pransche expeditie, na cen groot aantal wreedheden, door de troepen van Juarez bedreven, te hebben opgesomd, zich aldus uitdrukt: » Al deze bandieten, hunne, aanvoerders er onder begrepen, zijn bij het keizerlijk decreet van 3 Oetober 1865 buiten de wet gesteld. Ik noodig u uit om aan de troepen, die onder uwe bevelen staan, te doen weten, dat ik niet toesta gevangenen te maken. Elk individu, wie het ook zij, die met de wapens in de hand wordt gevangen genomen, zal ter dood gebragt worden. Voortaan zal geenerlei uitwisseling van krijgsgevangenen in 'v plaats hebben. Onze soldaten dienen wel te weten, dat zij de wapens niet aan dergelijke tegenstanders moeten overgeven. Het is een oorlog op leven en dood, eene tot het uiterste gedreven worsteling tusschen de barbaarschheid en de beschaving, die thans gevoerd wordt. Van beide zijden moet men dooden of zich laten dooden." ,. , . Ik laat gaarne een ieder vrij in zyn oordeel over deze circulaire, maar naar mijne wijze van zien bewijst de heer de Girardin daarmede niets, al drukt hij ook sommige uitdrukkingen, in de circulaire voorkomende, met enorm groote letters. De oorlog is de oorlog, en wanneer de vijanden mets ontzien en zoo veel doodschieten als zij kunnen, is men wel gedwongen, hen op gel ike wijze te beantwoorden. Zou de heer de Girardin willen, dat van den korten stok gebruik gemaakt werd om troepen te bestrijden, die met het naaldgeweer gewapend zyn? Het is het oorlogvoeren zelf, dat men moet afkeuren, en met uitsluiterd de consequentiën daarvan. De berigten uit het OoBten luiden vrij ernstig. Men beweert dat Frankrijk zijne bescherming geheel en al aan de Porte onttrokken heeft, omdat deze niet naar zijne raadgevingen wil luisteren De bezoeken van de Turksche diplomaten bij den keizer van Rusland op de Krim hebben aanleiding gegeven tot het gerucht eener alliantie tusschen Turkije en Rusland. Alg een onderpand voor deze alliantie zou de Porte Oandia aan Griekenland afstaan. Inmiddels schijnt het, dat de opstand der Cretensen no" niet geëindigd is. Het gerucht loopt ook, dat de heer Bourrée te Parijs zal blijven, ten einde aan Engeland het initiatie! te laten tot handelen te Konstantmopel. Het gebeurde met eene Turksche stoomboot, die de Fransche vlag geheschen heeft, om ongelukkige en weerlooze Oandiotiache gezinnen, die, op de Pransche vlag vertrouwende, aan boord eene schuilplaats zochten, te kunnen vermoorden, heeft er niet weinig toe bijgedragen om den wrevel, die hier tegen dc Porte bestaat, te versterken.
Er is nog altijd sprake van de mogelijkheid eener reis van keize*1 Napoleon naar Berlijn. Men beweert zelfs, dat de reis van den heer von der Goltz naar Biarritz ten doel heeft den keizer daartoe uit te noodige». De keizerin zou haren echtgenoot op die reia vergezellen. Eindelijk wil men nog weten, dat al de souvereinen vaa den Noord-Duitschen Boud zouden uitgenoodigd worden, om ts gelijkertijd naar Berlijn te komen. Ongetwijfeld om den toekomstigen keizer van Duitschland tot eene schitterende lijfwacht te dienen.
Men beweert, dat het plotselinge uit eengaan van het congres van Genève aan den invloed van het Fransche gouvernement te wijten is.
De Spaansche insurrectie schijnt bepaaldelijk geëindigd te zijn. Brieven uit Catalonie melden, dat alleen uit die provincie wel 800 personen zullen worden gedeporteerd. Velen van hen hebben verzocht naar de Kanarische eilanden te worden gevoerd, in plaats van naar Eernando-Po, waar het klimaat doodelijk is; maar deze gunst zal hun niet worden toegestaan. Prim bevindt zich, naar men thans verneemt, niet te Genève, maar in Duitschland. De Spaansche emigranten, die zich ta Parijs bevinden, zullen eene vergadering houden om uitspraak te doen over het gedrag van den generaal tijdens de jongste insurrectie. De vyanden van Prim beweren, dat hij zich laf hartig zou hebben gedragen, door zich buiten schot te houden. Berezowski is in het bagno te Toulon aangekomen. Hij is onmiddellijk bij zijne aankomst in de ijzers gesloten, maar zal niet, gelijk gebruikelijk is, aan een anderen galeiboef worden vastgeklonken. Over eene maand zal hij naar Nieuw-Caladonia worden vervoerd.
Het Parij sche comité voor het coöperatieve congres heeft ter algemeene kennis gebragt, dat die bijeenkom, t dit jaar niet, maar wel in het vo*gende jaar, en alsdan buiten Frankrijk, gehouden zal worderl. Na het weigeren der vergunning tot het houden van het congres te Parijs door de Fransche regering (waarop deze niet, zoo als men gemeend had, is teruggekomen), hebben de Fransche coöperatieve genootschappen gemeend het aanbod van de stad Luik, om zioh aldaar te vereenigen, niet te moeten aannemen , omdat dit thans , na de reeds door de regelings-commissie aangewende moeite en kosten, tot dubbel tijd- en geldverlies leiden zou.
---

Engeland.
In het kiesdistrict Marylebone is eene vereeniging gevormd onder den naam van Electoral-reform, terwijl in de jtft&ere kiesdistricten te Londen en verder in verschillende plaatsen des lands mede dergelijke vereenigingen worden tot stand gebragt. Het doel daarvan is , om naar het Lagerhuis alleen zoodanige vertegenwoordigers af te vaardigen , die zich kunnen vereenigen met het vastgestelde programma, hetwelk in al die kiesdistricten zal gelden. In dit programma zijn onder anderen opgenomen de volgende hoofdpunten.- verpligt openbaar seculair onderwijs, vermindering in de uitgaven des rijks, hervorming in alle departementen van staat, geheele afschaffing van alle indirecte belastingen, afschaffing van alle geldelijke ondersteuning van staatswege in godsdienstige aangelegenheden, afschaffing der jagtwetten, aanneming van een arbitratie-stelsel ter beslissing van geschillen tusschen mogendheden, om langs dien weg te komen tot eene algemeene ontwapening en opening yan een tijdper-k van zekeren vrede. De vereeniging zal in de eerste plaats bij hare organisatio trachten een bondgenootschap tot stand te brengen voor de vereenigingen der werkende klassen in de districten, waar zich hare afdeelingen vestigen. Tot de verschillende besluiten, die tot regeling van verschillende aangelegenheden genomen zijn, behoort onder anderen, dat wanneer zich bij eene verkiezing meer personen kandidaat stellen dan er verkozen moeten worden, de afdeeling daar ter plaatse bij meerderheid van stemmen zal beslissen, op welke van deze kandidaten de stemmen moeten worden uitgebragt, zullende na dit besluit alle leden der afdeeling gehouden zijn voor de aangewezen kandidaten te stemmen. De Shipping Gazette waarschuwt hare lezers, zich niet te latea verontrusten door de artikelen, die de heer du Bisson ia de Eransche Patrie over Abyssinië schrijft. Het is natuurlijk 't belang van keizer Napoleon om de Engelschen verwijderd te houden uit Noord-Oostelijk Afrika. Volgens het Engelsche blad heeft dan ook Napoleon agenten in Abyssinië; één daarvan zoret voor de geweren van koning Theodorus leger en een ander is eerste minister. Het blad noemt den heer du Bisson eenvoudig een handlanger van Theodorus in Europa; _. zooveel is zeker en ook van elders bekend, dat Theodorus in zijn leeer vee- Europeanen en Europesche wapens heelt. Volgens sftnmige opgaven zou het getal der eersten wel 200 beloopln en zou « ook een klem artillerie-park zijn. r Br ie van den heer Stern weder een brief ontvangen en gedeeltelijk openbaar gemaakt. Hij heeft veel meer moed! da_Xnhii de vorige *naal Bchreef. Hy doet half komische vertalen Zde lafhartigheid en domheid der inlandsehe soldaten, aan welke do bewaking der gevangenis te Magdala is toevertrouwd. Een dozijn flinke Engelschen met een paar revolvers zou, schrijft hii ruim voldoende zijn om ons te bevrijden, maar de vraag is slechtshoe een dozijn Engelschen hierheen te brengen? De koning scheen' van plan om te Debra Tabor te blijven gedurende het reeenpaizoen en eerst m de lente te Magdala te komen. De heer Stern vertrouwt, dat de gevangenen wel nooit zijn aangezigt weder aanschouwen zullen en zijne onbeschaamde tong zullen nooit meer hooren raaskallen over Salomo, Jeruzalem, Sennaar, Eneeland, de Turken, de bisschoppen enz. De gevangenen hadden vernomen, dat de werklieden, welke aan Theodorus toegezonden waren, niet gevangen gehouden zijn maar juist zeer hoog bij hem aangeschreven staan, omdat zij zijne artillerie in orde brengen. Deze bengten zyn echter, dit vergete men niet, eerst van 29 Junij. iiiZi nt ngTe^M m over de expeditie betreft, ver- Sf*,teV^yXews dat, zoo het uitgemaakt is dat alle vredehnn™ LP°ei_?.e v ,vergeefl* geweest zijn en zullen blijven, en er bestuurd w?lnlij„heid U' dat dOM'A° -*Ped-tic. "» k e"* vowdeSe van gH l 8 d* raming door te zetten. Hoezeer ten niet voor S_ «-"-e-k"», dergelijke aanbeveling toch wel met voor bijzonder opgewonden doorgaan. ve -tandard dringt in een hoofdartikel aan op een naauwkeurig onderzoek der aanvaring tusschen de twee stoombeoten, die onlangs op de Theems heeft plaats gehai. Alle omstandigheden waren zoo gunstig mogelijk en toch heeft het ongeval zonder eeu'ge uiterlijke aanleiding plaats gehad. De Theems, zegt het blad, behoorde even veilig te zijn als de straten van Londen, en zoo men de verordeningen inziet, zou men ook meenen dat *"A Z°u *raï" -^-anzeil-ngen in 't algemeen zijn in den laatsten tyd schrikbarend toegenomen. Terwijl in de eerste twintig jaren dezer eeuw het aantal 112 was, is het in de laatst verloopen twintig jaren tot 2216 gestegen.
---

