Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
.Ken der Berlijnsche bladen deelt het ontwerp-adres mede van de Badensche tweede kamer, in antwoord op de troonrede, -elijk zich liet. ver wachten, is dit stuk ten. aanzien van de unionistische strekking, of liever van de onderwerping aan Pruissen, *og meer geprononceerd dan het adres van de eerste Badensche «amer. Zoo leest men in het ontwerp o. a. het volgende: «Even «Is dc regering van U. K. H. achten wij de reorganisatie van het -6uid-Duitsche leger op den grondslag van de algemeene dienst, -."gtigheid, met de naauwste aansluiting aan het Pruissische krijgs"Wszenen de ondergeschiktheid aan de zoo deugdelijk gebleken pruissische leiding, noodzakelijk, ten einde het gemeenschappe'Uke vaderland zoo sterk te maken, als in zijne positie te midden *van oorlogszuchtige groote mogendheden en overeenkomstig zgne «taatkundige roeping in Europa vereischt wordt. Wel is waar zullen daardoor op nieuw zware offers van de bevolking geëischt '"'orden > maar bij elke andere staatkunde worden wij van deze offers toch niet ontslagen, en moeten wij bovendien vreezen, dat zü nutteloos zouden gebragt worden. In dien geest zullen wij de voorstellen betreffende de militaire aangelegenheden in overweging nemen." Men kan ten aanzien van Baden den volgen- J**a regel in een welbekend lied, met eene kleine variatie, gerust l°t den heer von Bismarck rigten: Mem Herr! und was willst <•« nog mehr? Beklagenswaardiger fiasco dan het vredes-congres te Genève neeft gemaakt, is niet denkbaar. Successievelijk raakt men met ce bijzonderheden bekend, die tot de onverwachte sluiting of ontbinding van het congres aanleiding hebben gegeven. Uit alles olijkt dat _de bevolking van Genève, in hare teleurstelling over ■de revolutionnaire rigting, die de beraadslagingen genomenhad■den, op allerlei wijze haar ongenoegen hierover heeft geopenbaard. In eene volksvergadering protesteerden onderscheidene per«•nen van verschillende rigting tegen de theorien en inzigten Tan eene zekere partij op het congres, en met eenparige stemden werd een voorstel aangenomen, strekkende om het congres j™ te noodigen, zich van het nemen van besluiten te onthouden, aangezien dit bij de verwarring van begrippen en bij het «emis ven van practisehen geest, in het belang van den vrede *a do vrijheid van Zwitserland raadzaam is. Dat de katholieken . wfestatien tegen het congres aan den dag hebben gelegd, * reeds gisteren gemeld. Een zeker aantal van hen heeft zich ?°k tot den staatsraad van het kanton gewend, om dit ligehaam e verzoeken, z\Jn invloed aan te wenden, opdat de buitenlands de gastvrijheid der Zwitsersche republiek niet misbruiken °°r hunne gevaarlijke plannen. Deze en andere stappen had.?} de onverwachte sluiting van het congres ten gevolge. Het 'likt thans ook dat generaal Prim te Genève was; hij is er -*** 1 lden dezer gearriveerd en heeft onmiddelijk een bezoek aan ***«ba_di gebragt. U"a Temps wil weten, dat het bezoek van keizer Napoleon te eriijn eene beslotene zaak is. De Pruissische gezant te PariJß ni. ?'en na**r Biarritz begeven, om officieel den keizer de uit- zijnB konings over te brengen. Het blad meldt voorts ?*. "•Ue vorsten van den Noord-Duitschen bond bij die gelegen. d zich ook te Berlijn zullen bevinden (in het gevolg van kolleg Wilhelm?) De Kölnische Zeitung hecht echter aan dit ?gt vooralsnog weinig geloof. Volgens de Weener Presse heeft de Fransche regering Denei B.t dringend <*en raad gegeven, om zich toegevend te toonen JB.J kwestie betreffende Noord-Sleeswijk. Dit is trouwens ook «eds vroeger gemeld, maar de Presse geeft de dagteekening op Jjer dépêche (10 September), waarin Frankrijk dien raad aan De"""-arken heeft gegeven, en dit zet aan het berigt in elk geval «eloofwaardigheid bij. Zoo als men weet, is in de laatste dagen herhaaldelijk het ge***ebt verspreid , dat de Oostenrijksche regering voornemens is, J"1 in hare finantieele ongelegenheden de geestelijke goederen **. onteigenen en ten haren bate te verkoopen. De half-officieele y>'ndpa»t spreekt thans ten stelligste de juistheid van dit gen egen* ÏIo -'* Besth wordt thans gemeld, dat de kwestie tusschen |e^n88rije en Oostenrijk betreffende de verdeeling der staatslas„°P minnelijke wijze is geregeld. »<i_t *^ere meldt een telegram uit Madrid, dat de kleine in- Ye2eo''Ol*neele benden, die nog in Catalonie waren, nu ook j> "enen zijn, en dat de rust in het land thans algemeen is. tar-i' misschien ja, maar door welke middelen? Zoo meldt de 1.» ■ ne correspondent van de Times, dat Narvaez de » gesmet .''eerde" insurgenten bij duizenden laat vatten en naar do kl^Ppijnsche eilanden brengen of naar Fernando Po, welks *■ 801?" zo° verwoestend is. Alleen uit Catalonie zijn reeds 700 b-_n Personen derwaarts gevoerd. Voor sommigen daarvan zijn tf^;0* vrienden in de bres gesprongen, ten einde van de rege*oh 6 wijze van gunst te verkrijgen, dat zij naar de Canari- IïjA eilanden of eene andere minder ongezonde bezitting gebragt 'en > m**ar het was vergeefs; de regering wil van die lie}f& & v°or goed ontslagen worden en hen niet lang onderhouden. i_W*,'!!! en Gonzales Bravo, de minister van binnenlandsche ii willen 8000 (.10000 personen transporteren. Doch hiertegen -o^6 minister van financiën opgekomen, daar het vervoer van ..•"Ho lieden al te duur is en de regering nu reeds 10 é. 12 ■"-Wl?1 Tea*en daaraan ten koste heeft gelegd —en de Spaansche '8 te zeer uitgeput, om zich die despotieke weelde te kunnen l°t*derbTea" Bedoelde oorrespondent schrijft dat hem die bij- 6a uit eme goe<*e bron medegedeeld zijn, door een J] 6 **n de Spaansche regering. "^Oesf *"am *"' Ronstantinopel meldt, dat de Porte eene ••itgev,16 je-U eene BCnorsing der vijandelijkheden op Candia heeft Ptier.p , zoodat het berigt van eergisteren, volgens hetwelk Juist "hï-v m dien zm eene aanschrijving heeft ontvangen, Jan j Jkt *e zijn. Aan de opstandelingen wordt een termijn ~*k»d *"Jekeil gesteld om tot onderwerping te komen. De tiid bavens op het eiland blijft intusschen gedurende ioten. d etreng gehandhaafd. Het is te hopen dat de Can**oge e . e wapenschorsing zullen aannemen en alzoo een einde ■•omen aan het bloedvergieten en de vreedheden, waarvan Europa maar al te lang getuige is geweest. En er is grond om te denken, dat die hoop verwe__feilijkt zal worden, want de opstandelingen schijnen inderdaad uitgeput te zijn. Doch hiermede is de kwestie van Candia nog niet ten einde. De toes.and van het eiland moet definitief geregeld worden, en bij deze kwestie zullen de meest tegenstrijdige belangen zich doen gelden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij het onderzoek der geloofsbrieven der leden van den rijksdag heeft de commissie met 15 tegen 8 stemmen besloten, de nietig verklaring van cte verkiezing van den generaal Vogel von Ealkenstein voor te stellen, aangezien het uitgemaakt is dat de indeeling van de militaire kiesdistricten te Koningsbergen niet naar het wettelijk voorschrift heeft plaats gehad en eenige regementen en bataillons hunne stemmen niet uitgebragt hebben iv kiesdistricten, waar zij in garnizoen lagen. Dat dit voorstel der commissie door den rijksdag zal worden aangenomen, is aan geen twijfel onderhevig. Het besluit van den rijksdag ten deze zal ook op het mand_at van andere van invloed ziju, zooals ten aanzien van dat der heeren Krieger (Posen) en Michaëlis (Dusseldorf), daar dezelfde onregelmatigheid ook in deze kiesdistricten plaats had.
Te Weenen wordt een petitionnement voorbereid, ten einde aan de regering te kennen te geven , dat de bevolking ni .ts goeds van de werkzaamheid des rijksraads in de kwestien betreffende de reconstructie en de vrijheid des lands verwacht, en dat de bijeenkomst van den tegenwoordigen rijksraad geen waarborg oplevert voor de strikte en volledige toepassing van de regten des volks. Ten slotte wordt in de petitie de hoop uitgedrukt, dat de regering de oplossing dezer kwestien slechts aan een parlement zal overlaten, dat op den grondslag van een algemeen stemregt gekozen, met regt eene volksvertegenwoordiging kan worden genoemd.
---

Frankrijk.
[Partimliere Gorrespow.lentie.)
Parijs, 14 September.
Gisteren liep het gerucht dat Frankrijk zich voorloopig niet meer wenschte te bemoeijen met de Oostersche kwestie, aangezien de Porte doof bleef voor de raadgevingen der Europesche mogendheden. Indien men echter eenigermate prijs stelt op do taal der officieuse bladen, dan is Frankrijk er ver van at om zulk een politiek te volgen Men meldde mij uit Italië, dat daar veel gesproken wordt overeen eigenhandigen brief, dien Napoleon aan koning Victor Emanuel zou hebben gerigt en waarin de keizer zou erkennen, dat de brief van maarschalk Hiel ten eenenmale onvoegzaam was en levens dat het legioen van Antibcs onmogelijk zou kunnen worden gehandhaafd, aangezien dit legioen in strijd is met de bepalingen der September-conventie. Men meende hier dat deze zaak reeds sedert langen tijd tot het verledene behoorde.
De Figaro deelt op nieuw bijzonderheden mede aangaande den ongelukkigen Maximiliaan. Het blad vertelt thans onder anderen , dat de keizer veel champagne en Spaanschen wijn dronk en ongeloofelijk veel rookte. Men begrijpt niet welk nut 't kan hebben om deze bijzonderheden mede te deelen; doch het behoeft niet te worden gezegd, dat zij ten eenenmale onschadelijk zijn aangezien niemand er geloof aan slaat.
De kwestie der Mexicaansche obligatiën komt weder ter tafel. Verschillende houders dier obligatiën hebben zich vereenigd en kwamen reeds bijeen om maatregelen te nemen. Onder anderen zegt men, dat er eene petitie zal worden ingediend bij den keizer om zijne bemiddeling in te roepen, ten einde de goede regten der petitionnarissen te verdedigen. Zij herinneren er aan, dat op de petitie van 8 Mei nog volstrekt geen antwoord is ontvangen, terwijl de woorden, ten gunste van de Mexicaansche obligatie-houders in het wetgevend ligehaam gesproken, evenmin eenig gunstig effect hebben opgeleverd. Voorts herinneren zij er aan, dat indien zij met een eenvoudig particulier of bankier te doen hadden, men dan onmiddellijk de Code Pénal op hem zou kunnen toepassen. De conclusie der petitie is, dat men aandringt op de indiening van een ontwerp van wet, om het gouvernement te magtigen de actionharissen schadeloos te stellen, hetzij in geld of in inschrijvingen Fransche rente; zij bepalen tevens de schadevergoeding op 310 francs per obligatie. Meer en meer blijkt het, dat het Credit Mobilier in ernstige moeijelijkheden is gew-ikold. De vraag ia: hoe men aan de Societé Immobiliere eene som van 70 millioen zal verschaffen, zoodat zij hare schuld aan het Credit Mobilier kan kwijten, en waardoor laatstgenoemde maatschappij verademing zou bekomen. Men spreekt van eene leening, maar men betwijfelt of er voldoende deelneming zou zijn; anderen verlangen dat de stad Parijs daartoe eerst deugdelijke waarborgen moet geven. Inmiddels schijnt de maatschappij zich gewend te hebben tot de bank van Frankrijk om een voorschot te bekomen van 7 5 millioen. Het Credit Mobilier ondersteunde die aanvrage, door voor de helft dier som borg te spreken; terwijl voor de wederhelft depots zouden worden gegeven. Het schijnt thans besloten te zijn, dat de bank althans 37,500,000 francs zal verstrekken. f J Weldra komt de leening der maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez aan de markt. De obligatiën zijn 300 francs groot en zullen met 500 francs worden afgelost. De France weerspreekt het gerucht, als zou de reis van dan heer Rouher naar Weenen eene politieke beteekenis hebben. Nog altijd loopt het gerucht dat de heer do Malaret Florence zou verlaten. Hij zal, naar men wil, door den heer Baudin worden vervangen. _.■**—sr—k_-*__*3 ■_«_- cT>"ï_-?*r"~"-r*•*-.__..._._._.._.«..
---

Engeland.
De conservatieve partij in öchotlana is voornemens aen heer Disraeli te Edinburg een feestmaal aan te bieden. De aanleiding daartoe ligt in de omstandigheid dat vroeger de liberalen aldaar aan graaf Grey een banquet hebben aangeboden, bij gelegenheid dat de census van £ 10 in de bepalingen der reformbill was aangenomen. De Torys waren destijds hoogst ontevreden en beschouwde die demonstratie als eene opzettelijke poging der liberalen om'met hunne overwinning de conservatieven te plagen. Deze laatsten willen nu, bij wijze van represaille, op hunne beurt den heer Disraeli een feestmaal aanbieden, ter viering van de aanneming der reformbill in haar geheel. Blijkens berigten uit de kolonie Victoria is de kwestie der parlementaire hervorming aldaar aan de orde van den dag. Bij de wetgevende vergadering is een voorstel ingediend ten gunsts van het stelsel tot vertegenwoordiging ook der minderheden Dat voorstel werd tamelijk koel ontvangen, dewijl men reden had om voor verkeerde machinatiën beducht te zijn. Een tweeds voorstel had tot strekking om alleen grondeigenaren benoembaai te stellen voor het lidmaatschap der kamer. Hetzij nu deze o; andere voorstellen al dan niet worden aangenomen, acht men ei evenwel eene parlementaire hervorming hoog noodig, al wan het alleen om een einde te maken aan de vele besohuldiginger van omkooping, die gestadig tegen de leden der wetgevend» magt worden uitgebragt. Er doet zich thans op nieuw een incident voor, tot uitbreiding dezer chronique scandaleuse. Vijftien jaren geleden werd door de vertegenwoordiging van Hieuw Zuid-Wallis eene premie van _. 10,000 toegekend aan den, heer Hargreaves, die door zijne ondernemingen aldaar den grond legde tot ontginning van den grondbodem. Dit gaf aanleiding tot gouddelvingen ook in Victoria, die goed slaagden, ten gevolge waarvan Hargreaves ook van die kolonie eene belooning verlangde. Tegen die aanvraag werd groot bezwaar f emaakt, doch bij verdere overweging werd er besloten een bedrag van _ 10,000 aan de verschillende ondernemers toe te kennen, waarvan een % gedeelte aan Hargreaves zou worden uitgekeerd. Hargreaves was hiermede niet te vreden. Hij begaf zich naar Engeland, om aldaar zijn eisch tot een hooger bedrag te doen gelden, doch lrefde aldaar op zulk een ruimen voet, dat zijne hulpmiddelen weldra waren uitgeput. Hij vertrok daarop weder naar Australië, begon weer eene onderneming en vernieuwde zijn eisch, die na langdurige beraadslaging met eene meerderheid van slechts twee stemstemmen werd verworpen. In zijne verbittering hierover beklaagde hy zich openlijk van tijd tot tijd, veel geld ten koste te hebben gelegd om de meerderheid der stemmen voor zijne zaak te winnen, maar dat hij eenige leden der wetgevende magt niet omgekocht of niet ruim genoeg bedeeld had en dat hij daardoor op tegenwerking had gestuit. Kort daarna bevatte de Age een leadingartikel daarover, hetwelk veel sensatie maakte, omdat daarin de geheele .zaak aan den dag werd gebragt. Het gevolg hiervan was dat de uitgever van het blad en Hargreaves voor den regter werden geroepen. De eerstgenoemde bewees, dat al die bijzonderheden door Hargreaves zelf waren medegedeeld, en dat gaf aanleiding tot zoo vele en zulke scherpe beschuldigingen, dat dit het schandaal op het laatst te erg werd en er dien ten gevolge maatregelen werden genomen, waardoor het onmogelijk werd in de dagbladen of op eenige andere wijze iets met zekerheid omtrent de zaak te weten te komen. Hierdoor is het evenwel met beter geworden, want juist daardoor zijn nu zoo veel te meer ongunstige onderstellingen ontstaan en wordt die zaak nu zoo druk besproken, dat men reeds daarin eene krachtige aansporing vindt, om de kwestie der parlementaire hervorming tot eene beslissing te brengen.
---

Per Telegraaf.
I'esth, 15 September. De kwestie omtrent het aandeel, dat Hongarije in de algemeene lasten des lands te betalen heeft, is op bevredigende wijze uit den weg geruimd. Honstantlnopcl, 14 September. De Porte heeft eene volledige amnestie en eene wapenschorsing der vijandelijkheden op Candia uitgevaardigd en aan de opstandelingen een termijn van zes weken gesteld, om de wapens neder te leggen of gezamenlijk te emigreren, terwijl aan de vreemdelingen op het eiland het aanbod wordt gedaan om vóór 20 October Candia te verlaten, zullende de Porte door alle middelen hun vervoer vergemakkelijken. Middelerwijl blijft de blokkade der Candiasche havens strikt gehandhaafd, De Russische gezant wordt heden uit de Krim alhier terug verwacht. Volgens tijdingen uit Teheran is de cholera aldaar sterk afgenomen. Het. aantal sterfgevallen dagelijks was gemiddeld tot tien verminderd.
Madrid ,14 September. De laatste kleine insurrectionneele benden in Catalonie zijn thans ook verdwenen en de rust in het land is thans algemeen. JE-Opcnhagcn, 15 September. Dagbladet bevestigt de geruchten omtrent de verdaging van de bijeenroeping desrijksdags tot December. Het ontwerpen van gewigtige wetten is daarvan de oorzaak. Vier Noord-Amerikaansehe oorlogschepen zijn ten Noorden van de Groote Belt gepasseerd. Weenen, 15 September. Do Presse berigt, dat de Fransche regering den 10 dezer eene dépêche aan haren gezant te Kopenhagen heeft gezonden, waarin deze aangemaand wordt om Denemarken dringend tot toegevendheid in de Noord-Sleeswijkeehe kwestie aan te raden. Oostenrijk heeft voorts van zijn kant aan Denemarken doen weten, dat deze kwestie de Oostenrijksche belangen niet raakt. Rio Janeiro, 24 Augustus. Het Braziliaansche leger is tot op eene mijl afstands de vesting Huamaita genaderd en er worden aanstalten gemaakt om haar te belegeren. De Brazilianen hebben eene schitterende overwinning bij Monto Grosso behaald en zijn er in geslaagd om Corombo te hernemen. Geheel de legermagt der Paraguayanen is in hunne handen gevallen. Zij hebben acht kanonnen genomen, benevens eene groote hoeveelheid wapenen en levensmiddelen; zij hebben tevens 500 gevangenen in vrijheid gesteld. Kopenhagen , 15 September. Het Amerikaansche eskader is alhier ter reede aangekomen. Wew-Ork, 13 September (Slotkoersen). Goud agio 44%; Koers op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1888 l'-4%; Illinois 121% ; Erie Spoorweg 69. Katoen, middl. 25% c. Philadelphia, 13 September. Petroleum gerafl., Standard W ï_ls salioiii, 14 September. Het stoomschip Guienne is heden morgen ten 4 ure met 300 mille francs aan specie en berigten tot 23 Ave. van Rio-Janeiro aangekomen. Koers op Londen 21 21%, d Parijs 440 a 454. Koffij: good first 6000 & 6500 reis. Ui.voer'loo 6-71 ba!en, waarvan naar het Kanaal 798 », Europa 22,822 , de Middell. Zee 16,649 balen en de Oostzee 807* bn. TSW Aug. Koers op Londen 21%, » d. Suiker wit 2800 reis; bruin 2500. Katoen 12,000 reis. Fcrnambucq, 29 Aug. Koers op Londen Slg d. Katoen 12,400 k 12,500 reis. '
---

Beurs van Madrid, 14 September.
Stnanie 3 t>Ct. 32.20; 2% pCt. 31.35. K_rJBovca-«na_d.e se»fi__.'S .---ren v .*,..-■. .* onge vo-lg- Ed-fac^opi ' -- Wnntes. 15 September. Het standbeeld ter eere van Billmilt is "eden alhier ingewijd. De heer Rouher woonde d„ pleg- Hoheid bij en is bij zijne komst met bijvalsbctuigingen ontvangen. ie minister heeft bij de onthulling van het standbeeld eene rede gehouden. Diep bewogen, schetste hij daarin de roemrijke loopbaan van Billanlt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 September.
Het Dagblad, de Tijd en de Arnhemsche Courant juichen in broederlijke eendragt over het mislukken der kandidatuur van den heer van Bosse te Assen. Ziet gij , roepen zij als uit eenen mond aan het Handelsblad en de N. 2_. O. toe, dat uwe aan{ bevelingen niet gcbaa. hebben. ! Wij erkennen, dat, even als dit zoo dikwerf in ons land is geschied, ook nu weder te Assen de esprit de clochev heeft gezegevierd. Het is natuurlijk dat wij dit betreuren, even als wij het natuurlijk vinden, dat de drie genoemde bladen zich over de nederlaag van den heer van Bosse verheugen. De twee eersten kunnen toch hun financier in het ministers gelukwenschen, dat hij het gevaar is ontgaan, vaneene specialiteit jn de kamer te ontmoeten, die hem naauwkeurig op da vingers zou hebben gezien; de laatste heeft de Schadsnfrcude., dat iemand der liberale partij , die zich verstout heeft wel eens eene andere opinie te hebben dan de heer Thoebecke , en die zonde misschien weder zoude kunnen begaan, niet is gekozen. Wij misgunnen aan.geen dier drie bladen hun genoegen. Als het Dagblad en de Tijd echter meenen dat nu hun financier gered is, dan vergissen zij zich evenzeer als de Arnhemsche Courant, indien zij gelooft dat door haar exclusivisme en de politieke taktiek die zij verdedigt, eene dienst wordt gedaan aan de liberale zaak. Het Dagblad valt heden de Arnhemsche Courant zeer ten onregte hard. Do conservatieve partij wordt immers uitmuntend door haar gediend. Wij lezen in de Arnh. Ct. .«Bij de vorming van het tegenwoordige kabinet heeft graaf vaa Zuijlen medegedeeld, dat 's konings verlangen was, dat er geen partij-ministerie zou optreden. Het Volksblad zelfs begint, op grond van verschillende benoemingen en handelingen van dit kabinet , te twijfelen of het ministerie aan zijne roeping en aan 's konings verlangen beantwoordt. Die twijfel wordt versterkt door het navolgende, dat onlangs is voorgevallen, en dat ons uit eene goede bron wordt medegedeeld. Een der rijksadvokaten wenschte ecu adjunct of substituut "c---noemd te zien, gelijk reeds in andere provinciën ten gevolge van veelvuldige bezigheden heeft plaats gehad; onder anderen bij gelegenheid dat de heer Pijnappel als substituut van den heer van Lennep is aangesteld. Graaf Schimmelpenninck, die aanvankelijk niet ongenegen scheen om aan dit aanzoek gehoor te geven, vroeg of de rijksadvokaat op iemand voor die betrekking het oog had gevestigd, maar toen hem de naam van een jeugdig , talentvol regtsgeleerde werd genoemd, die zich op staatkundig terrein volstrekt niet heeft bewogen, weigerde de minisier ronduit, op grond dat de aangewezen penoon nog onlangs .*■___ gepleit onder een liberaal advokaat, tevens lid van de twe de kamer. Indien het Dagblad weder lust heeft dit berigt tegen te spreken , zooals reeds meermalen geschied is met volkomen juiste mededeelingen in ons blad opgenomeu, dan zullen wij ons verpligt rekenen om de namen der betrokken personen bekend te maken." Gisteren had door de commissie van administratie over de gevangenis alhier in het openbaar de verhuring bij inschrijving plaats van het achter die gevangenis gelegen open terrein, grrot p. m. 1500 vierk. el, voor deu tijd van tien jaren, waarvoor door de onderstaande acht gegadigden was ingeschreven, te vreten: P. A. Ooms, voor ƒ 783; O. W. van Vleuten , voor ƒ510; J. van Schaik, voor f 250 j D. A. van Krevelen, voor f 700; H. G. en A. B. W. Peereboom, voor f 515; C. M. vnn Steenis , voor ƒ 616; 3. W. Ameyden, voor ƒ 403 , eu J. Verm. as en E. van Weerelt Az., voor f 580, allen gerekend per js.r. Als niet onbelangrijk kan hierbij gemeld worden, dat dit terrein de laatst verloopen tien jaren voor/200 ,en vroeger, na r men meent, voor slechts f 70 per jaar in gebruik is gegeven. Men heeft ons verzocht te melden, dat in het berigt uit Beekbergen, opgenomen in ons vorig nommer, onjuist is de bijzonderheid, dat het gesticht voor verwaarloosde en ouderlooze knap m behoort aan het Rotterdamsche weeshuis. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is de benoeming van J. L. de Lavieter, te 's Gravenhage, tot rijkste!*-graafklerk, op verzoek van den belanghebbende, ingetrokken. Zij die bij de vervulling der openstaande betrekking van arrondissements-ijker verlangen in aanmerking te komen, worden opgeroepen zich vóór den lsten December bij het dep. van binnenlandsche zaken aan te melden. De voorwaarden zijnverme'd in de St.-Ct. van 15 en 16 dezer. Met ingang van den 15den dezer is het rljkstelegraafkantoor op het eiland Vlieland open, op werkdagen, van 9urevoormMdags tot 12 ure des middags en van 2 tot 7 ure desnamidda. . op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. ë In de St.-Ct. wordt medegedeeld het tweede rapport aan den minister van binnenlandsche zaken van den hoogleeraar J„ van Geuns, gedelegeerde der Nederlandsche regering bij de internationale sanitaire conferentie te Konstantinopel. *'s Cïravenha_.c~. 15 September" Heden middag ten ruim vier ure is alhier aangekomen, de prins Mumo-Taju broeder van den Taikoen , met een gevolg van ongeveer 30 hooggeplaatste personen. De prins heeft zijn intrek genomen in bet hotel de Bellevue, waarvan te dezer gelegenheid de nationale en Japansche vlaggen wapperden. — Heden mogt het aan onzen commissaris van politie, den heer Beukman, bijgestaan door den heer inspecteur Kloppert gelukken, alhier aan te houden een persoon, die in het bezit was van p. m. 500 stuks valsche Amerikaansche effecten, alhier vervaardigd, elk groot duizend dollars De aangehoudene is genaamd G. en te Rotterdam woonachtig.' Volgens hetgeen reeds door de politie is onderzocht, moet de zaak groote vertakkingen hebben te Rotterdam, Amsterdam en vele andere hoofdsteden van Europa en zelfs in Amerika.. Ve othcier van justitie alhier, mr. de Brauw, en de com£,. J_.S ™. P°iltle' Bf™kman, hebben zich heden ochtend met if^s^si^'^srbegeTen'om de vertakkin6eil gem-fgt m°eten Tel* Van de verTalßchte "tukken in omloop rijn _.»l^,?.wenbarg ♦ U September. Op de eergisteren alhier genouaen paardenmarkt waren ongeveer 301 paarden aangevoerd waarvan een derde uit 1% jarige, het overig gedeelte uit een aantal van hooger leeftijd en vele goede werkpaarden bestond. Bij tragen handel werden er geen noemenswaardige prijzen besteed en ging er voor buitenlandsche rekening niets om. Het wemelde langs den weg van rijtuigen van onderscheidene plaatsen en de m*M ïfmede de beide Katwijken, werden druk bezocht. Hckellngen, 14 September. Heden avond werd vau hier gevankelijk naar Brielle overgebragt eene nog jeugdige doch gehuwde vrouw, welke zich had schuldig gemaakt aau diefstal onder verzwarende omstandigheden. * Harlingen, 14 September. Het getal landverhuizer., die van hier per Engelsche stoombooten naar Amerika vertrekken , is thans buitengemeen groot en heeft in de beide laatste weken ruim 200 bedragen. Winschoten, 13 September. In eene Woen.dag avond alhier gehouden bijeenkomst van het Plaatselijk Nut is in begin - sel besloten tot het zoo mogelijk tot stand brengen van eene a__ibae-i._-.iool aldaar, en hebben zich eenige personen aangeboden aan zoo-laniite inrigting grat's onderwijs te geven. Assen, 13 September. De aigeneene jaarlijksche vergo.dedeiing van hoefd- en hulponderwijzers in Drenthe, heden alhier gehouden, werd door p. m. 150 onderwijzers bijgewoond. De inspecteur, dr. H. J. Nassau, pr...deerde de vergadering, die r-.ede door op één na alle schoolopzieners uit dit gewest, werd bijgewoond. Onderscheidene belangrijke punten werden beha ield. * Enschede, 14 September. Gisteren avond ontstond alhier eenige beweging onder de arbeiders der fabrieken, voortspruitertde uit tegenzin om tot ecu maatregel toe te treden, door de fabriekanten in het belang dier k10..e genomev, en bestaande oprigting van een onderling ziekenfonds. Verkeerd begrip van een zciak, die hun waarachtig belang betreft, leidt hen er toe, om zioh hiertegen stelselmagtig te verzetten. Er hadden zamenschol'n._<m plaats voornamelijk van jeugdige werklieden, en onder geschreeuw ca opgewonden gejoel werd ook tot eenige gewelddadigheden overgegaan, als bijv. het inwerpen van de spiegelruiten van het societe;t.ge .ouw en demoastralien tegen enkele personen Om tes*en heden avond een niet geheel onwaarschijnlijke lierhal:-.jg dezer wanordelijkheden to voerkomen, is heden eendetschebuzaren uit Deventer ontboden. De beer subsituut-ofEcier van justitie bij de regtbank te Amelo is dezen morgen hier gearriveerd. — Namiddags 1 ure. . Een detachement huzaren is binnengerukt en de policie is versterkt. Sr is veel volk op de straat, van tijd tot_ tijd worden er m hoera's" aangeheven, doch men hoopt, dat daarbij alles zal blijven. * Enschedé, 15 September. Kort nadat gisteren een detachement huzaren uit Deventer was binnengerukt, arriveerden hi..• ook de commissaris des konings in dit gewest en de funge.cide procureur-generaal hij het provinciaal geregtshof. De avond en de nacht zijn redelijk rustig vooibij gegaan; toch bewogen zich aanzienlijke volksmassa's op de straten die telkens T_.teougedreven moesten worden; er werden voorts op verschillende p:_atsen glasruiten ingeslagen. De opgewondenheid en de spannius blijven groot; men hoopt die te zullen zien afnemen,_ maar houdt zich bereid, om elk oogenblil. krachtig tv schenbeide_te treden. Bij proclamatie is verboden, zich met meer dan tien personen te gelijk op één punt op straat te bevinden. Tnll, 14 September. Het werk der dijkverlegging alhier en onder Waardenburg is thans zeer gevorderd. De nieuwe dijk zal over weinige dagen geheel gereed zijn, en men zal alsdan terstond beginnen den ouden op te ruimen, om daarmede de putten te vullen, waaruit de aarde voor de nieuwe gehaald is.
---

