NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGEN, den 26sten Augustus.
Bij Koninklijk besluit van don 2 lsten Augustus jl., n°. 55, is aan jhr. mr. W. G. Hovy, 's Konings kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Augustus jl., n°. 59, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: I°. de zilveren medaille aan F. J. Stokhuyzen, luitenant ter zee der 2de klasse aan boord van Zr. Ms, schroefstoomschip Coehoorn, wegens zijne op 13 October 1863 aangewendo poging tot redding van een matroos uit do rivier van Suriname, en het redden van drie personen bij het omslaan eener sloep van genoemd stoomschip bij storm in de branding ter reede van Menado, op den 26sten Julij 1866, en 2°. de bronzen medaille aan B. van Vliet, 2den schiemansmaat aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Madura, wegens het redden van een van dat schip over boord gevallen marinier op den Boven-Dousson voor de Teweh, op 18 October 1865 en voor het met levensgevaar redden uit den stroom voor Bandjermasin van een in zinkenden toestand vorkeorenden matroos, op 19 April 1867; alsmede aan ieder een loffelijk getuigschrift. Bij besluit van den 24sten Augustus jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. G. A. S. Huygens, op zijn verzoek, eervol ontslag te v'erleenen als auditeur bij den sclmttersraad van het 3de half-bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie Znidholland ; 2°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun Verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, lste bataillon, staf, aan -&• G. Vorsterman van Oijen , als lsten luitenant-adjudant ; in de provincie Zuidholland, 3de district, 3de half-bataillon, aan Jhr. mr. C. A. T. Gevers , als kapitein ; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. J. -4. Verbeek , als kapitein ; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: »n de provincie Zuidholland, 3de district, 3de half-bataillon, tot éditeur bij den schuttersraad A. K. de Koning, vroeger 2den luitenantkvi'artiormeester bij het lste bataillon der lste afdeeling rustende schuttei'ij in de provincie Noordbrabant : tot kapitein K. Hemkes, thans lsten luitenant ; tot lsten luitenaut D. M. van der Hoef, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant effectief T. W. van der Schalk, thans 2den luitena?t ala suite ; in de provincie Utrecht, 2do bataillon, lste compagnie, tot kapitein B- C van Caspel, thans lsten luitenant; t°t lsten luitenant T. IL Le Jay, thans 2den luitenant; 2de compagnie, tot lsten luitenant L. Wiermeijer, thans 2den luitenant ; ° tot 2den luitenant E. van Beusekom, thans schutter ; 3<le compagnie, tot lsten luitenant S. Brouwer, thans 2den luitenant ; *ot 2den luitenant W. H. A. van Bijleveld en /. W. Schouten, thans schutter ; jf**6 compagnie, tot 2den luitenant, P. P. Kor se, thans schutter; ÖQe compagnie, tot 2den luitenant D. Robbemond, thans schutter. Bij besluit van 24 Augustus jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: *■*- aan den heer m. I. A. van Royen, op zijn verzoek, met het einde v»n Soptember aanstaande eervol ontslag to verleenen als lid van het Collegie van curatoren der Hoogeschool te Groningen; 2°- tot lid van gemeld collegie met ingang van I°. October aanstaande J 0 benoemen den heer mr. L. graaf van Heiden Reinestein, benoemd Commissaris des Konings in de provincie Groningen. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus 1867, n°. 53, js benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Asten A. H. van Bon, beëedigd klerk ter griffie van de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 76 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen den kapitein van het regement rijdende artillerie jhr. D. G M. Hooft, gouverneur van Z. K. H. Zijner Majesteits beminden tweeden 00n Prins Alexander. Bij besluit van den 23sten Augustus jl., n". 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant A. Boxman, van het 4de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militairo dienst te verleenen.
Bij besluit van den 23sten Augustus jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid van de 3de klasse N. van Rijnberk, bestemd voor de dienst in Oost-Indie, voor den tijd van één jaar te detacheren bij het leger hier te lande.
Bij Koninklijk besluit van don 23sten Augustus jl., n°. 70, is aan mr. J. Capadose, hoofdcommies bij het Departement van Koloniën, met ingang van en met den lsten September 1867, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Augustus jl., u°. 71, zijn bij het Departement van Koloniën benoemd tot commies: de commies van Staat bij den Raad van State jh*. mr. W. M. de Brauw, en de adjunctcommies W. P. Bangert. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Augustus jl., n°. 75, is aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in ISfederlandsch Indie J. J. Popelier, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van en met den lsten September 1867, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van den rang van kolonel en pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), verklaart met intrekking zijner beschikking van 27 Julij 1867, opgenomen in de Staatscourant van 28/29 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemold besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Oudekerk a/d IJssel, in die beschikking omschreven. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1867. Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 28sten Augustus 1867, des voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren zegt : »» De Keizer en do Keizerin zijn Vrijdag avond van Salzburg weder te Strasburg gekomen. Hunne Majesteiten zijn door de bevolking van Strasburg met onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen ; troepen waren daarbij niet op de been. »» Zaturdag ochtend hebben Hunne Majesteiten Strasburg verlaten; op den weg naar het spoorwegstation werden zij door de zamen gevloeide bevolking met blijken van warme geestdrift bejegend ; het garnizoen stond in twee gelederen langs den weg geschaard. » Zaturdag avond zijn Hunne Majesteiten volkomen welvarend op de Tuilerien aangekomen." Door den Constitutionnel wordt medegedeeld dat Keizer Napoleon en de Keizerin heden, Maandag, naar Ryssel vertrekken, aldaar twee dagen blijven, den 28sten de havenwerken van Duinkerken bezigtigen en den 29sten van Ryssel over de fabrieksteden Tourcoing en Roubaix naar Parys terug keeren zullen. — De voorloopige berigten omtrent de te Salzburg gemaakte afspraken hebben, hoewel nog bevestiging behoevend, onder het publiek te Parys voedsel gegeven aan de meening dat eene botsing tusschen Frankrijk en Oostenrijk eenerzijds, en Pruissen en Rusland aan den anderen kant, tot de gebeurlijkheden eener niet verwijderde toekomst behoort. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys_ van jl. Zaturdag zegt: >» De voorstanders van oorlog hier te lande zijn in groote blijdschap; zij moenen dat de vervulling van hunnen wensen, het uur der wraak, gelijk zij zich uitdrukken, op handen is; en zij verzekeren dat Keizer Napoleon op de feesten te Rijssel in het begin der volgende week, eene redevoering in hunnen geest zal uitspreken; die rede zou de verkondiging zijn van 's Keizers nieuwe staatkunde, welke tegen Pruissens heerschappij in Duitschland gerigt zou zijn. »Er is omtrent de door den Keizer te Rijssel te houden rede nog niets zekers bekend; intusschen is de staat van onzekerheid, waarin het Fransche publiek nu reeds sedert ruim een jaar gehouden wordt, zeer te betreuren" Door de Indépendance Belge, gelijkdoor sommige Parysche dagbladen, wordt als zeker berigt dat de thans in het legerkamp van Chàlons vereenigde troepen meerendeels langs de noordelijke en oostelijke grenzen van Frankrijk gelegerd en niet naar hunne garnizoenen terug gezonden zullen worden ; de goheele divisie cavalerie, die in het legerkamp van Chàlons ligt, zou in Lotharingen blijven. Het bevel hiertoe zou, naar men beweerde, van Keizer Napoleon regtstreeks uit Salzburg ontvangen zijn.
---

