Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
I »(]„ H "°en onze lezers doen zien, hoede Correspondance Mavas ii \ over ue troonrede, waarmede de groothertog van Baden i ici,«mera heeft geopend. Dit offleieuse orgaan verviel in ver 4' agen over die rede van een vorst, die de goede bedoelingen D) ?eizer Napoleon, blijkbaar uit de vredelievende circulaire II jeiL^eei' de Moustier, ten eenemale tegenwerkte. Thans zijn "» ■~so-ensche kamers, die naar aanleiding harer adressen van £ °ord, door Savas herdacht worden. Wij kunnen ons ontslagen jj van de taak, veel woorden hierover ter neer te schrijven. i 'te ° cc"- ovei' de troonrede is het oordeel over de adressen. lat »,oPmer"ling van Mavas verdient echter gereleveerd te worden. L lad ergert zich namelijk aan het feit, dat de adressen het eerst j^ _?a * -.'nissisch orgaan ter kennis van het publiek gebragt wer- Jotjj eze curieuse bijzonderheid, zegt het, verdient genoteerd te 4t D* . ondergeschikte zaken verspreiden niet zelden een |J ._ tegen allen commentaren kan opwegen. — Deze apprei '"*r VaU . avas heeft harerzijds ook geen commentaar noodig. 'tie eeae. ia het wezen der zaak zoo onschuldige bijzonderheid _ ,e Prioriteit is het openbaar maken van eenadres van antwoord, Im. bijdraagt om den argwaan te versterken, daar moet het ]j 'ouwen eene buitengewone hoogte bereikt hebben en daar it, ' geringste incident niet meer veilig voor de buitensporigste i^ePt'etalien en beschuldigingen. Verre van ons om de beteeiijjj Taa de troonrede des groothertogs en der adressen te ont-14 ö- . Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij daarfcie**mi Tee Bewigt hebben gehecht, en wij zagen onze ' 'Ü"*a |"5 "^ door de buitenlandsche dagbladpers; maar wij 1f de ns > ,to' kenschetsing van den staatkundigen toestand, 1"* ds COllc^UBie die Mavas trekt uit eene futiliteit. En wy vreezen 1 ''t «„ï""' .waar zooveel wantrouwen bestaat, een of ander conflict t vT^'Üven. ' '"* iet aaeil overigens niet nagaan of de adressen inderdaad l' *ei , eera'; door een Pruissiseh blad medegedeeld zijn. Mavas I "i\ d.'let eerst op die wijze met de adressen bekend geworden, I £c«. bewijst nog niets. *id(Je Vredescongres te Genève heeft in de laatste zitting, te **. -J^ de algemeene verwarring — want toen scheen men ""otrie'Jn heklagelijk einde voorzien te hebben — een besluit S'Seh"I,**01' °Pr'_ti**. te Genève of Bazel Tan een Fransch"_v> a_Mad, onder den titel van: de Vereenigde Stalen van ' a ts^' volgens het voorstel, ook een permanent centraal i l". h' j 2ÜU zetei te Bern zal hebben , opgerigt worden. Het ' " ..f nae comité had reeds te voren eene proclamatie aan *t ]w en van Genève doen aanplakken, waarin gezegd werd, iH».e co*_res zichten taak stelt, om zijne beginselen in Europa Ite verspreiden. De beginselen nu zijn: binnenlandsche li^te *?e' ue volledige democratie; sympathie voor de ver—* "dlT?. ca > organisatie van de nationale militien en opheffing ;i . f <*erPaiejl. die het despotisme in het leven roept of 'Re om volledige ontwikkeling der staatkundige, wijsln ert Btaathuishoudk_ndige vrijheden tegen te werken. 't. st .e,fwil dat de Patrie het tegengesproken heeft, gelooft ** .„ji 8 teParys, dat het Fransche ministerie wel ira gewijzigd ""■e. a* e*ieer de Lavalette, minister van binnenlandsche i *V,2a*> naar men meldt, in elk geval aftreden. *t,, eweging onder de Weener dagbladen tot afschaffing van n"i6? *|daat neemt s eeds toe. De Wander er wil een eenvouf. jttot aangewend zien, om tot die afschaffing te geraken en Ja vertegenwoordiging, welke weldra bijeenkomen zal, Sa om d-t regering geene .buitengewone credieten voor de Sfl legers toe te staan, indien zij het concordaat in *"*. ?^f' Het: geen geld, geen Zwitsers, wil dat blad L**f|j i"\*s,en in: een concordaat, geen geld. I _'s'°riii Tool' cenige dagen gewag gemankt van rust, ï'^dino,"*611 *e Ardora (Calabrie) door het gepeupel, datdever' K S'ï-ol j ' cholera t.an de autoriteiten toeschreef en eene daar- C' 6*.- e orL>'moeting met een detachement troepen , Vaarllij t'lde de menigte de bovenhand behield. Het blijkt thans dat C"—** P'aa'Beil v&v- Balie dezelfde oorzaak tot nagenoeg dezelfde ff ëev°igeil heeft geleid. Doch te Ardora, waar vcister' k!'6 On (tt'oePen is gekomen , is sedert de rust hersteld geworden. _■ eea * °P Haïti is onderdrukt, meldde voor een p .ar da- S*VeCt- Bram uit New-York. Thans wordt berigt dat de A 2le niet alleen niet onderdru'-t is, maar zelfs gezegevierd L4"l .eß°°^at Salnave, die eerst onlangs met bijna algemeene . (['t ii- i P—sident der republiek was gekozen, is gevlugt. Wij W*-*»*- t*at ergelÜ'i.e veranderingen geene zeldzaamheid zijn in \ -u. ""y* aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan; maar I tvl. tiM°s io°h niet verwonderen , indien wij na verloop van «t. ( Jd weer het berigt ontvangen, dat de epstandelingen van , 'J !' w 01"16- *-Ü"- gebragt en Salncve teruggeroepen is, zoo I it°'tieft j 'y** <*e republiek heeft verlaten. Het rijk der partij; „""•* V. ,de kleine Amerikaansche republieken is gewoonlijk P de 4 een telegrafisch berigt van Braziliaansche zijde, heb' Pof^6 tro''a''il'auerL hij Matto Grosso eene groote overwinning f 'dr.6 , .en van Paraguay behaald, ten gevolge waarvan de ■,iB*Ve. "^u de republiek zich aan den vijand heeft moeten Z 6idB_ °-ens bedoeld berigt maakten de Brazilianen ook (j\,l'o om de vesting Humaita te belegeren. Indien het ia6" *(-*_, -p-Juißt is' dm is het zeer goed mogelijk dat de rea* het 0 araguay het niet tot het uiterste laat komen, maar <, °otlci>.Pe'len van vredesonderhandelingen de verdere rampen ""•■-^^t af t« wendea.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De mededeeling, als zou er tusschen Pi missen en de Vereenigde Staten een nieuw postverdrag gesloten zijn, verdient nadere bevestiging. De confereutien met de notabelen uit Sleeswijk-Holateiu worden te Berlijn geregeld voortgezet. De loop der onderhandnlingen voedt de hoop, dat eindelijk de bestaande bezwaren uit den weg zullen worden geruimd. De begrooting voor het postwezen voor den Hoord-Duitschen Bond is in ontvangst geraamd op 22,905,560 thaler en in uitgaaf op 20,541,060 tlialer, zoodiit er een batig saldo van 2,421,500 thaler overschiet. De begrooting, voor het groothertogdom Baden voor de jaren 1857 en 1868 bedraagt in ontvangst, 12,301,481 fl. terwijl de uitgaven zijn geraamd op 13,623,674 fl. Zoodat er een jaarlijksch le kort is van 1,750,000 fl., waarin voorzien zal worden door eene vèrhooging van de grondbelasting en de belasting op gebouwen. Hetj buöge» voor het ministerie van oorlog is voor elk jaar geraamd op 4,850,007 fl. dat is 1,847,873 fl. meer dan in het vorige jaar. Eranz Liszt is door den keizer van Oostenrijk tot ridder benoemd. Daar de veetyphus in Hongarije toeneemt en ook reeds in Moravie is do —gedrongen, is de in- en doorvoer van vee en daarvan atkomstige ruwe producten uit Hongarije en Motavie naar Bohème verboden.
---

Italie.
De directeur van de Disconto-bank te Florence, de heer Bom, j een bejaard en tot nu toe zeer geacht man, heeft de vlugt ge! nomen met achterlating van een deficit van niet minder dan l 250,000 lires, in de hem toevertrouwde kas. Ook de directeur i van een der bijbanken, welke deze maatschappij te Lucca bezit, j heeft de vlugt genomen en is er in geslaagd naar Amerika te [ ontkomen. De heer Borri heeft slechts een paar honderd lires i medegenomen. De presidenten van de Italiaansche kamers van koophandel I zullen in het einde der maand to Florence bijeenkomen, om te i beraadslagen over de middelen om een einde te maken aan den j stilstand, die in de industrie heerseht sedert het handelsverdrag j met Frankrijk werd gesloten. Men meent, dat men zal aandrin! gen op de wede»-invoering der beschermende regten.
---

Frankrijk.
(_*__ iatflisr. Corresp JParijs, 15 September. Het regeren schijnt hoe langer hoe moe-lelijker te worden. Ziedaar toch weder den jongen koning van Griekenland, die zijn ontslag vraagt uit de heoge betrekking, w.lko de mogendheden hem hebben opgedragen. Of deze abdicatie van koning George wel naarden zin zou zijn van Busland, dat hem eener zijoer prinsessen tot vrouw geeft, mag betwijfeld worden. Het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat men den jeugdigen vorst dwingen zal te Athene te blijven en alzoo koning te zijn tegen wil en dank. De documenten betrekkelijk Mexico, die de heer de Kératry in de Revue Contemporaine openbaar maakt, vinden bij voortduring bij het publiek groote belangstelling. De schrijver wijt de krankzinnigheid von keizerin Cbarlotte grootendeels aan het onderhoud, dat zij gehad heeft met keizer Napoleon, en dat al hare hoop op eenmaal den bodem heeft ingeslagen. De keizer heeft haar eerst niet willen ontvangen en eeno ongesteldheid voorgewend, maar de keizerin Charlotte drong er met zóó veel levendigheid op aan, dat de keizer haar een onderhoud zou toestaan, dat deze laatste eindelijk toegaf. Hei gesprek tusschen Napoleon 111 en de echtgenoote van Maxhnitiaan was zeer geanimeerd en werd op het laatst zelfs heftig, doordiende keizerin zich geheel door haar gevoel liet medesiepen. Het gevolg van dit gesprek was, dat het besluit werd genomen, om niet de drie vastgestelde termijnen af te wachten, maar den terugkeer der troepen o > eenmaal te doen plaats hebben. Men spande toen zamen om* Maximiliaan te doen vallen, gelijk men eerst ziimengespannen had om hem tot den troon te verheffen; en te gelijker tijd dat men van hier den generaal Castemau naer den keizer van Mexico zond, om hem aan te raden te abdicerun, knoopte men relatien aan met de republikemsche hoofden. Dc generaal Castelnau was van volmagten voorzien , welke verder reikten dan die , welke de maarschalk Bazaine had, en Porfirio Diaz was daarvan onderrigt, terwijl Bazaine er onkundig van was. Toen Maximiliaan den uiaar.obalk Bazaine zijn voornemen om te abdiceren te kennen gaf, zocht deze er hem volstrekt niet van af te brengen. Hij beloofde hem zijn vertrek te zullen begunstigen; maar om eene algemeene en plotselingeinsurrcctie te voorkomen, ra hij den vorst aan om eerst eene tijdelijke afwezigheid voor te wenden, waardoor men gelegenheid zou hebben een raad van regentschap in te stellen en de nieuwe orde van zaken langzamerhand voor te bereiden. Maximiliaan nam dien raad aau en besloot te eerder tot zijn vertrek, omdat hij droomde van nieuwe avonturen in Europa, Men had hem namelijk geschreven, dat hij talrijke sympathiën in Oostenrijk had, waar men de abdicatie eischte van keizer Frans Jozef. Men begrijpt nu waarom het Oostenrijksche gouvernement den aartshertog den toegang verbood tot het grondgebied van Oostenrijk, wanneer hij in Europa wilde terugkeeren met den titel van keizer. Men meldt:, dat Mazzini eon brief zal openbaar maken, waarin hij zijne afkeuring uitspreekt over het congres van Genève. De heer Jules Favre is naar Weenen vertrokken.
---

Engeland.
Omtrent den oorsprong van den telegram , waarm voor eenige da .n gemeld werd, dat aan de Engelsche ambassade te Konstantin.pel berigt ontvangen zou zijn van de vrijlating der gevangenen in Abyssinie, schryft Beuter verder in de bladen, dat zyn agent te Konstantinopel verklaart, het letterlijk uit öen Levant Merald van 3 September te hebben overgenomen. Dit blad heelt inmiddels zulks tegengesproken, en inde editie voor Engeland heeft het berigt ook niet gestaan. Beuter zal nu weder voor meerder zekerheid , wachten tot hem uit Konstantinopel het bedoelde nommcr van den Levant Merald zal zijn toegezonden. Te Dublin heeft Vrijdag een handelsreiziger eene aanklagt ingediend tegen drie personen, die Donderdag avond ta tien ure op straat ieder een pistool op hem gelost hebben. Hjj had de hulp van twee soldaten ingeroepen, die in de nabijheid stonden, doch deze hadden geweigerd, met hem de drie Femans(..) te vervolgen.
---

Amerika.
IHct nieuws van het tooneel des oorlogs met de Indianen la ditmaal vrü belangryk. . . De Amerikaansche troepen kunnen de roodhuiden niet acliteri mtmmmjammmmmmm ■ . :..::. iip—p—_■_—____—P**l_—mM—f ___ j h_c_ . Hbo eigenlijk gevecht is in den laatsten tij.l alleen gel leverd tusschra de Cheijennes en een corps Pawnee's, die ia i dic:^ der Unie zijn. De beide genoemde stammen zijn van oudsher elkander vijandig. Het wordt hoe langer hoo duidelijker , dat de Sioux aangevoerd worden docr blanken, die zicb bij Se Indianen gevoegd hebben, met het oog op een deel in de te rniken buit. Voor eenigen tijd is een goederentrein op den Pncific-B-iilway door de Indianen bcmngtigd. Zij hadden de rails opgebroken en zi'h iv do nabijheid iv hinderlaag gelegd. Toen de trein derailleerde , hebben zij de beambten grootendeels vermoord en sommige wngena in brand gestoken. De conducteur wist door de duisternis te ontsnappen. Hij liep d* lijn terug en het gelukte hem de aan nekken van denmachiaiat v onden trein, die anders het lot van zijn voorganger.zou gedeekl hebben. Toen men echter den volgenden morgen met gewapende tnagt de plaats van het ongeval onderzocht, waren de misdadige. natuurlijk verdwenen, 't Is thans echter gebleVen, dat -/ Spotted- Tail" een Indiaansch opperhoof.l, den aanlog op den spoorweg gedaan had. Hij wordt nu belast met vredes-onderhandelingen bij den stam der Sioux. Er zijn er echter, die beweren, dat de eerste beri.ten, die men van hem vernemen zal, wel zullon inhouden, dat hij de eene of ander lie-eve van Europeanen geplun srd en de bewoners gejcalpeerd heeft. In _ohi-ask»is de militie.opgeroepen, om tegen de Indianen te vechten. Over het geheele porlogstooneel bespeurt men , d strijdkrachten der Vereenigde Staten ten eenenmqle onvoldoende zijn. Generaal Auger , die aan hef, hoofd der troepen staat, beweert dat men niet minder dan lio,uüo man en daarvan 4 5,000 kavalerie noodig zou hebben. Gcnc-onlHarvy spreekt vnn 100,000 man. Het ergste v.;n n< de IndU; dat hij zoo kostbaar is. I^ -, in de westelijke vlaktea een jaar te onderhouden, kost 2 millioen dollars minsten.». Onder de uolitieke berigten komt ook dit voor, dat tusschen Sewa d en Johns;u eene toenadering ontstaanis, zoodat Seward welligt evenmin als Mc Cnlloch zijne portefeuille zal verliezen. De amnestie, welke Jobnson zal uitvaardigen, heeft betrekking op allerlei personen in het Zuiden, die bij den opstand betrokken zijn geweest en volgens de proclamatie van verleden jaar het burgerregt verloren hadden. Door dien maatregel zal Jobnson in het Zuiden zijne partij met vele invloedrijke mannen versterken en een tegenwigt in de schaal leggen tege-.:. de overheersching der radicalen sldaar. Den 3den September, zoo meldt een later berigt, is dezo zaak in den ministerraad besproken. Onder dezelfden datum wordt ook berigt gezonden van een bevel, dat G-rant aan de nieuw benoemde militaire gouverneurs zou gezonden hebben, om burgerlijke ambtenaren, door hun voorganger benoemd, in hunne betr.-kking te laten. —edere bijzonderheden ontbreken, doch dit kan welligt dc aan'eiding geweest_:jn-voor de oneenigheden, die volgens heden ontvangen telegram, tusschen Johcsoiven Grant weder zijn uitgebroken. Ten slotte verdient nog vermelding, da^ de tunnel door de Sien»-Fevado, 1658 voet lang, voltooid is en daarmede het vlakke land van Salt-Lake in aansluiting gebrsgt is met de Pacific-spoorwegen.
---

Per Telegraaf.
IBainburi. , 16 September. De Mamb. Nadir, deelt eene particuliere dépêche uit Weenen mede, volgens welke de bijdragen tot de gemeenschappelijke lasten van Oostenrijk en Hongarije tusschen deze laatste en de Cisleithanische landen zullen verdeeld worden in verhouding van 30 en 70 percent, terwijl voor ..de rente der staatsschuld de Cisleithanische landen zullen belast worden met een bedrag van 25 millioen, van welk montant vervolgens door Hongarije 28 en door de andere landen 72 percent zal worden bijgedragen. Manehen, 16 September. Nadat de portefeuille van justitie zes maanden vacant is geweest, is thans .Ie heer Lutz, tot nu toe 's koning kabinet-secretaris , tot hoofd van dit ministerieel departement benoemd. Deze minister zal bijdragen om Beijeren's zelfstandigheid te handhaven. - OU.-nmp.CMt, 16 September. Het stoomschip Vnion is alhier van New-York aangekomen , medebrengende 212,771 dollars. __f-_lb_rg;, 16 September. De volksvertegenwoordiging te Lubeck heefc den senaat geraagtigd om! de eerste stappen te doen tot een aansluiting bij het tol verbond, echter onder beding, dat zoo voldoend mogeijke waarborgen voor de belangen van den Lnbeeker groothandel verkre-en worden. __ew-_Ork, . . September. De Tribune meldt, dat er een ernstig conflict is ontstaan tusschen .Tohnson en Grant. De openbare schuld beliep 2653 millioen; de vermindering gedurende dit jaar bedroeg 55 millioen. Berigten uit St. Domingo van den 31sten iug. melden, dat op Haïti een opstand is uitgebroken. Salnave is gevlugt. Het presidentschap is den heer Cabral aangeboden. __._ - Vork, 14 September ('s avonds). (Slotkoersan). Goudagi.o 44. Koers op Londen in goud 109^. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114*8. niinóis 1211. Erie spoorweg 69. Kitoen, middg. 25% c. ' * P_iU.d_Ep*_ia, 14 S-ptember. Geraff. Petroleum, Standard white 32 c. De uitvoer is tlians van weinig belang. _tUCï,*>_-_yres, Koei-s op Londen 4S a "/, d. Drcoge Huiden rl. 44 voor 23 pond** Timme.-hout 44 _ 49 rl. Meel. Chili rl. 14% en Baltimore rl. 16. i-0-_-Oi__,, 25 Augustus. Shirtings $ 3.507 Thee stil. Koers op Londen 4/4%. _..-,-, _ Ühan.'ibay, 20 Augustus. Katoen stil. Zyde lager. Voorraad 5300 balen. Koers op Londen 6/134. _Ondcn, 16 September. (—.--.) Enoelsche Tarwe vast; iv sommige gevallen 1 a 2/- hooger, ; meest tot de hoogste prijzen van Maandag verk.; vreemde vast | en onveranderd. Meel iets duurder. Haver ] _ 1/6 hooger. Bussische Gerst vest. J_o_den, 16 September. Koloniale Waren stil. — Van Havana Suiker werd eene lading goede n°. 12 _ 26/- voor En- ; geland verkocht. — Tarwe stil , maar vast. __VC*'_sOoJ, 16 September. Van Katoen zijn heden afg, 12,000 balen. De markt was vast. _•__;_. 16 September. Eaepohe: ... loco en deze m. fr.7 00; 3 laatste maanden fr. 99.00; 4 eerate maanden van 1868 - ' Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.00; 3 laatste j m LiinoHef in 'loco en deze maand fr. 103.00; 3 laatste maa *Me_ 6inerken: in loc-, on deze maand li-. 86.75; per October fr 85 75- 2 laatste rn.ai.den fr. 83.00. Standaard-Parij*: iv loco en de- mmv& fr b2'bo '• 3 laatsto ml*aud.u fr- 51*<'0. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze 59.00.
---

Beurs van Londen, 16 September.
i.eur_ tSlotlcoers) Oonsols 94% op Oct; Braz 5 pCt. 1865 74; Ecuador N. gec. 1 pCt. — a — l Grieken 5 pCt. 14% ; dito . Ooup. —; Mexico 3 pOt. 16*j_ f dijp 1864 —; Gren. N. —; _—__— »,,—__,_______mn lil ■■ j-WMB_riihwiHii_^_m. i dito 2 pCr. —; dito Uitg. —; Landw. —; PortugaJ 3 pCt ,1853—; dito 1856/63 39°_; Bussen 4*_ pOt. 1860 —'■ dito 3 pCt. 1859 51%; dito 5 püt. 1862 87*.; dito 186,4 Spanje 3 pCt. —; d _ 31% ; dito P_swvo 20% - l C-OM-o. 16*_ ; Turken 5 pCt. 32y, ''Vereenigde'Staten . pCt. 188Ï 73 lß3_' 71*4; : Shares 78; Dehent. Aü. Gr. We-t. 8. pi I — _ ■—, Atlantic 22*|.; Italië — a —.
---

Beurs van Fenkdort, 16 September.
September. 3-4 73*_ i MetalL 1 I "»„; dito medio Sept. —; C__dit__o*-.. Kiasel 9.65 96%, Amst. 100.06. Do stemming was vast, vooral Amerikanen zeer
---

Beurs van hamburg, 16 September.
68 „; ver. Staten ii 13.07". , kort —; Amst. 35.48 1% Italië 45%. Lombarden 378. De 'fondsen- en p .duetenmnrkt stil, doch vnst. Granen
---

Beurs van Parijs, 16 September.
6! •'-■ 283 (Pereire) I'J5 ; ] •"""■»*< 32.50:' j Busa. Leen. 309.50. opende G 9.42 W -; Antwerpen —; r.onden 25.20% : Hf. 155.12 UO.OO.
---

Beurs van Brssel, 16 September.
_____], 16 September. 00. - :: : ?-- : O 57.00. Wisse, oü . nßt. 211.12, Londen —.—. s ren ; S_ Petersburg, 16 September. De heer Simons, Ame| _taansch cousul te Odessa , heeft den keizer namens de Ameri' kaansche bevolking aldaar een acres aangeboden, waarin geieg . j wordt dat Amerika veel aan Itusland is verpligt en dat de', eipatie der boeren in Busland door de Amerikanen werd beschouwd ■ als leidende tot de wezenlijke-vorming van een vrij volk. Ten I slotte werd in het adres erkentelijkheid betuigd, wegens de | houding van Bu«land tijdens den burgeroorlog. De keizer heeft, ] bij zijne dankbetuiging voor dit adres, de hoop te kenner, | ven op eene voortdurende vriendschap tusschen beide nat: De keizer geniet eene goede gezondheid. De berigten van sommige dagbladen omtrent zijn gezondheidstoestand zijnvalsch. I Z. M. zcl den 25 dezer naar hier terugkeeren. Talk loco 45. Bogge met weinig handel. Wissel Londen 33%. Premien-Leening 115. Imperialen 5V.9. De beurs was vast gestemd, i Berlijn , 1(1 September. Do Krmzzeitung zegt: Welk een aangenameu indruk eene nieuwe bijeenkomst der souvereinen van \ Frankrijk en Pruissen ook zou te weeg brengen , zoo wordt door i vroegere mededeelingen uit Parijs, evenmin als door de tot nu toe 1 gedane stappen, voor zoo ver wij weten, de veronderstelling ge- I wettigd dat keizer Napoleon in Pruissen wordt verwacht. JLubsck, 16 September. De raad der burgerschap heeft [ met groote meerderheid het voorstel nn den senaat ter toetredin.---i tot het Tolverbond aangenomen. 1.-CSdcn , 16 September. De heer von Bevat komt binnen kort alhier zijne familie bezoeken. ! I_o__i._, 16 September. (R.-A.) Koffij stil. Thee met • redelijke vraag. Suiker Snauw. Eijst vast. ! Talk in loco 43/-, per Oct./Deo. 43/3. Voorraad 15,343 vaten i In de vorige week zijn afgeleverd 1312 en aangevoerd 226 S-, Eriesche Boter 112 a 116/-. Op dè Veemarkt vsn heden ren, 133 Kalveren. 26,960 n 430 Varkens. Voor Bunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/6, voc i 5/2 en voor dito V—kens 4/2 per ctee.-- Berlijn, 16 September. Bogge: Aug. 67*4, _ep_/o_t. Aug. HVIS, Sept/Oct. 11"/,-
---

Beurs van Berlijn, 16 September.
(git 5 pOt (7 , lito ... ! dito 6^ d;to U66 (vl'Ü van bel.) —; Italië i Pct' i 49V3 -es 102^; Bus*en ópCi. UU 86y8; Hto 186J i 86'; dito Loten 186* —! dito 1866 93%; dito 4 pCt. 1867 ; _; Praiii. 4% P^ 9'5/8' *«wn. Sisten 6 pGi. 1882 77U,. i Actiën Holl. Èpjorer. 10-4% . ™» - Wi - De beurs was rast, doen stil.
---

Beurs van Weneen, 16 September.
58.40 ; cU 88 "2.50 83.60 >.5< 00 239. S - 25 123.70 :i;' 9 00
---

BINNENLAND. TROONREDE TER OPENING VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op MAANDAG, 16 SEPTEMBER 1867. Vereenigde Zitting der beide Kamers.
De heer mr. J. A. Pailipse, die den voorzitterstoel bekleedt, i opent, nadat de leden der beide kamers zich in de zaal, bestemd i voor de zittingen van de tweede kamer, vereenigd hebben, tegen half één ure de vergadering en laat een kon''nklijk. besluit van den 13den September jl., houdende zijne benoeming tot voorzitter van de eerste kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier kamer voorlezen. f De Voorzitter , aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig^»* • voorschrift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vgjgtt-". ring is opgedragen, benoemt eene commissie, bestaande uit iïdea der heide kamers, die Z. M. den koning, by Hoogstdessplfe
aankomst in het gebouw der staten-generaal, ontvangen en in-[en uitgeleide doen zal. De ministers, hoofden van ministerieele departementen, de kanselier der beide orden en de leden van den raad van state vervoegen zich ten één ure mede in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de koning, die zich met HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik op de in het programma voor de opening van de vergadering omschreven wijze naar het gebouw van de tweede kamer der staten-generaal begeven heeft, wordt, na een kort lijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Zijne Majesteit de koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl de prinsen naast Hoogstdenzelve gezeten zijn, de navolgende openingsrede: «Mijne Meeren.' Stel Ik er prijs op in persoon Uwe Vergadering te openen, dubbel aangenaam is Mij heden het vervullen dier taak, nu Ik U gunstige mededeelingen nopens den toestand van het Vaderland kan doen. «•De losmaking der betrekkingen van een onzei gewesten tot Duitschland, in het vorig jaar tot stand gekomen, heeft sedert bare internationale bekrachtiging gevonden in het tractaat van Londen van den Uden Mei jl. " Het onschadelijke der werken, in de Ooster-Schelde aangelegd, zal, door de ondervinding bevestigd, naar Ik Mij durf vleijen, er toe bijdragen, om onze betrekkingen tot België op den voet van wederzijdsche vriendschap meer en meer te bestendigen. ■Ik kan Mij verheugen in het behoud eener zeer goede verstandhouding met alle overige buitenlandsche Mogendheden. ■■ Terwijl Ik met welgevallen de loffelijke wijze vermeld, waarop Zee- en Landmagt aan hare roeping beantwoorden, zal Ik Mij toch verpligt zien Uwe medewerking in te roepen om aan onze Nationale Militie eenige uitbreiding te geven. ■ Intusschen zal voor eene behoorlijke oefening der Schutterij, voor zoo veel de bestaande wet dit toelaat, worden gezorgd. » Tot beteugeling der epidemische ziekte, die zich hier en daar in ons Vaderland andermaal vertoond heeft, worden de voorzorgsmaatregelen genomen, die onder Hoogeren zegen daartoe kunnen bijdragen. » Hetgeen in denzelfden geest geschied is om de veeziekte tegen te gaan, bleef niet zonder gunstig gevolg. Sedert geruimen tijd komen slechts enkele sporadische gevallen dier ziekte voer. -Het openbaar en bijzonder onderwijs bleef ook in het afgeloopen jaar Mijne levendige belangstelling wekken. •Het wets-ontwerp op het hooger onderwijs zal binnen kort een onderwerp Uwer beraadslagingen kunnen uitmaken. «Aan Uwe overweging zal mede worden onderworpen een w-ts-ontwerp tot verligting van den last, dien de wet op het zegel op de periodieke pers gelegd heeft. » Handel , Scheepvaart en Nijverheid verkeeren in een bevredigenden toestand. " Nieuwe wettelijke verordeningen op den IJk van Maten en Gewigten en op de Banken van Leening zullen U ter bekrachtiging worden toegezonden. "De oogst was over 't algemeen voordeelig. Minder ruim waren de opbrengsten der zeevisseberij. »Met het werk der Staatsspoorwegen wordt geregeld en met ijver voortgegaan; eenige dier lijnen naderen hare geheele voltooijing. «Door bijzondere ondernemingen zullen eerlang wederom een tweetal lijnen voor het verkeer geopend worden. » Worden de bestaande uitzigten verwezenlijkt, dan zal voor het aanstaande dienstjaar zonder buitengewone maatregelen in de behoeften van 's Lands dienst en de uitgaven der Staatsspoorwegen kunnen worden voorzien. • Wets-ontwerpen omtrent de geldelijke verantwoordelijkheid van de Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, het Beheer en de Verantwoording van 's Lands Middelen en tot vereenvoudiging in de heffing van het Begt van Successie en van Overgang bij Overlijden, zullen U worden aangeboden. «Door Uwe beraadslagingen over de ontwerpen tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering, welke U andermaal zullen worden voorgelegd, zal de invoering der nieuwe Begterlijke Inrigting worden bevorderd; tot bereiking van dat doel zal ook weldra een ontwerp tot herziening van de regterlijke indeeling des Bijks aan Uwe overweging worden onderworpen en vleijelk Mij tevens nog in den loop dezer zitting U de ontwerpen tot vaststelling van een nieuw Wetboek van Burgerlijke Begtsvordering te kunnen aanbieden. ', Bovendien zullen U eerlang een ontwerp tot regeling der Consulaire regtsmagt, alsmede ontwerpen ter gedeeltelijke herziening van de Criminele Wetboeken van het krijgsvolk te water en te lande worden toegezonden, terwyl aan de zamenstelling van een Nederlandsch Wetboek van Strafregt met onafgebroken ijver wordt voortgewerkt. iDe wettelijke regeling der Bijkspolitie zal insgelijks door u in behandeling kunnen worden genomen. »De velerlei eischen en uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand van 's rijks overzeesche bezittingen in Oost-Indië en op den gang van zaken aldaar. Mijn eerste zorg dient daarom aan de krachtige bevordering van het staatsbelang in die gewesten te zijn gewijd, in dier voege, dat daarbij tevens de rust en tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. Waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, zal Ik tevens gaarne medewerken tot ontwikkelingvan landbouw en nijverheid door particulieren. • Met leedwezen heeft Mij het berigt vervuld eener vrij hevige aardbeving, die in Midden-Java talrijke offers geëischt heeft. - De toestand der West-Indische koloniën blijft over het algemeen bevredigend, ofschoon zich de behoefte aan aanvoer van arbeiders nog steeds in Suriname sterk doet gevoelen. /< De overige werkzaamheden, die U wachten, zullen met de reeds vermelde voor Uwen ijver in het behartigen der U toevertrouwde belangen een ruim veld openen; mogen zij, door God gezegend, tot heil van het ons allen zoo dierbaar Vaderland strekken. • Ik verklaar de gewone zitting der Stalen-Generaal geopend." Z. M. de koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, met de prinsen, begeleid door de commissie, de vergaderzaal om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der kamers. De broeder van den Taikoen en gevolg woonden de opening bij. Morgen zullen beide kamers vergaderen. De tweede kamer tot benoeming vau drie kandidaten voor het voorzitterschap dier kamer gedurende het tegenwoordig zittingjaar.
---

