Frankrijk.
{Partieali.re Correspondentie.) Parijs, 16 September. Pc heer de Latour d'Auvergne, die zich te Parijs bevond en wilde vertrekken, heeft bevel ontvangen om te blijven en de koïnst des keizers af te wachten. Dit feit heeft natuurlijk tot allerlei commentarien aanleiding gegeven. Het meest algemeen is het gevoelen, dat de heer de Latour bestemd is om den heer de Moustier als minister van buitenlandsche zaken op te volgen; maar men houdt zich overtuigd, dat hij zal weigeren. Trouwens het is niet waarschijnlijk, dat één staatsman zal worden gevonden, buiten den heer de Lavalette - want ik spreek van een eenigzias ernstigen staatsman — die onder de tegenwoordige omstandigheden eene dergelyke portefeuille zou willen aanvaarden. De heer de Moustier, de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, wordt den 20sten hier terugverwacht. Het schijnt, dat de rede, die de heer Rouhcr te Nantes heeft uitgesproken bij de inwijding van het standbeeld vau BillauTt, niet bijzonder warm is toegejuicht. Deze rede, opgevuld met staatkundige toespelingen en in den hartstogtelijken stijl . van de minister van staat Vt niouopolic heeft, moest dan ook wel niet in den smaak vrllen van* de ingezetenen van Nantes, die over het algemeen meer legitimistisch of Orleanistiscl i keizerli.k gezind zijn. Nadat de h.er Routier zijne rede hcd geëindigd, is er eeno cantate uitgevoerd, waarvan de woorden en de muziek afkomsti. zijn van een neef des . overleden ministers Billault. Het heeit de aandacht getrokken, dat de lieer Lanjuinais, de afgevaardigde van Nantes, de plegtigheid niet bijwoonde. Gelijk ik u gemeld heb, was hier sedert eenige dagen hot gerucht in omloop dat dr. Nélaton naar Biarritz was ontboden. Eerst werd gesproken van eene ziekte van den keizerlijke prins eu later van eene ongesteldheid des keizers zelven. Thans verzekert de Liberlé, dat de heer Néiaton Parijs niet verlaten heeft. Sedert den 9den dezer maand is het aan de Eransche dagbladen. la Press*, le Constitutionnel, la Patrie en la France weder vergund om in Spanje te komen. Voor de overige Fransche dagbladen is het verbod nog niet opgeheven. Het gerucht loopt hier, dat koning Victor Emanuel en de koning der Nederlanden zich te Parijs zullen bevinden te gelijkertijd met den keizer van Oostenrijk. De kamers zullen officieel - -orden opgeroepen om in den loop der maand November te vergaderen. In onze fiuontieele wereld schijnt men overtuigd te zijn, dat de schikking yan de Eransche bank met het Crédit MoUlier deze laatste inrigtiug, niet zal kunnen redden. De aandeelen in die maatschappij hebben heden ter beurze eene aanmerkelijke daling ondergaan. Men hoopt intusschen nog, dat het Crédit Moblrr het overige van de som, die haar ontbreekt, zal vinden, dat wil zeggen: het dubbele der som, die de Fransche bank voorgeaohoten heeft.
---

Engeland.
Zaturdag c:en 28sten zal de lord-mayor van Londen verkozen worden. Waarschijnlijk zal, als gewoonlijk, de eerstvolgende aldernian, de heer Allen, worden benoemd. Zaturdag is de stoomboot de Queen, onder bevel van kapitein Grogan, de Mersey uitgezeild naar Bombay om gebruikt te worden voor de expeditie van troepen naar Abyssinië. Het schip is voor tr epen- transport bijzonder ingerigt en kan des noods, met gebruik van hangmatten, 3000 man bergen. Het vertrek heeft met dezelfde overhaasting als de vroegere toebereidselen tot den togt plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 16 September. De Russische gezant en de grootvorst Michael zijn heden alhier gearriveerd. In Epirus en Thessalie zijn onlusten uitgebroken en er zijn groote toebereidselen voor eene insurrectie gemaakt. Rusland zou het voorstel betreffende eene alliantie met Turkije van de hand gewezen hebben. Turkije zou zich daarop op nieuw tot Frankrijk wenden. Brussel, 17 September. De Moniteur meldt dat de Belgische gezant te 's Hage, de baron Dujardin, als zoodanig te Londen is benoemd. Hij wordt te 's Hage vervangen door den baron Beaulieu, thans gezf-nt te München. Berlijn, 17 September. De heer Quaade , Denemarkens gevolmagtigde alhier, heeft aan onze regering eergisteren verklaard, dat hij gemagtigd is , om over de kwestie betreffende Noord- Sleeswijk te onderhandelen. Weenen , 17 September. De heer von Beust heeft op zijne reis naar Reichenberg m Bohemen, te Brunn eene rede gehouden, in antwoord op de aanspraken van den burgemeester eu den president der kamer van koophandel. De minister zeide o. a • »Het vertrouwen in mij gesteld, stel ik dubbel op prije, daar mijn weg thans moeijelijk is. Zij die een steil pad te bewandelen hebben, moeten een poos adem Bcheppen. Het doel dat zij beoogen, wordt daarom niet uit het oog verloren." De minister verklaarde voorts, dat de onderhandelingen met Hongarije haar einde genaderd waren. Hij twijfelde niet aan het behoud van den vrede. Als gron.l voerde hij daarvoor aan, dat de onderhandelingen over de handelsbetrekkingen met Pruissen weder aangeknoopt zijn. Zijne rede verwierf een etormachtigen bijval Berlijn, 17 September. Doctor Simson i. met 132 van de 187 stemmen tot voorzitter van den rijksdag benoemd Konstantinopel, 17 September. Een buitengewone ministerraad gepresideerd door den sultan is gisteren gehouden Wijzigingen in de binnenlandsche administratie zijn besproken. De stoomboot Brétil van de Fransche Messagerie is Zaturda,. avond bi het opvaren van de zee van Marmora aangezeild door de Engelsche bark Dolphm en dien ten gevolge gezonken. Ongeveer dertig personen van de Brés il zijn omgekomen , twaalf gered en hierheen gebragt. De Do'phin is zwaar beschadigd te Gallipoli binnengeloopen. Weenen , 17 September. De Neue Presse schrijft betreffende de aangelegenheid van de vereffening der kwestie aangaande de verdeelirig der staatslasten , dat besloten is in de beide ministeriën om van de aanneming der voorgestelde overeenkomst eene kabinetskwestie te maken. De heer von Beust heeft in zijne rede te Reichenberg met nadruk de noodzakelijkheid betoogd van een verzoening tusschen die nationale partijen. De sultan heeft aan den heer von Beust de orde van Osman ié verleend. B_sr,I._l'.1._l'. 1? BePtem'*'-*■• T>e hertog van Ujest is met 158 van de 189 stemmen tot eersten en de heer von Benningsen met 9. van de 180 stemmen tot tweeden president van den Noordduitseheu rijksdag gekozen. „•.u^1?.1' *' S!Pten*ber. Bij koninklijk besluit is deprovinr ft.d!f_'i Van Ha**no^r bijeengeroepen tegen 21 dezer. De K^dSnS-C iv de "tting *M°^™ °™°e™ ™ Jiew-WorK, 16 September. Er ontstaat eene beweging strekkende om de staatsbons in papieren geld te betalen. fllei.T-l.or_i, 16 September (»'>* o.koersen)..koersen). Goud agio 44%. Koers op Londen 109 &; Vereen. Staten 6 pCt. 18S_ 1.434, »__ _ 121 ' Srie Spoorweg 68. Katoen, middl. 25 e. Philadelphia, 16 September. Petroleum gerafi., Standard whtte, 32 c. Londen , 17 September. (_.-_*) Koffij vast. Thee en Suiker flaauw. Rijst vast en stil. — Straits Tin £ 90 é, 90.4/ Talk in loco 43/3, per Oct./Dee. 43/3. loonden, 17 September. Suiker zeer stil, maar vast. Eng gerafi. onveranderd. — Koffij vast. — Rijst: Rangoon a 11/- en Akyab a 10/6 voorjaars-verscheping voor Engeland verkocht. Salpeter: fraai Bengaal 19% sh. — Lijnolie 37/3. — Talk 43/3. Straits Tin £ 90.6/-. Schotsch IJzer 5V .
Liverpool, 17 September. Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen. De markt was vast. Te Manchester was de markt iets beter gestemd. Berlijn ,17 September. Rogge: in loco —, per fnajaar 65%. Raapolie: in loco ll6/i_, per najaar il5/,2- ParlJs , 17 September. Raapolie: iv loco en deze maand fr 97.50; 3 laatste maanden fr. 99.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 99.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.00; 3 laatste maanden fr. G 5.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 103.50; 3 laatste maanden fr. 101.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 74.75; per October fr. 84.00; 2 laatste maanden fr. 81.00. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 52.25 ; 3 laatste maanden fr. 51.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n . 12 in loco en deze maand fr. 59.00. A—l„ erps-il, 17 September. Petroleum. Mlane type in loco fr. 53 _ 54
---

Do Troonrede.
i J wee onderwerpen waren het vooral, die ons dit jaar de troone met belangstelling deden te gemoet zien: de financiën en de ■ «oloiiiëa. oeaten wij toch de mededeelingen van den minister van finanti' VaU *'efc voor-mude Jaar gelooven, dan zou het or in 1868 0 F c"l met onze geldmiddelen uitzien. Eene leening zou | . , fmiJdelijk zijn. Die nare liberalen hadden alles zóó in de war j,, 8, dat de conservatieve financier niet wist hoe in 's lands Hen te voorzien. Men kon dus verwachten, dat de troonrede eemng zou aankondigen, en voorts vèrhooging van belastini ten einde rente en aflossing te kunnen betalen. et was alzoo eene blijde verrassing, toen wij in stede daarvan, en mond des konings vernamen, dat de toestand onzer finanoehet, zonder buitengewone middelen, dat is zonder leea S n en verhooging van belastingen, in de behoeften van 'slands L . Toorzi"n en uitgaven voor de spoorwegen te beslrij' Ja . zelfs de belasting op de dagbladen te verminderen, i e hberalen hebben ons dan toch nog niet tot het staatsban, gebragt, hebben dan toch het vloeijen onzer koloniale banog niet doen ophouden. conservatieve minister, die bij de aanvaarding zijner por_e * «ulke kwade tijdingen kwam mededeelen, kende den j. an vau 's lands financiën dus niet en wekte noodeloos on-6 Btheid over den staat onzer geldmiddelen: eene dubbele fout, "t daardoor in de eerste plaats eene onverdiende blaam werd Ij °*ïca op een afgetreden bestuur, en in de tweede plaats *!"_ n°ig het staatskrediet benadeeld. *fet ' *_ 1S rLU onbetwistbaar, dat het liberale bestuur het conser- Op 'eV?iu staat llee£'t gesteld, niet slechts een deficit van ƒ 10,000,000 21jne begrooting van het vorige jaar te dekken, maar daar'»Bt V<ill aog 'a 2iJne behoedell ™n 1868 te voorzien en zelfs bekeen te verminderen. „ '"riijk, de boodschapper van kwade tijdingen mag wel Ken ' u>noraole doen wegens zijne onvoorzigtige beschuldigin- JL' -ca het liberale gouvernement geuit, en daarentegen dank\ erkennen, dat zijn voorganger de zaken in zulk een staat T a°htergelaten, dat, niettegenstaande hij gedurende een ge- Hj Jaai" niets heeft gedaan tot verbetering onzer geldmiddelen, Voj. Senstaande hij aan zijne ambtgenooten heeft toegestaan met "•eef. n''en *e grtiPen ln de schatkist ,Z. M. verklaringen *unnen doen, als wij in de troonrede vinden, "ie»» s°kit''erender wijze kon het z<s<s belasterde bestuur van den ößi_ niet gewroken worden. staat der schatkist schijnt nu ook toe te laten — afschaffing ,j et zegelregt op de dagbladen ? — neen !de troonrede spreekt j '9 Tan verligüng van den last, dien de wet op het zegel op Periodieke pers gelegd heeft. v geheele opbrengst van het dagbladzegel is, naar wij .. lle"1' sleobts zeven ton. Waarom dus die last, welke voor Pera zeer zwair is en slechts eene betrekkelijk geringe baat y *"e schatkist geeft, niet geheel afgeschaft kan worden, zullen ,j. atw moeten vernemen, evenzeer als wat de verligting zal l> die de regering schenken wil. Ons dunkt, dat als onze geldig delen eenige belangrijke vermindering dier belasting toelai 'de geheele afschaffing niet veel bezwaar kan hebben. Do j s'ie van het dagblad-zegel is daarenboven meer eene politieke, "l'-'-ne fiuancieele. "tal- *weei^e onderwerp, waarover met belangstelling eene medei B 8 m de troonrede werd te gemoet gezien, is de koloniale estie. y,, *Heuwe minster van koloniën toch heeft nog geen gemeenv kunnen oefenen met de vertegenwoordiging, zoodat men •"eet welk stelsel hij ten aanzien der koloniën toegedaan is. j de troonrede verwachtte men daarover dus eenige opheldering. . stede nu van eene korte, maar ronde en duidelijke opgaaf U«i_ .inselen, wordt het volgende raadsel ter oplossing voor»i_ ï ve^er'ei eischen en uiteenloopende meeningen op kolot a* gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand >an " ni^3 ovcrzeesche bezittingen in Oost-Indië en op den gang tj ""■ 2&ken aldaar. Mijne eerste zorg dient daarom aan de krach»e°*.bevordering e van het staatsbelang in die gevesten te zijn <j *lid, in dier voege, dat daarbij tevens de rust en tevretoe dei Indische volken gewaarborgd bleven. Waar daarïal T?e'egeuheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, e. .. te»-ens gaarne medewerken tot ontwikkeling van landbouw w "ijverheid door particulieren." \-,- !*" wat deze zinsneden beteekenen , zegge het ons. j. fcbben te vergeefs beproefd er den zin van te vatten. *"***. _ r"-ei eischen en uiteenloopende meeningen op koloniaal -H^j z'jn niet zonder invloed gebleven op den toestand der "^M u bezittingen en op den gang der zaken aldaar, en daarom de k et de eerste zorg der regering te zijn, hare krachten aan Hitr °rdetiug van het staatsbelang in die gewesten te wijden, in ""'•ke °e'?e» dat daarbij tevens de ru»t en tevredenheid der Indische 11 gewaarborgd blijven I
Moet het niot altijd de eerste zorg der regering zijn, om voor het staatsbelang te waken, zoowel hier als in Indië , en zou die zorg iv Indie minder pligt der regering zyn , als de velerlei eischen en de uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied geen invloed hadden geïnd op den gang der zaken aldaar? Wat beteekent dan de verzekering, dat zij alle krachten aan de bevordering van het staatsbelang in Indie zal wijden, omdat die eischen en meeningen niet zonder invloed zijn gebleven op denetaat van zaken in die bezittingen ? Is de zorg voor de rust en tevredenheid der bevolking in lüdie geen staatsbelang, of is het mogelijk het staatsbelang daar te behartigen met verstoring dier rust en tevredenheid, zoodat de verzekering moost worden gegeven, dat de zorg voor het staatsbelang in dier voege zal worden uitgeoefend, dat rust en tevredenheid bewaard zullen blijven ? Het ministerie moet zich al een zeer vreemd begrip van het staatsbelang vormen, als het 't noodig acht, zulke verzekeringen te geven. Eindelijk de laatste zinsnede, dat namelijk de regering gaarne zal medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid door particulieren, waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken. Wat beteekent dit ? Is het de bevestiging van het programma Mijer , dan v»-r--waohten wij eerstdaags op nieuw dc aanbieding van eene wet op de erfpacht: dan zal de minister van koloniën binnen 24 uren moeten aftreden, ols hij verklaart geene cultuurwet te zullen aanbieden: dan blijft art. 17 der suikerregeling behouden. Beteekent het iets anders, wat is dan de reden, Jat het ministerie , welks koloniaal stelsel in het programma Mijeu was opgenomen, plotseling van stelsel is veranderd ? Indien in de zinsnede geene verborgen bedoeling ligt, dan rijst de vraag: waartoe haar in de troonrede opgenomen? Dat toch de regering tot de ontwikkeling van handel, landbouw en nijverheid moet medewerken, volgt reeds uit de kategorische en krachtige bepaling van art. 60 der wet op het beleid der regering in Nederl. Indie: »De gouverneur-generaal moedigt den handel, de nijverheid en den landbouw aan." Wilde de regering alleen mededeelen, dat aan dit wettelijk voorschrift zal worden voldaan, dan klinkt zulke mededeeling toch al zeer vreemd in eene troonrede. Wat beduiden de restricties: »waar daartoe de gelegenheid bestaat", en « zonder andere belangen te krenken" ? Bij de discussiëa over het adres van antwoord zal het raadsel wèl opgelost moeten worden. Wij wachten althans op deze zinsneden een zelfstandig antwoord van de tweede kamer , die zeker het ministerie er aan zal herinneren, dat het opgetreden is om de koloniale kwestie tot oplossing te brengen, en wel iets meer zal willen weten, dan dat de regering het staatsbelang zal behartigen en art. 60 der wet op het beleid uitvoeren, waar zich daartoe de gelegenheid aanbiedt en andere belangen niet worden gekrenkt. Voor het overige vermeldt de troonrede bekende zaken en somt eene reeks van wetten op, welke de regering voornemens is dit jaar in te dienen.
Die beloften zijn echter zóó overdreven, dat men nu reeds gerust ka.i verzekeren, dat de meesten onvoldaan zullen blijven.
Wij zullen intusschen moeten afwachten wat dit jaar ons brengen zal.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
De heer von Beust heeft te Brunn eene rede gehouden, die zeer waarschijnlijk een goeden indruk zal maken. Hij gaf namelijk te kennen , dat hij aan het behoud van den vrede niet twijfelde, en deze verklaring heeft, na de bijeenkomst te Salzkurg, ontegenzeggelijk eenige beteekenis. Hij erkende verder, dat hij in zijne taak nog vele moeijelijkheden te c .erwinnen had; doch het in hem geschonken vertrouwen was voor hem een waarborg, dat hij de moeijelijkheden zal overwinnen. Omtrent de regeling der lluantieele kwestie met Hongarije liet hij zich in denzelfden gunstigen zin uit als de berigten, die de laatste dagen zoowel uit Pcsth als uit Weenen ontvangen zijn. Ten bewijze hoezeer de regeling der staatkundige kwestie tusschen Hongarije en Oostenrijk reeds vruchten heeft gedragen, kan dienen, dat o. a. eerst generaal Klapka, de jarenlange balling, zich aan dc nieuwe orde van zaken heeft aangesloten en naar Hongarije is teruggekeerd, en dat thans generaal Turr, de gewezen adjudant vim Garibaldi, dit voorbeeld heeft gevolgd. Kossuth blijft nog staan op zijn oud standpunt. Maar daar staat hij ook alleen. De hertog van Ujest, die tot de gematigde liberale partij van den Noord-i)ui.schen rijk.dag behoort, is met overgroote meerderheid tot president dier vergadering gekozen. De heer von Bennigsen, die cc". der hoofden der nationaal-liberalen is, werd tot tweeden president gekozen. De heer Quaade, Deensch gezant te Berlijn, heeft, naar luid van een telegram, aan de Pruissische regering verklaard, dat hij van behoorlijke volmagt voorzien, bereid is o.er deNoord-Sleeswijksche kwestie te onderhandelen. Of de onderhandelingen gelukken zullen, — wie weet het? Maar veilig kan men aannemen dat Denemarken met Pruissens inzigten in deze zaak genoegzaam bekend is. Er is reeds zooveel over geschreven, de gedachtenwisseling tusschen de beide kabinetten dateren jeeds van zoo langen tijd (er zijn zelfs reeds verscheidene depêches over gewia. seld), dit beide partijen thans weten waaraan zij zich te houden hebben. Dat Frankrijk het kabinet te Kopenhagen tot toegevendheid heeft aangespoord, schijnt aan geen twijfel onderhevig, Een en ander doet dus denken, dat Denemarken inderdaad zich zeer inschikkelijk zal toonen, te meer daar het weet dat Oostenrijk, de eenige mogendheid die regtens voor de stipte uitvoering van art. 5 van liet vredestractaat van Praag in de bres kan springen , zich zoo goed als ten eenemale aan de zaak onttrekt. Het kan echter ook zijn dat Denemarken, bij al zijne inschikkelijkheid , de overtuiging heeft, dat de kwestie met Pruissen niet uit den weg te ruimen is , eenvoudig omdat men te Berlijn onaanneembare voorwaarden blijft stellen, 'en in d»t geval is het ook verstandig van Denemarken gehandeld, als het opesilijk constateert, dat het mislukken der onderhandelingen alleen aan Pru'^en ligt. De openbare opinie toch zal 'zich alsdan nog nadrukkelijker dan thans voor Denemarken verklaren, tot groote schade van Pruissen dat, hoe sterk ook, tegen deze zedelijke megt niet opgewassen is. De Badense.be tweede kamer heeft met algemeene stemmen op eene na het ontwerp-adres van antwoord aangenomen. Ue Kreuzzeitung spreekt tlians ook het berigt tegen, dat keizer Napoleon een tegenbezoek aan het hof te Berlijn zii brengen. Het blad meldt althans, dat de Pruissische regering tot dusverre geen stappen tot die uitnoodigine; heeft gedaan. Een officieele stap nu heeft d_n plaats, als de zaak reeds door voori ..ga. ude wisseling van gedachten besloten is. opregtheid of veinzerij kan men aan Mazzini, den grooten reijublikeinaehcn volksmenner, niet ten laste leggen. Dc Unita Italiana, een blad dat zijn soort van Moniteur is, maakt een brief van hem openbaar, die drie dagen vóór de opening van het vredescongres te Genève is geschreven. Hij geeft daarin te kennen, dat hij om verschillende redenen het congres niet kon bijwonen, hoewel de bedoelingen van de vergadering der menschheid allerdierbaarst moeten zijn, en zij met hem hetzelfde wil. Maar hij is e.n aartsvijand van alle dubbelzinnigheden. Wat zon hij komen doen op een congres, dat . vrede" in zijn titel voert, maar tegen dien titel zelf in verzet komt. De vrede zal alleen d_n mogelijk zijn, als de staatkundige en sociale revolutie iv geheel Europa zal zegevieren — zegevieren door den oorlog. En dat is het doel, waarnaar men niet alleen moet streven, neen, dat men ook moet proclameren. Dat doel mag niet door eene valsche leus gemasqueerd worden. Vrede kan slechts bestaan als een gevolg van de vrijheid en regtvaardigheid, en de laatsten zijn in Europa niet genoeg gevestigd. Hij zal van zijn kant zijne medewerking aan de leden verleênen, zoodra het congres werkzaam wil zijn tot vestiging van »de algemeene republikeinsche alliantie.' Wij weten niet of, en zoo ja, door wien Mazzini uit genoodigd werd, om dee1. te nemen aan het congres. Uit tien vorm van zijn brief moet men opmaken, dat hij werkelijk uitgenoodigd werd. Men verbeelde zich nu eens, dat Mazzini, minder opregt, naar Genève was gekomen , om aan de werkzaamheden deel te nemen. Welk een paskwil zou het geweest zijn! 't Is waar, ook anderen zijn daar verschenen, die op geen vrcdes-congres te huis behooren , en de daar ontwikkelde theorie» hebben de bespotters van het congres in het gelijk gesteld. Maar Mazzini op een vredes-congres — dit zou iets verschrikkelijks, of liever het zou waanzin geweest zijn. Nu dc Porte eene wapenschorsing en eene amnestie op Candia uitgevaardigd-.en daardoor een gewigtigen Btap gedaan heeft tot pacificatie van het eiland , maakt een telegram uit Konstantinopel gewag van onlusten, die in Epirus en Thessalie zijn uitgebarsten , waar tevens toebereidselen op grooto schaal voor een opstand gemaakt worden. Zouden de Grieken in die gewesten — want deze zijn aldaar sterk vertegenwoordigd , en indien er eene insurrectionneele beweging uitbarst, dan gaat die van hen uit — ! het vredeswerk op Candia alzoo illusoir willen maken ? Het heeft er wel den schijn van; maar het oogenblik is thans ongelukkig gekozen. Vroeger zou de opstand op Candia in eene h>--jrreetionneele beweging in Epirus en Thessalie een sterken gevonden hebben; nu de eerste zoo goed als onderdrukt ' js, is het te vreezen, dat een gewapend verzet in de beide laatste gewesten tot niets dan tot bloedvergieten zal leiden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de Vossische Zeitun/ zal bij den rijksdag eene marinebudget worden ingediend, dat niet alleen ten doel heeft om ! de tot nu too alleen door Pruissen gedragen lasten der marine, gemeenschappelijk onder de staten van den Noord-Duitschen bond te verdeelen, maar tevens om de vloot in een toestand te brengen , dat zij waardig zal zijn eene natie van 30 millioen zielen j te vertegenwoordigen. Voor eenigen tijd is vastgesteld dat buitenlanders, die in Pruissen iv de medicijnen wenschen te studeren, verpligt zijn een examen in de physica af te leggen. Uit Berlijn wordt gemeld, dat bij de openstelling der mii schrijving op de nieuwe Badensehe 4 pCt. spoorweg-premieleening \ op den 12 Sept. aldaar, zulk een aandrang van inteekenaren ; was , dat mea de bureaux onmiddellijk moest sluiten. Desniettemin moet de deelneming het beschikbaar gestelde bedrag verre; weg overtroffen hebben, zoodat eene aanzienlijke reductie noodig zal zijn. Van elders zijn de berigten gelijkluidend. In het voormalig hertogdom Nassau is het den onderwijzers ' op de lagere scholen verboden te jagen of jagten te pachten, ! onder verwijzing naar een soortgelijk verbod, dat vroeger bestond. Ook hen, die gezondheidshalve aanzoek hadden gedaan dat ten i opzigte van ,hen eene uitzondering zou worden gemaakt, werd ! deze ontspanning ontzegd, op grond dat: « de schoolmeesters zich op andere, voor het beroep niet nadeelige wijze zich de gewenschte ligchamelijke beweging kunnen verschaften." Het testament van keizer Maximiliaan is den 13den September te Weenen geopend. Den 12den September werd te Zolkiew eene gerestaureerde i kerk ingewijd, waarin eenige Poolsche koningen begraven liggen, | benevens Johann Sobieski, die den 13 den September 1683, in vereeniging met de Duitsche rijkstroepen, het door de Turken I bedreigde Weenen ontzette. Te deze.- gelegenheid roept een der Wee—er bladen uit: "Geheel Oostenrijk is dezen Pool Sobieski i voor die redding dank verschuldigd. Oostenrijk heeft echter 1 niets gedaan om zelfs ten deele die schuld te delgen. De tijd : om dit te doen nadert. Met den val van Polen viel de eenige voormuur, die Europa tegen het Panelavisme had opgeworpen. Oostenrijk is dus niet alleen uit dankbaarheid verpligt om de Poolsche natie te helpen ; het moet thans uit eigenbelang Polen redden, dat dan zijn magtigste bondgenoot tegen het Panslavisme zal zijn. De Preste merkt hierop aan, dat bij dit Polen toch ook Gallicie wel zal behooren, doch men schijnt met geneigd, oai dien waardigen steen op te offeren tot den opbouw van den muur, dien men op nieuw tegen het Panslavisisme wenseht opgebouwd te zien. . In de bureaux van redactie der -So»»- und Montags Zeitung is door de politie huiszoeking gedaan , wegens een m dat blad I verschenen militair artikel.
---

