KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat door den Baad der Gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 der Gemeentewet, zijn benoemd: I°. tot voorzitter en leden der vaste commissie, belast met liet ontwerpen ven en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen betreffende de huishouding der gemeente: De heeren H. T. Löhnis, voorzitter, H. W. de Critter, mr. H. J. van Buren, H. W. A. van Oordt en A. E. Roest van Limburg, leden. 2°. tot leden der vaate commissie, belast met het ontwerpen ▼an en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding Btraf is bedreigd: de heeren J. L. de Bic, mr. w. Pols, nu. N. J. A. C. A. Hoffmann, mr. H. J. van Buren en W. van der Hoeven; zijnde van deze commissie, volgens art. 166 der bovengemelde wet, de burgemeester voorzitter. 3°. tot leden der vaate commissie, om burgemeester en wethouders bij te staan in het beheeren der inkomsten en uitgaven van de gemeente: de heeren J. Mees, A. Mildere, L. Pincoffs en J. van der Hoop Jae.Zn.; zijnde door burgemeester en wethouders tot voorzitter dezer commissie benoemd de heer wethouder mr. J. G. de Bruyn. 4°. tot leden der vaste commissie, om burgemeester en wethouders bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud Van en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der gemeente: de heeren J. C. Offers, C. E. Viruly, B.Eickma, dr. P. C. Meerburg, A. T. van Gasteel en W. van der Hoeven; sijnde door burgemeester en wethouders tot voorzitter dezer commissie benoemd de heer wethouder mr. N. J. A. C. A. R-offmann. en s°. tot leden der vaste commissie, om burgemeester en wethouders bij te staan in het toezigt op het bewaren en in °fde houden van het archief der gemeente: de heeren dr. C. H. van der Looy, J. C. Offers en R. N. L. Mirandolle; zijnd «oor burgemeester en wethouders tot voorzitter dezer commissi benoemd de heer wethouder F. van Vollenhoven. Rotterdam, den 20 September 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN .
---

Het Koloniaal stelsel van het Ministerie.
In de eerste kamer is reeds bij de discussiën over het adres >an antwoord bet koloniaal stelsel van het ministerie ter sprake Isbragt. Niemand kon ook daar het raadsel oplossen, hetwelk 11 de troonrede over de koloniën was opgenomen. Daarom wilde "*e kamer in haar adres zelfstandig spreken. Zij gaf haar ™enach te kennen, dat de regering door »Let stellen van /*Bte grondslagen", het staatsbelang in Indië zou bevorderen. 6 heer van Twist begreep zeer juist, dat vaste grondslagen een bij de wet konden worden gelegd, en verlangde dien ten «*Volge bij den wenseh naar vaßte grondslagen, het woord »wet'Üke" te voegen. De kamer heeft dit amendement niet aangeven, omdat, zoo als de heer CesmbbS , het lid der commissie, het niet bleek dat het woord wettelijk alleen sloeg op , en ook de minister van buitenlandsche 'aiori beweerde, dat het niet duidelijk was dat de heer van *Ist alleen die aangelegenheden bedoelde. "ij laten de vreesachtigheid der kamer om misschien iets te i?^ te zeggen, daar. Uit de rede van den heer van Twist /fek genoegzaam, dat hij alleen het oog had op de cultuurwet. heeft de minister die wet toegezegd ? Volstrekt niet.
hij haar bepaald geweigerd ? evenmin. L 6 minister is aan het overwegen. Hij overweegt de uitgifte «rfpacht van woeste gronden, hij denkt na over de suikerjiftg, hij onderzoekt de koffij-cultuur. 1864 schreef hij : , * heer Dt/ymabe van Twist onderwierp de suikercultuur , ** een zeer langwijlig, omslachtig onderzoek. Nu doet de te,j^w°ordige Gouverneur-Generaal, vermoedelijk op last van deu ' laister ' hetzelfde bij de koffijcultuur, en men vraagt zich on*leWrigaf: zal dit onderzoek nimmer een einde nemen ?" .t * hegrijp wel dat minder bedreven staatslieden liever la<V Onderzoeken dan handelen, maar ze moesten het niet doen , «' "* het niet alleen onnoodig voorkomt, maar daar het de jv 8 der zaken slechts kan vertragen of hemoeijelijken ?" W ls hy he*l zelf, die van voren af aan begint te onderzoe. &lsof nog niemand onderzocht had! j, "neer zal er dan eens gehandeld worden? JL oe ïal de minister handelen ? 0gk**t of hy besluit? * *»t weet hy nog niet.
De behoefte aan wettelijke regeling moet blijken, zegt hij. Zeer zeker; dit zegt ook de grondwet; maar is hier dan niet de behoefte aan wettelijke regeling te over gebleken ? Gedurende jaren is do regering het met de vertegenwoordiging eens, dat voor de cultuur-aangelegenheden behoefte bestaat aan wettelijke regeling. Beeds twee weta-ontwerpen zijn daarover aan de kamers voorgedragen, en de heer Mijer, namens dit kabinet sprekende, heeft verklaard, dat geen minister 24 uren zijne portefeuille zoude kunnen behouden, die weigerde eene cultuurwet in te dienen. Als hier nu de behoefte aan wettelijlce regeling met blijkt ■ wanneer zal dit dan ooit hei; geval zijn ? De minister zegt echter niet dat hij geen wet zal indienen, niet dat wettelijke regeling noodeloos is. O neen! hij zegt niets. Hij kiest den gemakkelijksten weg; hij overweegt, hij peinst,hij denkt na. Is dit dan de vaste, krachtige houding, die vooral op tïit oogenblik vereisoht wordt bij heb bestuur der koloniën ? Zeker niet. Kom voor uw stelsel uit en zeg: »ik zal de koloniën als autoeraat besturen, en het de staten-gcmeraal laten toezien"; of, ii ik zal bij dc wet regelen en de staten-generaal over mijn stelsel laten beslissen." Heb de moed van uwe overtuiging en verklaar u ruiterlijk voor één dier beide stelsels. Maar,zeg niet ja en neen; zeg niet: of ik bij de wet regelen zal of niet, kan ik nog niet zeggen, en wat ik regelen zal, weet ik nog niet. Over kwestien die reeds jaren in de vertegenwoordiging aanhangig zijn, behoort een minister eene bepaalde opinie te hebben, en die opinie moet hij , zonder te aarzelen, kunnen en durven verdedigen. In de troonrede is gesproken over de uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied; het adres van antwoord van de eerste kamer maakt gewag van de bestaande onzekerheid op dat gebied. Hoe zal de minister die uiteenloopende meeningen tot beslissing kunnen brengen; hoe aan de bestaande onzekerheid een einde kunnen maken, als hij zelf nog niet weet wat hij wil, als hij zelf nog twijfelt, als hij zelf nog geen bepaald stelsel heeft, als hij nog overweegt, onderzoekt en overpeinst ? Over het gevoelen van den minister over art. 56 van het regerings-reglement en eenige andere door hem gevoerde bewe-. ringen, nader. Thans hebben wy slechts willen constateren, hoe weinig vast en bepaald zyne denkbeelden zijn over een der gewigtigste onderwerpen van zijn departement. ! Wij hopen intusschen, dat de 2e kamer den minister tot eene duidelijke en onbewimpelde verklaring zal weten te brengen. ! Men behoort te weten of hij zal zijn autocraat en wij alzoo i terugkeeren tot vóór 1848, dan of het onderwerp, waarvan de i; wetgeving eens geaaisisseerd is, ook door de wetgeving zal worden ij afgedaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
Eene troonrede wordt door een adres beantwoord. Dat behoort eenvoudig zoo. Het werd althans steeds aldua beschouwd. Doch ditmaal is het in den Noord-Duitschen rijksdag een punt van overweging , of de troonrede wel met een adrf s zal beantwoord worden. Zij die er tegen zijn, hebben als reden daarvoor opgegeven, dat uit de louter zakelijke troonrede duidelijk was gebleken, dat de koning zich van elke staatkundige toespeling of provocatie heeft willen onthouden en het derhalve ook voor de vertegenwoordiging raadzaam is dit voorbeeld te volgen. Dit gevoelen vond aanvankelijk veel ingang, en reeds geloofde men vrij algemeen, dat geen adres van antwoord zou volgen. Maar volgens onzen Berlijnschen correspondent zou een hooggeplaatst persoon (zeker de kening) een adres gewenscht hebben, opdat Frankrijk uit het antwoord zou kunnen zien. dat de regering zelve door de openbare meening voortgeatuwd wordt op den weg van Duitschlands eenheid. Hoe dit zij , de naticnaal-liberalen, in wie de wensch naar eenheid verpersoonlijkt wordt, maakten zich tet de kampioenen van het adres. Van die zijde werd beweerd, dat na de troonrede van den groothertog van Baden, de vertegenwoordiging van de Noord-Duitsche staten een antwooid aan Zuid-Duitschiand schuldig was en zij diende een door haar ontworpen adres bij de vergadering in. Men begrijpt, dat het ontwerp-adrea, onder deze omatandigheden, geen weerklank op de kleurlooze troonrede zou zijn. Men oordeele voorts uit de volgende daarin voorkomende zinsneden, die de meest beteekenende i zijn. »Het groote werk zal eerst dan zijn voltooid, als de nog van onsgesoheidendeelen door eene en dezelfde staatsregeling met ons zullen verbonden zijn. Wij zijn ven het besef doordrongen, dat de weder-vereeniging met de Zuid-Duitsche staten slechts door eone vrijwillige en blijmoedige toenadering van alle deelen bereikt kan worden. (Deze phrase is een weerklank op eene zinsnede in de dépêchecirculaire van den heer von Bismarck, naar aanleiding der bijeenkomst te Salzburg). Doch in vertrouwen op den patriotischen zin der Duitschers aan gene zijde van den Mam, welke zin dezer dagen in een der Zuid-Duitsche staten eene verhevene uitdrukking heeft gevonden, in vertrouwen op de onwederstaanbare magt van de nationale zanienvoeging en op de eenheid van alle materieeie en intellectueele belangen, zien wij de toekomst; met volledige gerustheid tegemoet. Wij vreezen niet dat andere natiën, wier eenheid reeds tot stand is gekomen, ons het regt op ons nationaal bestean betwisten zullen. De lessen der ervaring hebbende volken geleerd, het regt voor allen gelijk te achten en in de welvaart van den een het ware voordeel van den ander te zien. Biet Duitsche vo!k, met den wensch bezield om met alle natiën in vrede te leven, heeft alleen het verlangen om vrij en onafhankelijk zijne eigene aangelegenheden te regelen, en het is besloten dit onbetwistbare regt onder alle omatanligheden tot feite:ijke toepa-sing te brengen." Een meer onbewimpeld adres aan Frankrijk kon het ontwerp nietzijn. De rijksdag zelfs moet, gelijk gezegd is, nu nog uitmaken, of hij den koning een adres zal aanbieden; maar aan eene beslissing dier vraag in bevestigenden zin wordt, nu het ontwerp reeds ingediend is, byna niet meer getwyfeld. De Noord-Duitsohe ryksdag„heeft de verkiezing van den generaal Vogel van Falckensteiu in het kiesdistrict Koningsbergen nietig verklaard. Dit besluit is daarom van beteekenis, omda' de regering, in het belang der verkiezing harer militaire kandidaten , hier en daar, en ook te Koningsbergen, zoogenaamde militaire kiesdistricten heeft aangewezen. Dit regt werd haar door hare vrienden in den rijksdag allezins toegekend, maar de vergadering heeft door de nietig-verklaring van het mandaat des generaals in anderen zin beslist.
Wij hebbon thans eene andere lezing ontvangen omtrent de rede, die de heer von Beust te Beichenberj heeft gehouden. Hij verwierp nadrukkelijk de beschuldiging, die hem ten vorigen jare onophoudelijk in Pruissen werd ten laste gelegd, dat hij als Saksisch minister veel, zeer veel heeft bijgedragen, orr. den oorlog in Duitschland te doen ontstaan. Deze beschuldiging, rfttüe hij, zal de ge-; echiedenis niet bevestigen. Vervolgens verklaarde hij zich zeer voor de handhaving van het Duitsche element in Oostenrijk, dat onafscheidelijk verbonden is aan de Hongaarsche dynastie; de Duitschers zullen voorts de banden, die hen aan de overige nationaliteiten in Oostenrijk verbinden, naauwer toehalen. Hierna sprak hij over 's landa inwendigen toestand, dien hij verbeterd achtte. Oostenrijk heeft, in weerwil zijner nederlagen, van het buitenland bewijzen van sympathie en eerbied ontvangen. Zijne stem legt een gewigt in de balans van den vrede. Indien dc fortuin Oostenryk weer toelacht, zeide hij ten "slotte, dan zal men zien wat het volk van Oostenrijk vermag. Dat volk wil hij vóór alles de weldaden des vredes doen genieten, ten einde zijne welvaart vermeerderd worde en zijne vrijheid bloeije.
Omtrent de in finantieele kringen zooveel besprokene kwestie der conversie der Oostenrijksche schuld, wordt uit Weenen ala authentiek getelegrafeerd, dat deze maatregel slechts zal dienen voor de binnen'andsehe schuldeiachers van den staat.
Volgens de Movimento heeft de Italiaansche regering op nieuw versterking van troepen naar de Bomeinsche grenzen gezonden. Indien dit waar is, dan is het een bewijs, dat ook de regering aan de plannen, die men Garibaldi toeschrijft, geloof slaat. Overigens moet men zich te Eome thans bezig houden met het denkbeeld, om die stad te versterken. De minister van oorlog moet een voorstander van dit plan zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 19 September. De conservatieven merken immer duidelijker, dat bij de oprigting van den Noord-Duitschen Bond en de invoering van de bondsconstitutie het met hun rijk gedaan is. Zij meenden nogtans het tegenovergestelde en geloofden, dat het militaire feodale stelsel op geheel Duitschland zou worden toegepast. Maar zoo als te voorzien was, is de Pruissische i egering tot het tegenovergestelde gedwongen; zij was verpligt liberale concessien te doen, om de nieuw verworven landen voor zich te winnen. De vernietiging van de verkiezing van generaal Vogel von Ealckenstein, die in de gisteren gehouden zitting van den rijksdag plaats had, heeft bewezen, dat de conservatieven geenszins de meerderheid hebben. Weldra zal een ontwerp tot afschaffing van de woekerwet worden ingediend: dit voorstel is reeds sedert jaren door den tegenstand van het Heerenhuis mislukt. Thans, nu de rijksdag over deze aangelegenheid moet beslissen, zal de maatregel waarschijnlijk spoedig in liberalen geeßt kunnen toegepast worden. En meer nog dan dat! De ernstige aanklagten, waarover tot nu toe het Berlijnsche hooggeregtshof moest beslissen, zullen binnen een niet ver verwijderd tijdßtip tot de bevoegdheid van den Bond behooren. Om tot eenheid in de strafwetgeving te komen, zal vroeg of laat een hooggeregtshof voor den geheelen Bond moeten worden opgerigt, waardoor noodzakelijkerwijze het Berlijnsche geregtshot, met al zijne ongeregtigheden, verdrongen moet worden. Ook zal de wetgeving op het burgerlijk huwelijk, waartegen het Heerenhuis zich zóó lang heeft aangekant, ongetwijfeld thans door den bond worden tot stand gebragt. Het besluit, om een adres van antwoord op de troonrede in te dienen, is eergisteren avond door de fractie der nationaal-liberalen met slechts 27 tegen 21 stemmen goedgekeurd. Alle Pruiseen, met uitzondering van Unruh en Forckenbeck, waren er tegen. Naar men zegt, zou een hooggeplaatst persoon het adres verlangd hebben, om zoo doende in de gelegenheid te zijn, te toonen dat de regering door de openbare meening gedrongen wordt, maar zelve gematigdheid voorstaat. Dit zou eene waarschuwing voor Frankrijk zijn, om het Duitsche nationale gevoel niet op te winden door eene inmenging in de Duitsche aangelegenheden. Het ontwerp-adres is gisteren bij den ryksdag ingediend. De vrije-conservatieven zullen daarover heden avond beraadslagen. Zij waren tot nu toe tegen een adres, doch zullen er thans hunne Den goedkeuring wel aan moeten hechten. Nu de concluaien van de drie buitenlandsche ingenieurs, door Frankrijk, Engeland en Pruissen aangesteld tot onderzoek van de Schelde-kwestie, niet ten gunste van België luiden, heeft de heer Bogier, naar men weet, eene commissie van Belgische ingenieurs benoemd, om die zaak op nieuw aan een onderzoek te onderwerpen. Deze ingenieurs zijn thans bijna met hunnen arbeid gereed; hoogstwaarschijnlijk echter zullen zij van opinie verschillen. Men kan echter bepaald aannemen, dat de buitenland- Bche regeringen zich niet weder in deze aangelegenheden zullen mengen. In de eerste enquête heeft men beleefdheidshalve toegestemd , thans echter wil niemand er iets( meer mede te doen hebben, en België deed verstandig om den raad, in de Nederlandsche troonrede gegeven, op te volgen, de zaak te laten rusten en de goede verstandhouding met Nederland niet te verstoren. Eene tegenovergestelde politiek zou slechts België kunnen schaden. Als stellig kan worden gemeld, dat Pruissen een voorstel om de Schelde-kwestie op nieuw aan een onderzoek te onderwerpen , bepaald van de hand zou wijzen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 September. Het meerendeel der dagbladen verwondert zich over de taal van den heer von Bismarck in de circulaire, waarvan ikgiateren sprak. Zij vinden het nog al vermetel van den Pruisaischen minister, te zeggen dat de staten van het Zuiden vrij blijven, om de middelen te kiezen, die hun het meest geschikt voorkomen om zich bij den Noordelijken Bond te voegen. Men merkt op , dat de heer von Bismarck zich zoodoende op eene gemakkelijke wijze van het Prager traktaat afmaakt. Gelooft de heer von Bismarck dan, roepen sommige bladen uit, dat Frankrijk zal toelaten, dat Pruissen zijne kanonnen voor Straatsburg kome planten, na het groothertogdom Baden eenvoudig te hebben geannexeerd ? Die bladen vergeten, dat de tijd om tegen de voltooijing der Duitsche eenheid te protesteren voorby is. Wanneer men dat groote werk van den heer von Bismarck had willen beletten, zou men Oostenryk te hulp hebben moeten komen vóórdat de slag van Sadowa geleverd was. Thans komt men te laat; de voltooying der Duitsohe eenheid ia slechts eene kwestie van tijd. De bewijzen daarvoor zijn de zoo eenvoudige troonrede van den koning van Pruissen bij de opening van den rijksdag en de zoo gematigde circulaire van den heer von Bismarck. Alleen eene politiek, di' zeker is yan zich zelve en van het doel, dat zij najaagt, kan zich op zoo kalme en tevens zoo kategorische wijze uitlaten. Er is in de laatste dagen weder sprake geweest van pogi tot toenadering tusachen de kabinetten van Weenen enPruissea. Eene voorwaarde, van Pruissens zijde gesteld , zou gewees: de aftreding vau den heer von Beust. Het is echter niet aan te nemen, dat keizer Erans Jozef, die zich niet heeft kunnen releveren dan dooi- dc ve; orgeu run don heer von B thans zijnen redder zal opoife'ren, om foe te nadeien tot d werkers van al de onheilen, die Oostenrijk wedervaren zijn. De geruchten van wijzigingen iv het Fransehe ministerie* ben nog geen einde genomen. Men spreekt thans van een be dat de heer Emile Ollivier te Prangins zou hebben gebragt Ia het gesprek, dat de Parijsche afgevaardigde aldaar met prils Napoleon zou hebben gehad, moet hij verklaard hebben, dat alleen een liberaal ministerie Frankrijk k.n redden. Door dei; prins gevraagd, welke collega's hij zich zou toevoegen, indien hy tot het gezag mogt worden geroepen, zou de heer Ollivier niemand hebben kunnen noemen dan" den heer Latour Dumoulin. Het gerucht loopt, dat de heeren Pereire en Salvador hun ontslag hebben genomen ala administrateuren van het Crédit Mobilier, en dat de heer de Germiny tot voorzitter zal worden benoemd met twee nieuwe administrateuren. Te Meudon wordt nog altyd met den grootsten ijver en de meest mogelijke geheimzinnigheid gewerkt aan de verbetering der kleine draagbare kanonnen, van welker uitvinding herhaaldelijk gesproken is. Naar men zegt, zullen proeven genomen worden met de vervaardiging van revolver-kanonnen. De reis van den grootvorst Michael naar Konstantinope1 nieuw voedsel aan de geruchten eener toenadering tusschen Ttrkye en Rusland. Er hebben hier in de laatste dagen geruchten geloopen van onlusten, die m de voorstad Saint-Antoine zouden hebbenplaat» gehad wegens de duurte van het brood. Die geruchten hebhen geenerlei grond. Wel is het waar, dat het brood in langen tijd zoo duur met is geweest als tegenwoordig, hetgeen hoofdzakelijk wordt toegeschreven aan de speeulatiezucht der bakkers, masr tot dusver heeit de arbeidende klasse zich bepaald tot klagen.
---

Belgie.
Uit Antwerpen meldt men van den 19den: Heden ochtend begaven zich eenige leden van de familie van den heer Jan vun Byswijk benevens de personen die ingeschreven hadden om de som bijeen te brengen die door den heer De Laet werd gevorderd, naar de cellulaire gevangenis, alwaar zij in handen van den griffiersooofrancs hebben gestort, benevens degeregtskosten ten bedrage van 979 francs 90 cent, waarop de heer van Byswijk onmiddellyk in vrijheid werd gesteld.
---

Engeland.
Woensdag morgen, ten 9 ure werd te Woolwich een telegram ontvangen van het vlaggeschip Formidable, 't welk te Sheerness ligt, dat een Nederlandsch oorlogschip, met den koninklijken standaard in top, zoo even gepasseerd waa. Te twaalf ure kwam de Valk, met de koningin der Nederlanden aan boord, voor het arsenaal te Woolwich aan. Er ontstond eenig oponthoud daar het anker reeds geworpen werd, voordat het tij hoog genoeg was om gemakkelijk en veilig het hoofd te kunnen bereiken. Eene sleepboot heelt het schip naar den wal gebragt, nadat kapitein Biddlecombe op het schip was overgegaan, om het commando over te nemen. Het schip had op den evertogt hevigen wind en zware «e te verduren gehad. De koningin scheen eenigzins ongesteld en zeer vermoeid. Haar gevolg bestond uit graaf van Bvlandt, grootmeester van het huis des konings, barones van Pabst en barones van Dedem, behalve een tiental andere personen. De koningin werd ontvangen door den heer Everwijn, waarnemend chargé d'affaires te Londen, den heer May, Nederlandsch consul en een viertal Engelsche hoofdofficieren, tot wie H. M. in de Engelsche taal zeide: «.Mijne Heeren, 't spijt mij zeer, dat ik u zoolane heb moeten laten wachten. Wij hebben eene zeer slechte rei» gehad." Het gezelschap begaf zich daarna in drie rijtuigen met vier paarden naar Clandge-Hotell. Men verneemt, dat de kom™/m, binnen kort van daar naar Hatfmld-house,' de realdenT'van d£ markies van bahsbury, zal begeven, en tot het einde vZ deze maand in Engeland zal blijven. mae Tan aeze Het groote feit van den dag is het eebeurd» t„ ht.»_,i. <. Ongeveer een week geleden heeft de Si «theater, mannen aangehouden, die tusschen 3 en 4 UUr in'l^ tWeB langs de straat slenterden en verdacht tchLZ 7* den,morge" ee/sterklerach-Americaanßch accent*M« ShS vSSjW lerache pohcie-inspecteurs kwamen over en vermoedden d^i de gevangen personen kolonel Kelly en kapitein Deasev waren De gevangenen waren reeds meermalen verhoord en* JZ^T Woensdag morgen van het polirie-bureau met verscheidene anderen naar de gevangenis overgebragt worden. De gevangenwagen stond voor de poort van het pohae-bureau, toen de nolieif?™! * twee verdachte personen in de nabijheidL zXn !t ge^CU agent begaf zich naar hen toe, doch een Ter ♦^ Jt* hem voor en trachtte hem, hoezeer vereis J^ *?£ te wonde 1. Hij werd gevat en de Inderei,T s, T\ * pad. Kelly en Deaaey met J£. l ■ bet haze^' levtl in verband bragt J werden m, „T^a™^ awtt het overigen in den v.agen *e*tt di. geboeid eu ald™ »et de agenten bewaakt, de stad 1™ i *** a?nteren do°r eegn kwartier buiten de ,t,d tf *%* ?*** de ëe™Z™°, dio op 't oogenblik, dat de waJng APA \™g naarhet «ebouTr' viaduct doorreed, weTd hipK f ? bo°g/aa <** sp°°rwc- De policie-agenten snron? begroe* met een tal geweerschoten, zich op eens te midden vlnNHffn I"** A-' bW>üden lei wapens aanv ele„£> 30 of 40 leren die hen met allervensters van den i?' ™? ■heU Schoot door eea d« nen bevond, dood Eef »»T P?*"?***' a^ zich **** bin* teeen het slot » a?der zette deu mond yan ziji revolver Lulelsf en ï~ "*?* Btuk' Anderen knielden met a?entP is in Tn"6 Bt3enen dßk TOn/en W^ea' Eea V^cil" „v, a* , n ruS gewond een ander in de dij. Een ion» Zl n '_£? het#eTecht a—g- « d°°' een kogel'doodehjC! verven Te "^ Politie^f ,heeft ™ Mat gevecht tASSg Ter vern^ Jl mdden T dlt °^* ziJn *d* gevangenen uit bende Wag? on*oTn- ,De politie heeft het hoofd der unuara Allen. Onmiddellijk is een detachement kavallerie dcor tZ-fheelm omtrek verspreid; en door hen zijn ook reeds ver' scneiüen personen gearresteerd, waarvan de schuld echte.- no* blyken moet. Drie zijn reeds herkend. Men gelooft, datK^ en Xleasey, die geboeid waren, moeyelijk zidlen ontkomen. Da regering heeft £ 300 belooning toegeiegd aan hem, die hen aan* wgst, en «200 voor de ontdeking der medepligtigen aan het on tzet Gedurende de laatste twee maanden zijn er van Woolwich aan* zienlijke hoeveelheden Armstrong-kanonnen naar Oostenrijk verzonden. De Times bevat een artikel over de politieke gebeurtenissen, welke aanleiding gegeven hebben tot de Abyssinische moeijelijkheden. In 184 S onder het bestuur van lord Palmerston is het eerst een consulaat te Massowa opgerigt. De heer Plowden werd voor die post aangewezen, en hij slaagde er in om met den Abyssinischen monarch van het oogenblik, Bas-Ali,een verdrag van vriendschap en vrede te sluiten. Het lag in den aard der zaak,' dat de eerstvolgende gelukkige aspiraat-koning tegen de politiek van zijn voorganger was. En het verdrag van den heer Plowden stond nog niet in de London Gazette, toen het reeds feitelijk vernietigd was. In 1853 schreef dan ook lord Clarendon aan den heer Plowden, dat de regering zeer teleurgesteld was door den afloop van zijn proefneming. En toch was koning Theodorus persoonlijk den heer Plowden niet ongenegen, went toen kort daarna e.e heer Plowden gedood werd, liet Theodorus, bij wijze van wraakneming en laatste eer, 1500 personen ombrengen. Maar het is onmogelijk iv Abyssinië geregelde handelsbetrekkingen aan te knoopen, omdat het daar gewoonte is iederen blanke te beschouwen, als en voorwerp bestemd om geplunderd en afgezet te werden. Toen de heer Plowden dood was, werd de heer Cameron in zijn plaats gezonden, die wel den koning een draaiorgel ten geschenke gaf, doch hen. niettemin weinig vertrouwen inboezemde. Koning Theodorus liet den heer Cameron te Massowah komen en trachtte hem te bewegen zijn onderneming op te geven. Daarop volgde de groote fout. De heer Cameron begaf zich op eigen gezag naar het binnenland en begon in strijd met zij» uitdrukkelijke instructien, onderhandelingen aan te knoopen met de hoofden der oproerlingen en te speculeren op de onlusten in Abyssinië. Lord Russell heeft hem daarvoor scherpe verwijten gedaan; doch te laat. Het sprak van zelf, dat toen de Engelsche consul regtstreeks van den koning overging naar zijn vijanden, de koning dacht, dat men hem verraadde, en hem lagen legde. » Nog nimmer, besluit de Times, is er iets goeds voortgekomen uit zulke verdragen, ak dat hetwelk door den heer Plowden met een Bas Ali gesloten is, en het ware zeer te wenschen, dat genoemd document het laatste van zijn soort was, 't welk ooit in de archieven van het loreign-OJjïce geplaatst is. Dr. Krapf, die Abyssinië en * den zwarten koning" van nabij kent, is door de regering uitgenoodigd, om de expeditie naar dat rijk te vergezellen; welk verzoek door hem ingewilligd is.
---

