Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
Jk, Kotter._i.a-, September. V *• Zeitung is van gevoelen, dat de Eransehen zich weder [v'met de Sleeswijksche kwestie bemoeijeu, dannoodigis; K^". zich matigen, «egt dit blad, even als de Eransche ijj .'ich matigt omdat de sympathie voor de Denen l^'ttitend door ifraukrijk, maar door ieder in Europa — «. ïeulache blad incluis — gekoesterd wordt. Die algo'M^pathie heeft de Fi^psche regering er toe geleid om \ c"e in plaats van aan te zetten, te kalmeren en over w? 0! toe te geven en niet te eischen, wat misschien krach- C*el y van jjgt Prager vredes-verdrag kan geeischt worw' 'delmoedige houding van de Eransche regering heeft op lu^he blad een diepen indruk gemaakt en het bezield om (, goedigheid aan den dag te leggen. Het wil dan ook <L "ransche regering niet onderdoen en verzoekt dus het I.?' kabinet, om ook gematigd en billijk te wezen en dj." te willekeurig uit te leggen, zoodat men Denemarken \\ ',ebeiding zou aanbieden, die het nationaliteitsbeginsel ten \ 's zou zijn niet alleen, maar bovendien oorzaak zou wezen, Vlf1 de Sleeswijksche kwestie zoo werd geregeld, steeds de ijlden zou blijven om Europa in vuur en vlam te zet\ ..et Pruissische kabinet dezen raad te hebben gegc« f 'e> althans volgens het beweren van den Kopenhaagij espondent van dc Hamburger Nachrichten, niet zal opv oden, daar er volgens hem zeer weinig kans bestaat,
\ 'aak in deu geeßt der Deensche regering «al opgelost \ , slaat het Keulsohe blad een bitteren toon aan tegen\<_e ei der Fransche pers, dat geen vrede heeft met de "Itl^laire van graaf von Bismarck, en het beweert dat er Sm jUit ds* circulaire blijkt, dat Pruissen gematigd is i jde hoogste mate en dat het dus ongerijmd i« te beft » Pruissen in zeker opzigt reeds van gevoelen is, ü1 ü dea aan bet Noorden van Duitschland verbonden i <»1 To^strckt het geval niet, maar .... het Duitsche ite» het Duitsche Noorden niet afvallen, wanneer van h **en dreigen j en dit is geen hypothese, volstrekt Si'j eat het blad zelf. Die eensgezindheid is zelfs ge.<U 1?* 0*" en defensieve verbonden , door het tol-parleft j -^ni-sche gezindheid van het Zuiden. Niettegenstaande . W?*, deze overtuiging koestert, maakt zij zich toch boos', lAh rige franschen zich boos maken over den loop der T*»? * ten Bl°t** wÖst Z'J de verbolgen organen op j% * Débalt, waarin de hoogst bekwame en talent■i^_^«moinne de Duitsche aangelegenheden besprak, zoo V«ihorea besproken te worden. Onze lezers weten reeds W 1 \»lleeft geschreven. 10; " Evening Standard als de Morning Herald deelen vSili11 »nthentieke bronnen mede, dat graaf Bismarck [£% e Tan buitenlandsche zaken zal nederleggen en dat N,^.§eaooPt wo*l- wegens zijne geschokte gezondheid. Hij _Niv_**_'ir 'n T°l'en ernst, eenigermate een malade ima- Fd^'i» j,de dru'lte en de veel omvattende werkzaamheden zijn W* fy geitel niet weinig hebben aangetast. Intusschen US en"?ard> d,t de minister zich slechts tijdelyk «al teto\;B B "•* dit feit van geen den minsten invloed zal werC* W?" politiek> Wij gelooven echter , dat men hier IvS t aan geruchten, «oo als reeds menigmaal omtrent \ eHea den Pruissischen premier verspreid werden. lv,''» «Q dag ontvangen wy telegrammen over de wijze, «t»U*ut'eele aangelegenheden tusschen Oostenryk on ien geregeld worden. Uit al die verschillende en
verwarde berigten blijkt slechts, dat men 't nog bij lange na niet eens is, ofschoon de noodzakelijkheid op eene spoedige regeling aandringt. Gelijk te verwachten was, maakt de tijding der unificatie van de Oostenrijksche schuld, eerst door de Wanderer gemeld, daarna tegengesproken, doch thans van alle zijden bevestigd, een hoogst ongunstigen indruk. Wel verzekert het laatstgenoemde blad thans, dat de regten der schuldeischers van den Öostenrijkschen staat niet zullen worden verkort, terwijl men tevens die in het buitenland tracht tevreden te stellen door voor te geven dat hunne obligatien niet ter convertering gedwongen zullen worden; maar men kan nu reeds nagaan wat beide verzekeringen eigenlijk te beteekenen hebben. Men berekent, dat dc Oostenrijksche ataat door deze finantieele operatie elk jaar ongeveer 16 millioen zal besparen. Aan de Neue Freie Presse is medegedeeld wat er tusschen den Bussischcn czaar en Fuad-Pacha in Livadië beproken is. Naar luidj van een telegram zou; de czaar begonnen zijn met te betuigen, dat hij dc vriend des sultans was en dat hij, geleid door de conservatieve beginselen, verlangde de Turksché heerschappij gehandhaafd te zien. Deze betuiging had echter wel eenigermate dei> schijn eene ijdele pligtpleging te zijn, toen hierop een verzoek volgde tot afstand van Candia aan Griekenland; Euad willigde dan ook dit verzoek niet in, vooral omdat dit antecedent welligt de andere Turksché eilanden zou nopen het gegeven voorbeeld te volgen. Do czaar protesteerde tegen deze afwijzing, beloofde dat, zoo in het verzoek werd toegestemd, Busland voor Turkije in de bres zou springen en niet zou dulden, dat de belangen van Turkije zouden benadeeld worden, terwijl — om aan die redenen kracht en klem bij te zetten — de czaar op deze beloften de bedreiging liet volgen, dat indien de Porte bij de weigering bleef volharden, Busland wel eens kon ophouden conservatief te zijn. Toch bleef de Porte weigeren, en Busland aanhouden ; want zoodra Fuad Pacha te . Konstantinopel teruggekeerd was, deed de Kussische gezant aan de Porte het voorstel tot het aangaan van een verdragjran alliantie, krachtens hetwelk de staatkundige en administratie autonomie van Candia gehandhaafd, de neutraliteit van Turkije bij eventueleEuropesche verwikkelingen gevraagd zou worden, en de Porte de verpligting op zich zou nemen om 'alleen met Busland over de kwestien in het Oosten te handelen. Ook dit voorstel werd echter door de Porte van de hand gewezen. De vraag is nu of de czaar conservatief zal blijven — of liever of het verhaal van de Neue Freie Presse waar is. Wij voor ons twijfelen hieraan, niettegenstaande de Wanderer beweert, dat de mededeeling authentiek is. De jongste berigten uit Zuid-Amerika melden, dat de Vereenigde Staten pogingen in het werk stellen om een einde te maken aan den strijd tusschen Paraguay en de geallieerde Zuid- Amerikaansche republieken. De Anglo Brazllian 7iir.es spot intusschen met die pogingen; niet alleen toch, zegt dit blad, heeft het Argentijnsche gouvernement onlangs in een officieel document het gedrag gelaakt van een gezant der Unie, die in eene der oorlogvoerende republieken gevestigd was, maar de gezant van het Washingtonsehe kabinet in Paraguay, biedt thans openlijk zijne bemiddeling aan en verklaart zich tevens bereid om een paar duizend oneen goud aan te nemen, om het goede doel te bevorderen. Zoo handhaaft Amerika zijne neutraliteit, roept de Times uit.
Uit Japan ontvangen wij het telegrafisch berigt, dat de taikoen ten gunste van zijn jongßten broeder afstand van den troon zou doen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Het Memorial diplomatique wil weten, dat het bezoek, hetwelk keizer Napoleon voornemens was aan den koning van Pruissen te brengen als contra-beleefdheid Voor het bezoek , dat de koning aan het Fransche hof heeft gebragt, is uitgesteld tot de lente van 1868. Daar de keizer en de keizerin van Oostenryk tegen het einde der maand October in Frankrijk zullen aankomen en er een tiental dagen zullen vertoeven, zou het saizoen te ver gevorderd zijn voor eene reis in het Noorden van Duitschland, waar de winter zich reeds in de maand November doet gevoelen. Van eene zamenkomst der souvereinen van Noordelijk Duitschland te Berlijn is volgens hetzelfde blad nimmer sprake geweest. Men spreekt op nieuw van de mogelijkheid der reis van koning Victor Emanuel en van den heer Batazzi naar Parijs inde tweede helft van October.
De koningin van Portugal is zeer lijdende ; men heeft haar een verblijf op Madera aangeraden. Men heeft berekend, dat de ontvangsten der tentoonstelling van 1". April tot 10 September b. dragen hebben 7% millioen francs. In de zeven weken, gedurende welke de tentoonstelling nog zal geopend zijn, zal dus 1% millioen moeten worden ontvangen, om de negen millioen voltallig te krijgen, die noodig zijn om .[de kosten te dekken. Het is wel waarschijnlijk , dat dit resultaat zal worden verki egen.
De Etendard zegt, dat sedert eenige dagen gesproken is van onderhandelingen, die met het Eransche gouvernement zouden zijn aangeknoopt ter zake van de conventie van 15 September 1863 tusschen Frankrijk en Italië. Het blad kan op de meest stellige wijze verzekeren, dat geenerlei stap is gedaan, om wijzigingen te brengen in eene conventie, die de beide contracterende partyen besloten zijn getrouw uit te voeren. Het blad heeft buitendien bijzondere dépêches uit Florence ontvangen, die veroorloven alsnog de hoop te voeden, dat de agitateurs zullen afzien van hunne plannen van een inval in Bome, de uitvoering van welke plannen tot hiertoe als nabij zijnde werd beschouwd en die Italië noodzaken zou, om door middel van geweld de verbindtenissen, welke het heeft onderschreven, te doen eerbiedigen.
---

Engeland.
De Star is het eenige blad, dat geen hoofdartikel heeft over den "aanval op de politie te Manchester. Alle bladen dringen eenstemmig aan op een streng vonnis tegen de misdadigers. Het heeft bevreemding gewekt, dat te Liverpool een telegrapbisch berigt van het gebeurde ontvangen werd , byna op t zelfde oogenblik dat de tijding aan het policie-bureau te Manchester gebragt werd. Te Ashton is een der schuldigen en te Preston een ander gevat. Tevens heeft men een der bevryde gevangenen , eene vrouw, weder gevangen genomen. Men verneemt, dat volgens haar opgaaf, de policie agent Brett, die doodgeschoten is, door een der aanvallers werd gesommeerd om de sleutels van den wagen over te geven en dat hij, lom hij dit weigerde, werd doodgeschoten. | [De vergadering van het congres voor de sociale wetenschappen te Dublin is dezer dagen geopend. Gelijk men reeds verwachtte , beeft lord Dufferin van deze gelegenheid gretig gebruik gemaakt, om aan te dringen op de algemeene erkenning der noodzakelijkheid van de opheffing der Icrsehe kerk als staatskerk. Hij trachtte hierbij in zyne openingsrede duidelijk te maken, dat lerland van Engeland en Schotland verschilt ten eerste door een zeer beperkt fabriekwezen; ten tweede door de steeds aanhoudende landverhuizingen der bevolking t ten derde door het feit, dat terwyl Engeland en Schotland thans bewoond worden door eene bevolking, die naar homogeniteit streeft, lerland daarentegen verdeeld is door twee volksrassen, die werkelijk aan elkander vreemd zijn. In de vierde plaats wees hij op het verschil tusschen lerland en Groot-Brittannie ten aanzien van den inwendigen toestand der kerk, en naar aanleiding daarvan kwam hij tot de conclusie aangaande de opheffing der staatskerk. Naar men verzekert laat het zich aanzien, dat deze bijeenkomst van het eongt-ss veel belangrijker zal zijn dan de zittingen der vorige jaren. De Pan-Anglicuansche Synodevwekt vrij algemeen belangstelling. De verschillende diensten door de buitenlandsche Anglicaanpebe geestelijken in do Londensche kerken gehouden, trekken veel hoorders. Men ziet in do verbroedering en het zamenzijn vau Anglicaansche geestelijken tot de Engelsche staatskerk, en die uit de koloniën eu uit Amerika, het opkomen van een bond tusschen de verschillende Anglicaansche kerken , die welligt groote waarde zou kunnen krijgen, wanneer in Engeland zelf het denkbeeld van scheiding tusschen ker'. en staat meer veld wint en tot uitvoering komt. Te Barrow-in-Eurness , eene plaats in Laneashire , welker bevolking binnen den tijd van tien jaren van 1000 tot op het cijfer van 20,006' is toegenomen, hebben deze week groote feestelijkheden plaats gehad bij gelegenheid der opening van het aldaar aangelegde dok, hetwelk naar den hertog van Devonshire genoemd is. Bij deze gelegenheid werd een prachtig banket gegeven, waaraan de hertog van Buecleuch, de heer Gladstone en andere hooggeplaatste personen hebben deelgenomen. De bevolking , voor wie deze gebeurtenis een nieuw tijdperk in de geschiedenis harer stad opent, waaromtrent zij zeker niet ten onregte groote verwachtingen koestert, is evenwel met al die festiviteiten niet voldaan , maar zal de vierine tot heden avond voortzetten, onder eene afwisseling van sleepte chases, wedstrijden te water, illuminatien, vuurwerken, enz. Te Dublin is Donderdag eea Eeniaansche gevangene uit de gevangenis ontsnapt, waarschijnlijk door iemand buiten het gebouw geholpen. De Atheensche correspondent van den Times houdt een lijkrede op Griekenland. Zij , die den opstand van Candia tot een vrijheidsoorlog der Grieksche bevolkingen hebben gemaakt, in het denkbeeld van daarmede de Porte te schaden, hebben niet anders dan aan Griekenland zeer veel kwaad gedaan. Men had nog iets gehoopt van de zamenkomst tusschen Napoleon en den keizer van Oostenrijk. Maar integendeel hebben de beide vorsten den Grieken te kennen gegeven, dat zij het vertrouwen op de beschermende mogendheden niet te ver moeten drijven. Daarbij komt nu het vriendschapsverbond van Busland met de Porte. » Griekenland deed beter," zoo besluit de correspondent, . zoo het zijn landbouw verbeterde, in plhats van zich slechts met politiek bezig te houden. Griekenland is nog niet uitgegroeid, het heeft iet» dwergachtigs, dat geen teeken is van sterke levenskracht." e*s_._.iH_ww.fwiratlllamti"wym>*« .ca^fr".-ri-_riivti \m\^ mtmmmtmmmßOKmmammmvmma,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zatnrdag 21 September. (Geopend ten 3 ure.) '. In deze zitting is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij dc minister van financiën gemagtigd wordt, dc staatsbegrooting . voor het dienstjaar 1868 der staten-generaal aan te bieden. Dc Voorzitter deelt mede, dat dc commissie van het adres van antwoord op dc troonrede thans, naar aanleiding der overwegingen in dc afdeelingen, hetgewijzigdontwerp-adres definitief ter tafel brengt. Hij stelt voor, dc discussien daarover te bepalen op a.s. Maandag ten 11 ure. Daartoe wordt besloten. Dc commissie voor dc verzoekschriften heeft tot haren voor- ; zitter benoemd deu heer Bichon van IJsselmonde. Dc Voorzitter geeft alsnu het woord aan den minister van | financiën, den heer Schimmelpenninck, die daarop do volgende ! rede uitspreekt: «Mijne Heeren ! Door 's konings woord, bij dc opening van dc tegenwoordige i zitting der staten-generaal gesproken, is het u reeds bekend, ! dat ook voor dc dienst vnn hot volgende jaar, indien dc beslaande j uitzigten verwezenlijkt worden, zonder verhooging van lasten j of vermeerdering der staatsschuld , in dc behoefte van 's lands ! dienst en in dc voortzetting van den aanleg der staatsspoorwegen ! zal kunnen worden voorzien. Dc aanbieding der staatsbegrooting voor dc dienst van het vol- ; gende jaar, waartoe ik thans dc eer heb, op 's konings magtiging, ! over te gaan, geeft mij gelegenheid u mededeelingen te doen i betreffende dc middelen, door welke dc regering zich voorstelt j dat doel te kunnen bereiken. Ik wil daarbij naar mijn beste i weten en met dc meeste openhartigheid u den toestand onzer j financiën blootleggen. In dc eerate plaats heb ik u bezig te houden met dc uit- j komsten van vorige diensten, voor zoo ver aan dc batige sloten \ dier diensten nog geene bestemming gegeven is of daaraan, naar j mijn inzien, eene gewijzigde bestemming gegeven zou kunnen ] worden. Daarbij zal u blijken dat, nu men nader zoo met het cijfer j der uitgaven als met dat der inkomsten van dc dienst 1866 is | bekend geworden, het resultaat dezer dienst nog gunstiger is ] [ dan ik mij reeds konde voorstellen bij dc zamenstelling van het i i in uwe vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerp tot wijziging ! der wet op dc middelen voor het dienstjaar 1866 en tot aanvulling van die voor het dienstjaar 1867. Dien ten gevolge zullen in dat wets-ontwerp by dc wederindiening eenige wijzigingen worden aangebragt, die, naar ik mij vlei, uwe goedkeuring zullen wegdragen. Uit mijne rede bij dc aanbieding der staatsbegrooting voor 1867 en nit verschillende later gedane opgaven is gebleken, dat op dc dienst 1863 een beschikbaar overschot aanwezig was van ƒ 9,597,677.34. Ik herinner u tevens, dat van dat overschot, bij dc wet, slechts een geraamd bedrag van ƒ 545,000 aan dc middelen voor dc dienst 1866 was tcegevoegd, omdat het overige gedeelte werd voorbehouden tot dekking van onverevend gebleven betalingen voor dc opheffing der slaverny in dc West-Indische koloniën. Uit dc bijzonderheden, straks door mij nopens dc dienst 1866 j mede te deelen, zal u duidelijk worden, dat deze dienst geene j toevoeging uit dc dienst 1863 meer behoeft, en dat mitsdien het I geheele overschot van / 9,597,677.34 bestemd kan worden tot 1 aanvulling der middelen van dc dienst 1867 , welke daarentegen j ook met dc bovenvermelde onverevende betalingen kan worden ; bezwaard. Om dezelfde reden zal ook het batig slot van dc dienst 1864 — j dat, en wel tot een hooger geraamd beloop dan het sedert j bleek te bedragen, bij dc wet op dc middelen voor 1866 , aan deze werd toegevoegd — nader tot aanvulling van het tekort op dc loopende dienst 1567 bestemd kunnen worden. Dc onvoorziene omstandigheden, die oorzaak waren dat het aanvankelijk voer dc dienst 1864 geraamde batig slot niet geheel j is verkregen, werden reeds in mijne zoo even aangehaalde rede . medegedeeld. Ik meen die daarom nu met stilzwijgen te kunnen ! voorbijgaan en mij thans te kunnen bepalen tot de opgave , dut de ï algemeene rekening der staats-ontvangsten en uitgaven van de dienst 1864, welke u spoedig zal worden toegezonden, door de algemeens rekenkamer is gesloten met een overschot van ƒ 11,648,821.94 waarvan ingevolge de wet van 15 September 1866 {Staatsblad n°. 145) is aangewend tot dekking van het tekort der rekening wegens het beheer der rijks gestichten te Ommersehans en Veenhuizen over dezelfde dienst . . . » 20,731,83$, zoodat daarvan beschikbaar bleef .... ƒ 11,628,090.10% De algemeene rekening van de dienst 1865, thans nog bij de algemeene rekenkamer aanhangig, levert een batig slot op van / 13,326,783.97. Daarvan zal aan de middelen van 1867 , wanneer deze, gelijk ik zeide, ook worden gebaat met de overschotten van 18C3 en 1864, niet meer toegevoegd behoeven te worden dan eene ronde som van/6,400,000. Voor de dienst van het volgende jaar blijft derhalve van dat batig slot beschikbaar ƒ 6,926,783.97. Wij komen thans tot de dienst 1866. Ik herinner daaromtrent, dat volgens de berekening op oladz. 5 der memorie van toelichting van het ontwerp tot wijziging van de wet op de middelen voor het dienstjaar 1866 en tot aanvullin? van die voor het dienstjaar 1867, de uitgaven van dienst 1866, na aftrek eener aanvankelijk aangenomen besparing van f 1,000,000 op het geraamd bedrag, te stellen waren op . . f 107,960,507.53% en dat volgens bijlage A dier memorie de middelen van de dienst 1866 werden berekend als volgt: o. Gewone inkomsten, met inbegrip der rente van het op l°.Mei 1866 onbetaalde gedeelte der afkoopsom van den Seheldetol ƒ 71,430,361.46 b. laatste termyn der gezegde afkoopsom. . . . 3,809,253.34 c. bijdragen van Nederlandsen Indie . ...» 31,000,000.00 te zamen — . 106,239,614.80 Alzoo trad een tekort te voorschijn van f 1,720 892 73% tot dekking waarvan werd voorgesteld aan de middelen dezer dienst, in stede van de daaraan reeds toegevoegde bijdragen uit de diensten 1863 en 1864, toe te voegen hetgeheele i overschot der beschikbare middelen van 1863, • bedragende al3 gezegd is 9,597,677.34 , tengevolge waarvan de dienst 1866 dan een j overschot zou aanbieden van ƒ 7,876,784.60% '; hetwelk bij dat wetsontwerp aan de middelen van 1867 werd toe; gevoegd. I Doch , zoo als ik reeds opmerkte, nu men sedert de zamenstel| ling van dat wets-ontwerp de ontvangsten van de dienst 1866 meer j volledig heeft leeren kennen, en uit de toelichtende staten, die , bij ieder hoofdstuk der staatabegrooting voor 1868 gevoegd zijn, . het bedrag heeft kunnen opmaken der uitgaven, die voir de dienst j 1866 reeds gedaan en nog te doen zjjn, — nu is de nitko.nst | dezer dienst gebleken voordeeliger te zijn dan destijds te verwachten was , in die mate zelfs , dat zij, zonder eenige bijvoeging uit vroegere diensten, nog een overschot aanbiedt, hetwelk teu bate van de dienst 1868 te benuttigen is. De volgende bijzonderbeden zullen dit duidel\jk maken ; Volgens den vergelijkenden staat, gevoegd nevens do memorie i van toelichting van het ontwerp van wet op de middelen voor I de dienst 1868, zullen de middelen van de dienst 1866 bedraj gen als volgt: a. gewone inkomsten , met inbegrip der rente van het op 1°. Mei I 1866 onbetaalde gedeelte der afkoopsom van den Schelde-1 tol / 71,534,522.11% '; b. laatste termijn dier afkoopsom . . ■ » 3,809,253.33y. j c. bijdragen van Nederlandsen Indie. . » 32,1Q0,00Q — te zamen ƒ 107,443,775.45 ~ j terwijl volgens de algemeene recapitulatie der j toelichtende staten van de verschillende ■ hoofdstukken der staatabegrooting voor 1868 , ' de uitgaven voor 1866 slechts te stellen : zijn op T- » 105,883,732.71 % Blijft overschot ƒ 1,560,042 73« Het verschil van / 1,100,000 tusschen het thans aangewezei» :' cijfer der bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsen Indie ! over 1866 en dat, hetwelk daarvoor bü de toelichting van het l meergemelde wetsontwerp werd uitgetrokken, vindt ziinen oor | sprong in de nadere opmaking der overschotten van de supple" j toire rekeningen der koloniale remises over 1864 en 1865 wpIVp j overschotten nog zijn te verantwoorden in de algemene rekening ■ dier remises over 1866. ",US j De besparingen op het bedrag der geraamde uitgaven, waaromtrent de toelichtende staten overigens nadere inlichtingen kun I nen verschaffen, bedragen per hoofdstuk als volgt j Hoofdstuk II (Hooge Collegien) . . f B ' 3g 716 „ j , IIIA (Buitenlandsche Zaken) . fA)t \S* in*(Roomsch Kath.Eered.) . s'ssi'st IV . . . , 122 984'f fit IV .B (Herv. Eeredienst enz.. . iis«"qi% Jr &»™^M° **«0 • 591,442 U VI (Marine) . . . . . . ,„.'8n„ " VIIA (Nationale Schuld) . „ tlVTA ,L, VIIJ (Financien) . . . . , a||'»*| ■»£ VIII (Oorlog) .... , J"'*"''?* IX (Koloniën) . , nEt'tii'61 Hierbij voegende het reeds vermelde beloon 3'076,7H 8i der uitgaven, ad * verkrijgt men het gezamenlijk bedrag'der 1ÜM*3'732■»£ voor de dienst 1866 vastgestelde b^fotin' gen met hare verhoogmgen, na aftrek derbekende vermindering van / 6,550,000 op den post voor amortisatie »;;„,!« . —————— * "ue.znndo ■ f . f 108,960,507.53% Ik ga alsnu over tot de W l • "I ~ ï komsten der dienst va* 5*]^chouwing van de vermoedelijke uit-1 waarvan de begrooting £ Cg lo.°pende J1^'I8" : «ne dienst, tine is eebraet doo£g V ei papler nog met Tolk°men tot slui', to.lf.~WH waaromtrent uit het meermalen door mi, ' ï f ve»kregen zonder aanwending der buitensewone | hulpmiddelen, waarop iu de eerste maanden%J tój^r door ; mn werd gewezen. J or ! Tot die uitkomst draagt thans nog bij , dat de opbrengst dei ' SS TdafZ °!fr de .acht ee"te ™^* d«es1aaera zoo gunstig is, oat men de raming dier opbrengst met gerustheid beÏZ$L k°onge'enad ff** *"**** ™"** Sr„<™,,en *»* de regering meent, voor zoo veel deze die.st oetrejx,,_ van de vroeger voorgenomen aanvrage om verhooging tot den «ankoop vtt m,uwe geweren te mostea afkisn. °°gla«to'
De reeds vastgestelde hoofdstukken der begrooting voor 1867 bedrag» te «amen f 106,356,163. Dit bedrag is te vermeerderen met eene in de vorige zitting aanhangig gebleven verhooging van hoofdstak VIII ter zake van verdedigingswerken eu den bouw van een nieuw militair hospitaal te Amsterdam , waaromtrent toen reeds een eindverslag werd vastgesteld, en welke verhooging nu andermaal aan uwe beoordeeling wordt onderworpen. Zij bedraagt » 880,000. Voorts is het bekend, dat hoofdstuk IX ter zake van onverevend gebleven betalingen over de diensten 1863, 1864 en 1865 wegens de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën zal zijn te verhoogen met ...» 9,887,331.24% De uitgaven van dienst 1867 zijn dus te stellen op f 117,123,494.24% In die behoefte zal, naar het mij voorkomt, volgenderwijze kunnen worden voorzien: De gewone middelen, bij de wet van 29 December 1866 (Sibl. n°. 231) aangewezen, werden geraamd op ƒ 70,444,570. Voegt men daarbij eene som van ƒ 125,000 wegens een jaar rente der leening aan de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, dan klimt ! et gemelde bedrag tot f 70,569,570. Op grond van het tot dusver bekende bedrag der kohieren, mag veilig worden aangenomen, dat de directe belastingen f 100,000 meer dan het geraamde bedrag zullen afwerpen. De accijnsen, in- en uitvoerregten, alsmede de regten van zegel, registratie, hypotheek en succesie hebben over de acht eerste maanden dezes jaars reeds meer dan f 2,000,000 boven het 2/3 der raming opgebragt. Het is bovendien bekend, dat over het algemeen de laatste maandan des jaars voor de opbrengst der belastingen de gunstigste zijn. Nam men nu aan, dat wegens de bedoelde middelen (buiten de directe belastingen) over de vier laatste maanden van 1867 eene opbrengst zal worden verkregen gelijk aan die over hetzelfde tijdvak van 1866, dan zou de opbrengst dier middelen boven de raming over het geheele jaar daardoor tot boven de ƒ 4,000,000 stijgen. Ik meen dus matig in mijne verwachtingen to zijn, wanneer ik voor al de gewone middelen van dienst 1867 te zamen reken op eene opbrengst boven de raming van ƒ3,200,000, en de opbrengst dier middelen derhalve stel op f 73,769,570. De bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie , laatstelijk uitgetrokken voor ƒ 15,466,341.63 zyn weder aan te vullen met het daarvan afgetrokken bedrag der voorgedragen verhooging wegens de uitbreiding der telegrafie op Java, omdat nader gebleken is dat deswege geene vermeerdering van wettelijk krediet ten laste van dienst 1867 benoodigd is. Deze verhooging beloopt . . » 389.993.— Waardoor die bijdragen klimmen tot . ƒ 15,856,334.63 Zij zijn daarentegen te verminderen met de kosten van overname van de suikerfafabrieken Tjomal en Bandjardawa (residentie Tagal) en de proceskosten en intressen te dier zake, waartoe de regering van Nederlandsch-Indie in hooger beroep werd veroordeeld. Het wetsontwerp, dat betrekkelijk die aangelegenheid wordt voorgedragen, stelt die uitgaaf op ... f 1,000,000.— Weshalve voor de gezegde bijdragen alsnu is uit te trekken ƒ 14,856,334.63 Het aandeel van Nederland in de eerste helft der schadeloosstelling van Japan kan geraamd blijven op « 1,000,875.— Volgens myne vooraf gegevene mededeelingen kunnen daarenboven aan de middelen Van dienst 1867 worden toegevoegd: a. het overschot der beschikbare middelen van dienst 1863 ,ad » 9,597,677.34 6. dat van dienst 1864, ad . . . . » 11,628,090.10% en c. eene bijdrage uit die van dienst 1865, ad - 6,400,000.— De gezamenlijke middelen zouden dus bedragen f 117,252,547.07% en daar ik het geraamd bedrag der uitgaven hierboven berekende op » 117,123,494.24% «oo zou , indien de middelen voor 1867 nader overeenkomstig deze voorstellen geregeld worden , de dienst van dat jaar een aanvankelijk overschot aanbieden van . . . . f 129,052.83 ongerekend de bate, die ook over dat jaar voorzeker door besparingen op de vastgestelde begrootingsposten en vermoedelijk ook nog door opbrengst der middelen boven de verhoogde raming «al worden verkregen. Er bestaat alzoo, naar menschelijke berekening, voldoende zekerheid , dat, tenzij onverwachte rampen ons mogten treffen, voor de dienst 1867 zonder verhooging van staatsschuld in al 's lands behoeften, met inbegrip van het benoodigde voor de spoorwegen, «al kunnen worden voorzien. Ook mag ik mij vleijen, dat dit het geval zal zijn ten aanzien der dienst van het volgende jaar. Bij de aanbieding der begrooting voor 1867 gaf ik echter reeds te kennen, dat in 1868 tot vinding van het benoodigde voor den verderen aanleg der spoorwegen waarschijnlijk tot buitengewone middelen de toevlugt zou moeten genomen worden, en werkelijk wordt u thans een buitengewoon hulpmiddel voorgedragen , zonder hetwelk de overige middelen tot dekking der uitgaven onvoldoende zouden zijn. Dit middel wordt in het betrokken ontwerp van wet aldus omschreven: . Voorloof ige bijdrage uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot van de algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven voor Ned.-Indie over de dienst 1867 tot zoodanig bedrag als, na afzondering eener som van ƒ 12,500,000 voor het administratief kapitaal dier bezittingen , van de saldo's , bedoeld bij het 2de lid van art. 98 der wet van 23 April 1864 (Stbl. n°. 35) beschikbaar zal blijven." Die bijdrage wordt voor een geraamd bedrag van ƒ9,006,000 uitgetrokken. Tot hare toelichting meen ik hier te moeten opmerken, dat de overgangsbepalingen, opgenomen in art. 98 der aangehaalde wet, medebrengen dat van het bedrag der gelden, bij de inwerkingtreding dier wet, dat is op 1 Januarij 1867, in 'slands kassen in Indië aanwezig, aldaar eene afzonderlijke rekening is aan te leggen; dat op die rekening gedurende het jaar 1867 in ontvang is bij te schrijven al wat in den loop van dit jaar nog wegens ontvangsten von vroegere diensten kan inkomen; — dat zij daarentegen is te belasten met alle vorderingen, die in 1867 wegens die vroegere diensten worden gekweten, — en dat voorts het slot dier Tekening, onder het tijdstip van I°. Januarij 1868, is op te nemen onder de middelen, voor het dienstjaar 1867 aangewezen. Van deze laatste bepaling wordt geene afwyking beoogd. Het bedoelde overschot toch zal, overeenkomstig het wettelijk voor•chrift, in zijn geheel in do algemeene rekening der ontvangsten en uitgaven van Ned. Indie over 1867 moeten voorkomen en alzoo het goed slot dier rekening doen vergrooten. Maar de bestemming van dit goed Blot is te regelen bij de wet, en deze bestemming wenseht de regering, wat het hier besproken onderdeel betreft, reeds nu ten bate der staatsinkomsten van de dienst 1868 geregeld te zien. De gelden, op I°. Januarij 1867 in de Indische kassen aanwezig , bedroegen, volgens de daarvan bekomen opgaven, te zamen ƒ 24,145,095 Daarvan moet noodwendig worden voorbehouden bet zoogenaamd Indisch administratief kapitaal, uit den aard der zaak onmisbaar voor den onbelemmerde^ gang van een beheer, dat voor aankoop en voortbrenging van producten aanzienlijke voorichotten heeft te doen. Sedert vele jaren werd als normaal cijfer voor dat kapitaal een bedrag aangenomen van . .' „ 12,500,000 Het overschot van. ... ƒ 11,645,095 kan echter «eer belangryk gewyzigd worden, aan de eene zijde door de vorderingen over vroegere diensten, welke nog ten laaie dier som zijn te kwijten; aan de andere door hetgeen nog in den loop van 1867 ten bate dier vroegere diensten km worden ontvangen. Omtrent deze beide punten ontbreken tot dusver bij het departement van koloniën gegevens, die veroorloven met juistheid te ramen welk bedrag van de evengemelde som van ƒ 11,645,095 inderdaad zal kunnen vrijvallen. Daartoe zijn evenwel van het Indisch bestuur opgaven gevraagd, die eerlang kunnen worden te gemoet gezien. Voor het oogenblik meende de regering, ter zake van dat vrijvallend gedeelte, niet meer dan de som van ƒ 9,000,000 te moeten uittrekken. Het zou mij voorzeker zeer aangenaam zijn, zoo uit de verwachte opgaven mogt blijken, dat bij bet stellen dier eom mei; te groote voorzigtigheid is te werk gegaan; dat men een hooger bedrag had kunnen ramen. Doch wij behooren ook op de mogelijkheid van het tegendeel bedacht te zijn. Mogt nu dit onverhoopt geval zich voordoen, dan zou in het nadeelig verschil welligt voorzien kunnen worden op soortgelijke wijze als waarop ik vroeger meende de begrooting voor het thana loopende jaar tot sluiting te kunnen brengen, tenzij het verschil daartoe te aanzienlijk ware, ala wanneer, naar mijn inzien, het meest raadzaam zoude zijn de geheel buitengewone en overigens in de toekomst voorzeker productieve uitgave voor de voortzetting van den aanleg der spoorwegen door middel eener geldleening te dekken. Bij den tegenwoordigen stand der publieke fondsen en bij het vooruitzigt, dat thans nog zonder zoodanigen maatregel in de behoeften der dienst zal kunnen worden voorzien, acht ik het echter wenschelijk, dien voor alsnog te verdagen. Tot bevordering ook van dit doel heb ik gemeend, van de gelden, die over het loopende jaar tot amortisatie van nationale schuld beschikbaar waren, vooralsnog niet meer te moeten besteden dan tot nakoming van wettelijke verpligtingen geschieden moest. Zoodra mij gebleken zal zijn, dat de beweegreden tot dit voorbehoud niet meer aanwezig is, stel ik mij voor, als geen nieuwe drangredenen zich daartegen verzetten, de tot amortisatie verleende kredieten zoo voordeelig mogelijk tot dat doel te dsen aanwenden. Dat de zoo even besproken buitengewone bijdrage uit de Indische geldmiddelen, tot verkrijging van evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven , op niet minder dan f 9,000,000 moest worden gesteld, zal u van zelf blijken uit de bijzonderheden, die ik thans de eer zal hebben u met opzigt tot de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1868 mede te deelen. De ontvangsten worden geraamd als volgt: Gewone inkomsten ter zake van belast., enz. f 70,^24,576.— Versohillende ontvangsten en toevallige baten . 1,708,086.— Bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch Indie over 1868 10,619,555.— Bente van het aandeel van Nederland in de tweede helft der schadevergoeding van Japan, voor de betaling van welke vergoeding vermoedelijk uitstel van betaling zal worden verleend » 50,000.— Overschot der beschikbare middelen van 1865 » 6,920,000.— Batig slot der algemeene rekening van de staats-ontvangsten en uitgaven over bet dienstjaar 1866 « 1,560,000.— Eindelijk de door mij besproken voorloopige bijdrage uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot van de algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven voor Nederlandsch Indie, over de dienst 1867, ad ..... 9,000,000.— Tezamen . . . .ƒ100,082,217.- De uitgaven worden voorgedragen tot een bedrag van . « 99,175,990.18% Weshalve de begrooting, zoo als zij thans ligt, een overschot aanbiedt van . . . .f 906,226.81% Bij de vermelding van dit cijfer mag ik echter niet onvermeld laten, dat vermoedelijk op de dienst van het volgende jaar eene verhooging van hoofdstuk VIII, voor den aankoop van nieuwe geweren, tot een bedrag ƒ 500,000 zal worden voorgedragen. De belastingen, de inkomsten der posteryen en die van den rijkstelegraaf konden voor 1868 te zamen ongeveer f 1,630,000 hooger worden geraamd dan waarop ik de aanvankelijke raming voor de dienßt 1867 meende te moeten stellen. Inzonderheid dragen daartoe bij vooreerst de accijnt op de suikers, die ik, na de verkregen ondervinding over de eerste zes maanden van 1867 omtrent de uitkomsten voor de schatkist van de verhoogipg der rendementen van de verschillende kategorien van suiker, veilig op ƒ 4,000,000, dat is ƒ 500,000 boven het bij de wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63) vastgestelde minimum meen te kunnen ramen; ten andere de accijns op het gedistilleerd, die thans ƒ 255,000 hooger wordt geraamd, en waaromtrent ik volgaarne de verklaring afleg, dat de opbrengst van dit middel de beduchtheid niet bevestigt, welke dienaangaande aanvankelijk bij mij even als bij vele zaakkundigen bestond , — en voorts de regten van zegel en successie, die, met inbegrip der opcenten, op grond van de voortgaande verbetering dezer middelen, respectievelijk f 207,000 en ƒ .76,000 hooger dan in de raming voor 1867 zijn uitgetrokken. De vermindering der opbrengst van de zegelbelasting, die het gevolg zal kunnen «ijn van den maatregel, welken ik ten behoeve der periodieke pers wensch voor te dragen, bleef buiten invloed op de raming, omdat ik meende niet vooruit te moeten loopen op de beoordeeling van dien maatregel door de verschillende takken der wetgevende magt. In geen geval zal die vermindering zoo aanzienlijk zijn, dat zij niet ruimschoots zou worden gedekt door hetgeen andere middelen voorzeker boven de geraimde sommen zullen afwerpen. In het algemeen toch is de raming met de daaromtrent steeds in acht genomen omzigtigheid zamengesteld. Verschillende middelen wordeH tot een gelijk bedrag uitgetrokken als voor 1867 werd geraamd; eenige anderen, waaronder de domein-inkomstea, tot lagere sommen dan daarvoor in de raming voor 1867 werden opgenomen; en wanneer de nieuwe staat van raming voor het loopende dienstjaar 1867 u wordt voorgelegd, dan zal het uwe aandacht niet ontgaan, dat daarbij eenige middelen, op grond der reeds over dit jaar verkregen uitkomsten, tot hoogere sommen worden voorgedragen dan waarop ik voor het aanstaande dienstjaar meende te moeten rekenen, omdat het mij niet raadzaam toescheen, voor de toekomst van de gewone regelen van raming af te wijken. Het lage cijfer der bijdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch-Indie over IS6B zal u de overtuiging geven, dat ook de behoeften dier bezittingen niet werden uit het oog verloren. Ik zal overigens omtrent dit punt in geene bijzonderheden treden , omdat de behandeling dasrvan meer eigenaardig bij de overweging der Indische begrooting te huis behoort. Thans wensch ik eenige oogenblikken te wijden aan de beschouwing der uitgaven voor het aanstaande dienstjaar. Hebben wij straks gezien, dat de vastgestelde begrootingen voor 1867 bedragen eene som van ƒ 106,356,163.— en aangevuld kunnen worden meteene aanhangig gebleven verhooging voor het departement van oorlog , van " 880,000. — zoodat zij te zamen kunnen bedragen . ƒ 107,236,163.— de voorgestelde begrootingen voor 1868 bedragen daarentegen niet meer dan . .f 99,175,990.18% en met bijvoeging dereventuële verhooging voor den aankoop van nieuwe geweren, geraamd op ..." 500,000.— „„„., B —— f 99,675,990.18% dus minder f 7,560.172.81% Uit dit belangrijk verschil wil ik echter geenerlei gevolgtrekking afleiden ten opzigte van meerdere of mindere spaarzaamheid in het beheer. Ik behoef u niet te herinneren, dat het oordeel daaromtrent zich niet op dergelijke eindcijfers gronden kan, maar eene uitgebreide ontleding van ieder hoofdstuk in het bijzonder zoude vorderen, waarmede ik nwe aandacht thans niet verder vermoeijen mag. Met vertrouwen meent de regering zich dienaangaande te mogen verlaten op den indruk, dien een naauwkeurig onderzoek van de begrooting in al hare onderdeelen bij u te weeg zal brengen. Mij mitsdien tot eenige hoofdpunten bepalende , merk ik hier op, dat onder het voor 1867 genoemde cijfer van. . . . ƒ 107,236,163.— begrepen waren de volgende uitgaven, die thans niet meer of tot een gewijzigd bedrag worden voorgesteld: Buitengew. kosten voor hulpmaréchauss-e tot bevordering der maatregeien tegen de verspreiding der veeziekte . . . . ■ ƒ 1,000,000.— Kostenvan onteigening en andere uitgaven ter«elfde zake • 3,000,000. Verbetering der waterwegen van Amsterdam en Botterdam • 1,793,000.--i Aanleg van spoorwegen. » 10,000,000.— | Tot bevordering der belangen der nijverheid bij de wereldtentoonstelling te Parijs » 155,000.— j Aanbouw van gepant. serde vaartuigen ...» 6,840,000.— j Nationale schuld (rent ten en amortisatie) . . " 28,843,376.99 j Voor materieel der arj tillerie en draagbare wa• penen • 1,199,575.— 1 Voor materieel der ge.' nie, met inbegrip der aan| hangig gebleven verhooging van ƒ 880,000 . .» 1,816,300.— 1 Tegemoetkomingen wegens de afschaffing der Blaj vernij in de West-Indi- Bche koloniën. . . . » 192,438.70% .1 54,839,690.69% Blijft dus voor de overige uitgaven. . f 52,396,472.305. Voor zoo ver die onderwerpen van uitgaaf . ook begrepen zijn in het voor de dienst 1868 , door my genoemde totale bedrag van . . ƒ 99,675,990.18% j worden daarvoor de volgende sommen aangevraagd: Veeziekte ƒ500,000; waterwegen ! van Amsterdam en Botterdam / 1,642,000; I spoorwegen ƒ12,000,000; aanbouw van gepantserde vaartuigen ƒ 2,257,000; nationale schuld ƒ 28,029,668.99; materieel der artillerie en draagbare wapenen, met inbegrip der ver| moedelijke latere verhooging van f 500,000 i voor aankoop van geweren, ƒ 1,265,525; ma| terieel der genie f 1,058,950, te zamen. . » 46,753,143.99 ] Dus voor de overige uitgaven . . . . f 52,922,846.19% ? Waarvoor wij zagen, dat op de dienst 1867 i is toegestaan 52,396,472.30% Voor 1868 wordt deswege^us meer aangevraagd .... .TP .... ƒ 526,373.89 Deze verhooging, die grooter zoude zijn, ware het niet dat zij in meerdere of mindere mate door het wegvallen en vermini deren van andere, niet door mij genoemde uitgaven werd opgewogen , vindt hare verklaring hierin, dat thans nieuwe of grootere uitgaven worden voorgedragen bij: Hoofdstuk IVA. Voor den bouw eener cellulaire gevangenis te Botterdam / 173,700 Hoofdstuk V. Voor aanbouw van nieuwe lokalen , waaronder voornamelijk een gebouw op het plein te 's Gravenhage voor een of meer departementen van algtmeen bestuur . » 100,000 ■ Voor verbetering van de gebouwen der provinciale griffiën in Overijssel en Groningen « 50,500 ' Voor de rivierverbetering » 122,650 j Voor tegemoetkoming in de kosten van werken aan den Nieuw-Neuzen-polder . . » 50,000 j Voor subsidien aan inrigtingen van middelbaar onderwijs. . » 30,000 ] Hoofdstuk VILB. Voor de uitkeering aan gemeenten wegens haar aandeel in de opbrengst der belasting op het personeel • 92,000 Hoofdstuk VIII. Voor traktementen, soldijen enz. van verschillende korpsen » 337,485 Hoofdstuk IX Voor uitgaven ten behoeve van Suriname • * 51,266 Te zamen reeds ƒ 1,007,601 terwijl ik deze lijst nog met verschillende andere posten zou kunnen vergelijken. Ik betreur, dat het mij niet gegeven is onder de onderwerpen, waarvoor meer wordt aangevraagd, ook het artikel der amortisatie van de nationale schuld te kunnen noemen, maar de aanvrage daarvoor integendeel tot het cijfer der volgens de wet verpligte ; amortisatie te moeten beperken. Die beperking zal echter, naar ik vertrouw, uwe instemming wegdragen, althans geene bevreemding wekken, vermits, zonder de onverwachte en vooralsnog onzekere bijdrage uit de Indische kassen, reeds voor het jaar 1868 veeleer aan schuldvermeerdering dan aan buitengewone amortisatie zou te denken zijn. j Schuldvermeerdering, ik weet het, mijne heeren! dit woord heeft ■ voor velen een hoogst onaangenamen klank , en meermalen vernam ik de meening, dat de minister van financiën veeleer op vermeerdering van inkomsten behoorde bedacht te zijn. Ernstig is dan ook door mij overwogen, of tot eene verhooging van lasten zou i moeten worden overgegaan, doch ik heb geen vrijheid kunnen vinden, die vraag bevestigend te beantwoorden, omdat wij , naar het zich laat aanzien, met onze tegenwoordige inkomsten en baten voldoencle in de behoeften der staathuishouding zullen kunnen voorzien, met uitzondering alleen der uitgaven voor de voltooijing van de staatsspoorwegen. Doch voor dit o.iderwerp zou, meen ik, lettende op de regtstreeli-che en indirecte voordcelen van de exploitatie der spoorwegen, zonder belangrijk nadeel voor 's lands krediet, en zelfs zonder groot bezwaar voor de schatkist, eene leening kunnen worden aangegaan. i De gronden voor mijne meening omtrent de toereikendheid onzer inkomsten zyn deze: De staatsuitgaven voor 1868 worden, met inbegrip der eventueele vèrhooging voor aankoop van geweren, voorgedragen tot ƒ 99,675,990.— j Na aftrek van den post voor den aanleg , van spoorwegen ad » 12,000,000.— Blijft deswege ... ƒ 87,675,990.— v Daaronder zijn begrepen belangrijke uitgaven i voor ons defensiewezen, waarop, al zullen zij j in 1869 nog niet geheel kunnen verdwijnen, . ik althanß voor dat jaar eene vermindering , meen te mogen cannemen van f 1,000,000.— Zoodat te voorzien «ou blijven in . . ƒ 86,675,990.— i of in rond cijfer » 86,700,000.— De belastingen, verschillende ontvangsten en toevallige baten, alsmede de vaste rente van België worden vcor 1868 geraamd op / 71,932,662. — De gewone vooruitgang dier middelen geeft vrijheid, die voor 1869 aan te nemen tot een geraamd bedrag van ƒ 73,000,000. \ Voorts Bchijnt het niet overdreven, ter zake van vry vallende j posten op de geraamde uitgaven en van oj.brengst der iriddelen j boven de raming eene toevoeging aan te nunen van f 2,000,000. De sluitpost der Indische begrooting neem ik aan tot het voorzeker matige cijfer, deswege in die voor 1868 begrepen van ƒ 10,600,000. Doch boven dien sluit- of balanspost kan de uitkomst van het dienstjaarlijksche beheer der begrootinjr van Nederlandsch Indië, even als dat der staatsbegrooting, een belangrijk overschot opleveren. Neemt men in aanmerking dat de eerste bij de wet vastgestelde Indische begrooting, die voor 1867, zoo in ontvang als in uitgaaf eene som van ruim ƒ 123,000,000 aanwijst, dan schijnt het niet gewaagd te onderstellen, dat in het bedoelde saldo eene by'drage zal worden aangetroffen, ruim genoeg om
daaruit te vinden wat tot aanvulling der «oo even genW delen vereiseht wordt, namelyk van ƒ 1,100,000. In welk geval de ontvangsten als de uitgaven zouden' ƒ 86,700,060. Ik zie niet voorbij, dat verschillende oorzaken dezevo* ten kunnen doen falen, doch ik meen mijne heeren, ds" dergelijke vooruitzigten bestaan, een voorstel tot verm* van de lasten der natie ook bij u geen gunstig onths* vinden. Wijziging onzer belastingwetten, waar die, zonder bil vermindering der opbrengst, tot verligting van druk ofl gelijkmatige verdeeïing van lasten zou kunnen leiden i, verklaarde dit reeds vroeger, in mij steeds een voorsta_< den, zoodra de doelmatigheid van zoodanige wijziging * tuigend zal gebleken zijn. Inmiddels wensch ik onverpo* te gaan, die wetten «onder vexatie, doch ook zonder oo! te doen toepassen. Tot bevordering ook van dit doel-»1 op mijne voordragt, door Z. M. eene nieuwe organisatie beheer der directe belastingen, in- en uitgaande regten*l sen vastgesteld. Ik zal daaromtrent bij deze redevoering bijzonderheden treden, daar de hoofdtrekken der bedoel* organisatie bij de memorie van toelichting van het VII» B medegedeeld en toegelicht zijn. Over het geheel, mijne heeren! zal mijne rede u, na* vlei, den indruk hebben gegeven dat de toestand ofl' middelen voorzigtigheid eischt, maar vooralsnog geen bezorgdheid behoeft te baren, en dat 's lands financiën, tegenwoordige althans, den invloed ondervinden van de' waarin het Nederlandsche volk zich over het algemeeni Hoogeren zegen, mag verheugen." De Voorzitter bedankt den minister voor de gedane nH1 gen. Deze rede, zoomede de begrootingsstukken, zulle» en naar de afdeelingen verzonden worden. De Voorzitter zegt, dat nog is ingekomen eene koninklil echap ten geleide van een wets-ontwerp tot aanvulling 195 der gemeentewet. (Het oorspronkelijk artikel luidt: «De besluiten der j 1 besturen tot het instellen, afschaffen of veranderen ' markten of gewone marktdagen worden aan de goedke* ged. staten onderworpen, zoover de goedkeuring daarv*1 a'gemeenen maatregel van inwendig bestuur aan ons i* houden.") Het ontwerp tot aanvulling zal worden gedrukt e» afdeelingen verzonden. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de zitting gesel* a. s. Maandag ten 11 ure.
---

