De redevoering van den minister van finantien bij de aanbieding der Begrooting.
. meer het conservatieve bestuur gedwongen is over onze . *ett te spreken, des te helderder bewijzen de feiten, de . "le' langer verzwijgen kan, dat het finantieel beheer der v*e regering, den meest mogelijken lof verdient. j 'as moet de minister van financiën zelf komen verklaren, i e groote finantieele maatregel van den heer Betz : de af- J°Bgsler plaatselijke aceijusen, uitmuntend is gelukt; dat de , e belastingen in 1867 meer dan de raming hebben opge- I ' dat de opbrengst der accijnsen evenzeer is gestegen, l ' het rendement van het gedisteleerd, in zulke mate is .'•°ftien, dat hij in staat is om dit middel voor 1868 k>ooo hooger te ramen. finantieel stelsel van den heer Bbtz is dus gebleken 1 ° zijn, en de tegenwoordige minister van finantiën bad Wt met het te bestrijden. 18 echter niet het eenige wat men uit de medegedeelde '«ert. ij . e memorie van toelichting van het wets-ontwerp tot aan-8 der middelen over 1867, was ons reeds medegedeeld dat "later de gelukkige vondst had gedaan bij de koloniale !'an 1866, van niet minder dan 7% millioen , welke hij niet ,'t er waren , zoodat het batig slot; van dat jaar, niet zoo J vroeger had medegedeeld, l^ millioen minder bedroeg door het liberale gouvernement geraamde 25 millioen het tot 31 millioen was gestegen. Thans komt hij ons H^verhalen, dat hij nog 11 ton meer heeft gevonden , en L batig slot van het laatste jaar, waarin de liberalen het \ «evoerd hebben, is geweest ƒ 32,100,000. •^'jk! daarvoor rrag de heer Wintöens wèl zijn hoed • De rekening van dat dienstjaar schynt een onuitput\ B°udmijn te zijn! eataris, die nu opgemaakt is van de liberale nalaten|'oont echter nog meer baten aan. De minister heeft ook *i> e as na&ezien> en daarin negen millioen meer gevon\} Taete cijfer van 12% millioen voor het administratief S VBatg««teld. Dit bedrag, de vrucht van het liberale i. ■ iomt hem uitmuntend te pas, om er zijne begrooting (jt °8 mede aan te vullen. Wij beoordeelen thans niet \ i!*a<* voorzigtig ia ca goedkeuring verdient. Daarover j - , J-Dans constateren wij slechts, dat deze 9 millioen i t liberalen bespaard, moeten dienen tot dekking der | ~ ° uitgaven vsn de conservatieven. (. 'Jfers spreken zoo duidelyk mogelijk, eu al het markt. w, hetwelk de conservatieve schrijvers aanheffen, kan i. t°t onwaarheid maken, dat om de te korten te dekken, ij e verhoogde uitgaven op de begrootingen van 1867 en , Q ontstaan , gebruikt moeten worden : teerdere opbrengst van de koloniale baten van 1866, '\'ttainS van f 25,0Ü0,0'!0, ad . . . .ƒ 7,100,000 H 'geen zich boven de ƒ 12,500,000 inde Indi"evindt, ten bedrage van ...... 9,000.000 \. Dub niet minder dan . / 16,100,000* W^ a's resultaat van het liberale bestuur in de schatkist 'l waren. 'ijj et> daar de andere overschotten van vroegere jaren; Itj °oralmag niet onopgemerkt blijven, hetwelk almede uit de cijfers blijkt, dat namelijk bet liberale bestuur aan ;L 'Vatieve , onze middelen in zulken vooruitgaand en en ! Gestand heeft overgegeven, dat het de belastingen van \. 1|630,000 hooger kan ramen, dan in 1867. \. e nalatenschap van het liberale bestuur, waarvan de Ve minister gedwongen is de mededeeling aan de natie - \ .°estaa<i liet dat bestuur de schatkist achter, niettegeni.,_ accijns op den turf en de steenkolen en de plaatseen heeft afgeschaft, niettegenstaande het millioenen ,<» 'Wegen heeft besteed, tusschen de 80 k 90 millioen 'fL °rtisatie van schuld heeft uitgegeven, en daarenboven lelijkheid van de Indische baten tot slechts ruim 8 Naf' datieve bestuur teert alles op wtt de- liberalen heb- P(, > amortiseert niets meer H»n het gjringe bedrag, Volgens de wet genoodzaakt is te amortiseren, en LA ene belasting*. ', %(■, °nloochenbare uitkomsten van het liberaal en het i o**l o lTln^ tegenover elkander gesteld. '_tf.n! n« de toekomst brengen ? " Vin *Ün de vooruitzigten niet. thans slechts over het slotcijfer der begrooting voor 18f.S spreken, want bijzonderheden worden ons in do redevoering des ministers net medegedeeld. Om deze te beoordeelen zullen wij de begrootingsweken raceten afwachten. Dat slotcijfer bedraagt nu, zonder dat or een enkele cent voor vrijwillige amortisatie onder is en niet meer dan / 12,000,(1-^0 voor spoorwegen ƒ 99,6*5,990.18% Vergelijkt men dit bedrag met het eindcijfer vnn de bejrooting voor 1866, de laatste van de libera'e regering, dan vinden wij met 14 % millioen voor am irfcisatie en 13Vj millioen voor spoorwegen, eene totaal uitgaaf van f 110,229,095.34%. Trekken wij daarvan af de 14% millioen voor amortisatie en 1% welke daar. p meer dau voor iBGB vojr de spoorwegen ziju uitgetrokken, tezamen 16 millioen, dan blijven over . / 94,22' J 0.5.34% tegenover een eindcijfer voor 1863 van . . » 99,675,990.18%, dus eea vooruitgang van onze uitgaven in tvree jaren, ven niet minder dan ongeveer 5% millioen. Als het gouvernement zóó diep in de schatkist grijpt en onze uitgaven zóó roekeloos ver" meerdert, dan spreekt het van zelf, dat wij spoe-iig tot leeningen en andere buitengewone maatregelen zullen moeten overgaan. Welke posten die vermeerdeving veroorzaakt hebben, is nie uit de redevoering des ministers op te maken. Daarovor zuilen de begrootingsontwerpen nader 1 cht moeten verspreiden. Waarschijnlijk hebben oorlog en marine daarin ecu groot aandeel, en dan vreezen wij , dat de verhoging eene vermeerdering onzer gewone uitgaven zal zijn en dus eene blijvende vtrhooging onzer ludgetten. Het totaal der uitgaven bedraagt/ 7,560,172.81% minder, dan dio van het voorgaande jaar. Het conservatief orgaan trekt daaruit het gevolg , <- dat de te» genwoordige regering de zuinigheid in de gewone uitgaven met «ernst betracht." Ellendige vleijerij! In de eerste plaats kan men nog niet oordcelen over het bedr. .g der gewone uitgaven, omdat de minister het cijfer daarvan nic! opgeeft en men het dus nog niet kent. Hij deelt slechts iet totaal bedrag der uitgnven mede. Moar in de tweede p wacht de minister zich zelf wel voor zulke grootspraak. Integendeel, alsof hij het voorzag, dat zijne vleijers, hem met zulke ophemeling een kwade dienst zouden doen, gee t )>ij hun bij rte opgaaf van het verschil tusschen de begrootirg van 1Ê67 en ISCB de volgende waarsehuv.-'ng: ,• Uit dit beolangrijk verschil wil ik echter geenerlei gevolgtrekking afleiden, "ten opzig'e - u meerlere of mindere spaarzaamheid in hetbe»liter." En wa. ,-lijk zulke gevolgtrekking zou ook si te dwaas zijn, ais men bedenkt, dat de minister in 18GS ƒ 3,50Ü,0t)0 minder behoefde te ramen voor de veepest, acht ton voor de rente v»ndii staatsschuld, lier en een huif millioen voor gepantserde sehej en, hetwelk alleen voor buitengewone uitgaven, die uit den aard der zaak thans niet behoeven besteed te worden, een bedrag uitmaakt van ongeveer negen millioen. Men moet zijn publiek toch al voor onbegrijpelijk dom aanzien, als men het meent te kunnen bewegen , den minister te danken voor het nalaten van zulke uitgaven en het hem als bewijs van zuinigheid aan te rekenen.
De conservatieve schrijver vindt eene tweede log.nstrafflng in de ministerieele rede, ten aanzien van hetgeen hij zegt over de koloniale baten.
Voor 186; , zegt hij, is het koloniaal batig slot geraamd op ƒ 15,856,334; voor 1868 kon het slechts begroot worden op ƒ 10,619,555. Die vermindering nu wijt hij «an de verwoestingen ii die het vorig bewind door zijn stelsel vnn afbreken in Indie, ii zonder daarvoor iets anders in de pla;its te geven, heeft aangerigt." En wat zegt de minister zelf?
ii He! Inge cijfer der bijdragen uit de geldmiddelen van Nedern landsch Indie over 1868, zal ude overtuiging geve i, dat ook » de behoeften dier bezittingen niet werden uit liet oog verloren.''
De minister wacht zich dus wel, om gelijk zijn vleijer, de onwaarheid te verkondigen, dat lage cijfer van het Indisch batig slot, zijn oorsprong heeft in mindere ontvang, sten van de cultures of verhooging van uitgaven door zijno voorgangers veroorzaakt. Hij weet te zeer, dat de Indische begrooting zulke bewering onmiddellijk zou logenstraften. Hij erkent, hetgeen trouwens niet to ontkennen v.lt, omdat bet uit de liiiiisc c begrooting blijken moet, dat het loge cijfer alleenen uitsluitend zijn oorsprong heeft in uitgaven in Indie, welke deze regering zelve voornemens is te doen.
Deze tastbare onwaarheden van het conservatief orgaan bewijzen genoeg in welke verlegenheid het is gebragt door de feiten, die zijn geliefkoosd ministor zelf moest bek«nd maken.
---

Algemeen Overzith. Rotterdam, 22 September.
De groothertog van Baden schijnt de vorst te zijn, die het j woord opvat voor den koning van Pruissen, waar deze het raadzaam acht terughoudend te wezen. Men kent de unionistische troonrede, die de eerste bij de opening der kamers heeft uituitgesproken, nlsook dc adressen van antwoord , die er het gevolg van waren. Thans heeft de groothertog de gelegenheid, die de overhandiging van het adre» van antwoord door eene commissie der kamer van afgevaardigden hem aanbood, andermaal siangogrepen, niet om de vertegenwoordig een hartig woordje toe te spreken— dit was na hetgeen van beide zijden vooraf was gegaan tamelijk overbodig — maar om zich voor Frankrijk verstaanbaar uit te drukken, en alzoo een anticritick te leveren op de critiek, waarvan zijne troonrede in Frankrijk het voorwerp is geweest. Zoo gaf de groothertog aan de commissie der kamer zijn dank eu tevredenheid te kennen, dat de kamer, zoowei ten aanzien van het biniien)andsch bestuur als van de nationale kwestie, getoond heeft met de gevoe'.eos der troonrede in te stemmen. Het |is voor mij — alrtus liet hij zich verder uit — énne groote | vreugde, dat ik mij door de vertegenwoordiging ondersteund zie ! in mijne p igingen tot bereiking van het gronte nationale doel. ; Wel is waar zul eu aan cic bereiking daarvan gru-'te offers ver ! bonden ziji, 'naar het loon zal ook zooveel grooter wezen, naar- j dien dat, do< enntwoordt tan den reeds zoolang gekoesterden wenscli der . J e betreffeude hare veidgheid vaar buiten en , hare vrye ont.v.kkeling naar binnen. Eienzeer als men op mij mug vertrouwen tot bereiking von dat doel, evenzeer ve-trouw odewerking van mijn volk. D- Funsche laden, voor welke de dépêche-circulaire van den Iver ion h'ismarck reeds eene bittere pi! was om te slikken, Imßnen thans op nieuw een zuur gezigj zetten. Eene fractie de: Parijsehe drukpers, waartoe vooral de Presse behoort , wil esr of minder dan den onmiddelijken oorlog, o^.dat Pruiselet worde Duitschland te onderdrukken.
De koning van Pruissen heeft inmiddels een uitstapje naar Karlsruhe p-edaan, zeker niet om zijn schoonzoon aan te manen, zich wat te matigen in zijne ingenomenheid met de Duitsche eenheid eu ontwikkeling. De bevolking van Badens hoofdstad hi eft dit togtje althans niet in dien zin opgevat. De stad toch -wa» gisteren bij zijne komst overal met vlaggen versierd, en de koning werd door het pub'itk met de levendigste bijvalsbetuigineen ontvangen. Eene parade had ook te zijner eer plaats. De Fi inschen zullen in con en ander wel iets meer zien dan eene ijdele ostentatie. De vraag, of de Noord-Duitsche rijksdag de troonrede met een adres za! beantwoorden, is nog met definitief beslist. Intusschen zijn behalve het ontwerp-adres van de nationaal-liberalen, nog twee an.iere ontwerpen bij de vergadering ingediend, waarvan eet: vau de conservatieve partij , welke eerst tegen de aanbieding van een adres was. In hun ontwerp komt o. a. eene zinsnede voor, waarin gezegd wordt dat de natie tegen eike ontrouw aan zich zelve opkomt en besloten is iedere poging tot vreemde inmenging en voogdijschap eenpnriglijk van de hand te wijzen. Men gelooft dat ten slotte de verschillende ontwerpen in e.'n gemeenschappelijk geamendeerd ontwerp vereenigd zullen worden. De regeling der finantieele kwestie tusschen Oostenrijk en Hongarije zal, volgens de Weener dagbladen, reeds binnen d dagen bij wijze van eene formeele overeenkomst door de beide partijen geteekend worden. De France berigt thans ook, dat de Fransche kamers den 15 November zullen worden bijeengeroepen; doch naar van eene andere zijde gemeld wordt om al.een het in de vorige zitting oir %edaan gebleven ontwerp betreffende de legerorganisatie in behandeling te nemen, daar de ontwerpen betreffende de drukpers en het regt van vereeniging in de daarop volgende zitting in beraadslaging zullen komen. Dat de beweging van de partij van handelen in Italië en het heen en weer trekken van Garibaldi wel degelijk met plannen teu aanzien van Eo:i e in verband staan, wordt thans door het officieele orgean der Italiaansche regering bewezen. Immers bevat het een artikel, waarin gezegd wordt dat de regering, met do ngit»tie hekend velke men te voorschijn wil roepen, de Septernber-conventie stipt zal doen eerbiedigen en 's lands wetten za! handhaven, terwijl de bevolking wordt aangemaand, om >.ich vm elke deelneming aan eene beweging te onthouden, welke zich ien taak stelt om aan de regering de oppe.-ste leiding der znken Hand to nemen. 'i- Rome heeft weer een consistorie plaats gehad. In de bij die gelegenheid door den paus gehouden allocutie heeft hij de finantieele operatie der Italiaansche regering, gebaseerd op den verkoop der kerkelijke goederen, veroordeeld, en dc wet zelve, en dus ook alle daaruit voortvloeiende gevolgen, nietig verklaard. Dit protest is alles behalve nieuw. De finantieele operatie is intiisschen thans in vollen gang.
Uit Madrid wordt geschreven, dat de Spaansche regering nog volshekt niet gerust gesteld is, daar zeer vele opstandelingen de zoogenaamde amnestie van de hand gewezen hebben, en terwijl zij zich thans schuil houden, slechts op eene gelegenheid wachten om op nieuw in opstand te komen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De beraadslagingen tusßchen de verschillende fractien van den rijksdag over de indiening van een adres duren onophoudelijk v^ort. De linkerzijde, de particularisten en de zoogenaamde » vrije parlementaire vereeniging" zijnonvoorwaardelijk tegen elk adres. De oud-con=ervatieven willen wel een adres, maar zijn tegen verscheidene uitdrukkingen in het ontwerp van de nationaal-liberalen. Zij hebl en mitsdien een eigen ontwerp in gereedheid gebragt, waarin i wel i? waar eenige zinsneden van dat dér nationaal liberalen woordelijk zyn overgenomen, doch dat aan paragraaf 3 , hetwelk over cic ecuheid van Duitschland handelt, eene mildere en ook aau de paragrafen 6 tot 8 , die over de buitenlandsche staatkunde handelen, eene andere uitdrukking geeft. Dc vrije conservatieven, waarmede de oud-liberalen ééne lijn trekken, waren eigemijk tegen een adres; maar nu reeds eenmaal een ontwerp is ingediend , willen zy de opvatting vermijden, waartoe een besluit om geen adres in te dienen, of het aannemen van een adres met sled ,ts eene geringe meerderheid, aanleiding zou kunnen geven, Zij he'.ben mitsdien, mot het oog op eene misschien langdurige nutMooze beraadsleging, '.-esloten om eene bemiddelende houding in deze zaak aan te nemen en werkzaam te zijn tot eene overeenstemming tusschen de leide grootste fractien van den rijksdag. l!oe de tiondsraad en de bondskanselier over de indiening van con. adr s denken, weet men nog niet met zekerheid. Uit de houding der conservatieven maakt men op, dat, zoo de regering al geen adres verlangt, zij evenwel er ook niet tegen is_ I>e redacteur van de Kladdcradatsch, de heer Dohm, is door liet geregt tot eene gevangenisstraf van 14 dagen veroordeeld wegens een gedicht in n°. 22 van dat blad, onder den titel: Voor de wereld-tentoonstelling . waarin gezegd wordt, dat 25 heiligen uit Rome naar de tentoonstelling te Parijs zouden worden ge- Kondi n. De regterlijke magt heeft daarin eene bespotting van de inrigtingen der Katholieke godsdienst gezien. Eene der laatste editien van de Kölnische Zeit. is in beslag genomen' wegens het opnemen eener corre-pondentie van de Keurhessisehe grenzen, waarin de door den minister van justitie te voorschijn geroepen toestand van het justitiewezen inKeurhessen in afkeurenden zin besproken wordt.
---

Frankrijk.
Parijs, 21 September. Mgr. Dupanloup maakt in de France een schrijven openbaar , ' aan den heer Ratazzi gerigt. Hel is eene aanklagt in forma tegen Garibaldi ter zake van diens tegenwoordige handelingen en vooral van de taal, die hij op het cons'rcs te Genève tegen den paus heeft gevoerd. Mgr. Dupan'oup bezweert den heer Batazzi in naam van diens loyauteit, Garibaldi te beletten naar Rome te gaan. Hij roept ook de Septetnber-conventie in. De teon van dit schrijven is gelyk alles wat uit de pen van den heer Dupanloup komt, bijzonder heftig. Er zijn thans eenige nieuwe bijzonderheden bekend geworden omtrent de laatste beschikkingen, door wijlen keizer Mi-ximiliaan genomen. De keizir heeft twee teatamentennagelaten. Heteorßte. door hem eigenhandig geschreven en onderteekend,, i* gemaakt in 1864 te Miramar, kort voor het vertrek naar Mexico. Dit testament stelt de keizerin Charlotte tot universele erfgename.^ Het tweede is cvcnzoo geschreven en geteekend door keizer Maximiliaan en is gedagteekend uit Queretaro; het werd kort vóór zijne veroordeeling opgesteld. Het blijkt uit dit document, dat Maximiliaan toen stellig geloofde, dat zijne vrouw in Europa overleden was. Het is om die reden, dat de aartshertog Erans Karel, vader van Maximiliaan, in dit tweede testament als universeel erfgenaam wordt aangewezen. Het eerste testament heeft aan de heeren Tesch en Krauss, b'last vet de regeling der nalatenschap van wijlen den keizer van Mexico, tot grondslag gediend. Keizerin Charlotte zal waarschijnlijk naar het eiland Madera worden gevoerd. Men hoopt, dat het klimaat aldaar een gunstigen invloed op haar gestel zal hebben. Men verzekert, dat in het volgend No. van de Revue Contemporaine nog belangrijker documenten zullen voorkomen betrekkelijk de Mexicaansche aangelegenheden, dan die reeds in dat tijdschrift verschenen zijn. Onder meer zullen daaronder voorkomen de dépêches van den keizer aan generaal Castelnau, waaruit du'delijk zal blijken wat de beer de Kératry reeds heeft voorop gezet, dat de maarschalk Bazaine geheel en al buiten de politiek is gebleven, die den onmiddellyken val van keizer Maximiliaan ten gevolge heeft gehad. Het is nog een raaclsel hoe de heer dc Kératry aan die documenten komt, welker openbaarmaking voor het Fransche gouvernement zoo onaangenaam is. Men b.iweert, dat het schip, aan boord waarvan zich de archieven van Maximiliaan bevonden, verdwenen is. De heer de Kératry verzekert, dat hij den maarschalk Bazaine zelfs niet kent.
De heeren Emile en Isaac Péreire en Salvador hebben werkelijk hunne functien als administrateuren van het Crédit Mobilier neergelegd. Heden zijn overeenkomstig de statuten der vennootschap de heeren de G-erminy, Adrien Delahante en Ganneron tot voorloopige leden van den raad van administratie en de eerstgenoemde tevens tot president benoemd. De goedkeuring dezer benoemingen zal aan de waarschijnlijk binnen kort bijeen te roepen algemeene vergadering worden onderworpen. Er zal nog een vierde lid der directie moeten worden benoemd.
Men meldt, dat de kanselier van het Fransche gezantschap te Lima is beleedigd geworden en dat dc Fransche regering deswege voldoening heeft geëischt. De heer Dano heeft terstond bij zijne aankomst in Europa de uitnoodiging ontvangen om zich naar Biarritz te begeven. De receptie van Jules Favre in de Fransche Akademie zal in de eerste dagen van November plaats hebben. De beroemde redenaar bevindt zich thans in Duitschland.
---

Engeland.
De dagbladen deelen een brief mede vanSirMoeesMonteflore, waarin hij constateert, dat hij in de Donau Vorstendommen, waarheen hij zich in het belang der vervolgde Joden begeven heeft, veel goeden wil en sympathie heeft ondervonden, terwijl hij het vaste vertrouwen koestert, dat het de ernstige wensch is van vorst Karel I; om nl 'ijne onderdanen gelukkig te zien. Sir Moses Montefiore overhandigde den vorst een verzoekschrift om aan te dringen, dat maatregelen zouden genomen worden, om de vervolging tegen de Joden streng tegen to gaan en uit het daarop ontvangen antwoord blijkt, nat de wetten, die daar te lande zoowel de Joden als de andere inwoners beschermen, streng zullen worden toegepast. De, orde is te Manchester, na de beweging der Fenians, die er plaats had, niet verder verstoord. Verschillende bladen, en met name de Times, wijden uit in lof over de verdiensten van wijlen sir Frederick Brure, gezant van het hof van St. James te Washington, wiens overlijden per trans-atlantischen kabel werd gemeld.
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopel, 21 September. De Arcadion, die, na in den grond geboord te zijn, weder boven is gebragt, is door een Turksch stoomschip op sleeptouw genomen en alhier gearriveerd. Weenen, 22 September. Verscheidene ochtendbladen melden , dat het finantieele vergelijk tusschen Oostenrijk en Hongarije tot stand is gekomen, en dat het reeds binnen eenige dagen formeel zal geteekend worden. Madrid, 21 September. De bladen deelen mede, dat het Spaansche gouvernement twee gepantserde schepen in Engeland heeft gekocht en er bovendien twee neeft besteld. liubeck, 22 September. Heden namiddag zijn de koning en de kroonpiins van Denemarken met den koning van Griekenland alhier aangekomen. Beiden laatstgenoemde zullen morgen vroeg de reis naar Wieshaden voortzetten. Brussel, 22 September. De Indépendance bevat het adres, hetwelk te Berlijn is geredigeerd door de gematigde libera.en en de nationale partij, tot antwoord op de troonrede van den kon'ng van Pruissen. In dit stuk wordt herinnerd aan het tractaat van Praag en artikel 79 der hondsconstitutie, doch tevens nadrukkelijk de aansluiting van Zuid-Duitschland verlangd; dit ontwerp is door alle partijen aangenomen en zal morgen bij den rijksdag ingediend worden. De aanneming er van schijnt zeker.
---

Beurs van Madrid, 21 September.
Spanje 3 pCt. 32.05; dito 2% pCt. 31.207
KB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onsc vorige Editie opgenomen.
Parijs , 22 September. De Etendard weerspreekt het gerucht dat er nota s zouden gew,sseld zijn tusschen de hoven van Berlijn en Parijs betreffende de circulaire van den heer von Bismarck. De Etendard doet opmerken, dat het gouvernement niet op officieele wyze in kennis is gesteld met dit document, dat alleen aan de Pruissische, gezanten te Stuttgart, München, Karlsruhe en Darmstadt is verzonden. Wew-York, 21 September? Goud agio 43, Koers op Londen '09% .Vereenigde Staten 1882 lUfc, Illinois 121%, Ene spoorweg 62% , Katoen 2*% , Petroleum 34% .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 September.
Wij vernemen, dat bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken de adspirant-ingeuieur J. Kluit in algemeene dienst ïb geplaatst en toegevoegd aan den hoofd-ingenieur P. Caland, om werkzaam te zijn bij de werken tot verbetering van denßotterdamsehen waterweg. De surnumerair J. W. Welcker is, bij gelijke beschikking, toegevoegd arm den hoofd-ingenieur in het 10de district, om werkzaam te zijn in het arrondissement Gorinchem. i2f. Stpgpir Beroepen bij de Herv. gemeente te Huissen ds. P. M. Lamping , pred. te Lobith; —te Loenen afd. Vecht ds. J. van Heerde , pred te Buren ;— te Garshuizen ds. J. Abresch , pred. te Muntendam.
Bedankt voor de beroeping naar Nijkerk op de Veluwe door ds. P. J. R. Laan , pred. te Maassluis ; — naar Oude Wetering door den kand. S. de Jong; —naar Dedemsvaart door ds. A. Piper, pred. te Heem se, Eervol emeritaat is verleend aan ds. W J. Snoek, te Hindeloopen.
* Westland, 21 September. Hoewel de vlasoogst bevredigend mag genoemd worden, is de hoeveelheid lijnzaad, die er van gewonnen wordt zeer klein, en levert aan velen teleurstelling Op. LiCldcn, 21 September. Tot het Donderdag en Vrijdag gehoude* examen, om tot de akademische lessen te worden toegelaten, hebben zich 54 adspiranten aangemeld, waarvan 32: ijn toegelaten.
* Mellevoetsluls , 21 September. Zi. Ms. raderstoomschip Sumatra, kommandant de luitenant ter zee lste klasse A, Dronkers, is heden van hier uitgezeild, met bestemming voor de koloniale dienst in Oost-Indie.
Het raderstoomschip Timer wordt tegen de helft der andere maand hier verwacht, om voor gelijke bestemming verdertc worden uitgerust.
* Ammcrstol , 21 September. Onze visscherij , die gaande wordt gehouden, heeft in de afgeloopene week eene vangst van 28 zalmen opgeleverd. De zwaarte varieert van 9 tot 12 kilo. Vraag in gelding ferm; er werd van f 2 tot 2.20 per 5 ons besteed.
Crronw , 18 September. Druk is men wederom bezig met h--ij~n inden, heden juist vddr twee maanden, eenklaps ingestorfen kuip — bestemd tot fondeering der fcolosale brug in 't spoor over de regte Grou, — na haar hersteld en op nieuw te hebben _nitgegraven. * Bardlnxveld, 21 September. Eergisteren werd eene beslissing genomen in zake de verbetering van 't voorgemaal in den Alblasserwaard. Zoowel in den Over- als in den Nederwaard werd besloten, deze verbetering te doen plaats hebben door toepassing van stoomvermogen. Van hoeveel belang deze beslissing is, zal elk, die kennis nam van de schade en het ongerief, veroorzaakt door den hoogen waterstand, gereedelijk toestemmen. 't Kernachtige rapport, onlangs aangaande de verbetering van het voorgemaal in den Overwaard van de vier deskundigen int licht verschenen, heeft zeer zeker 't zijne tot deze gewenschte uitkomst toegebragt. * Kfljikerli, 18 September. Heden avond werd deze stad voor het eerst met gas verlicht. Men heeft deze gebeurtenis feestelijk ge/Terd. Van wege de directie der gasfabriek was eene sierlijke Illuminatie op de Langstraat aangebragt, op welke plaats door het muziekkorps van het 7de reg. infanterie uit Utrecht verschillende stukken werden uitgevoerd. Niettegenstaande gedurende den geheelen avond eene talrijke menigte zich in de straten vertoonde , lieo alles in de beste orde af.
*Vlisslnge-"i, 21 September. Door den koloncl-kommanran het 3e regement infanterie, belast met het toezigt over eheer der garnizoensbakkerij, is heden alhier aanbesteed de Hvering van 16 lasten Zeeuwsche tarwe, 16 lasten roode of Rhijnterwe en 8 lasten Pruissische of Inlandsche rogge en is daarvan aannemer geworden, voor f 426, 404 en ƒ 276 per last, wegende 74, 76 en 72 pond, M. de Gier te Gorinchem. ♦Maastricht, 21 September. Met verlangen ziet men hier den Isten October te gemoet, zijnde dit het tijdstip, waarop de geregelde vaart tusschen Maastricht en den Bosch weer zal plaats hebben. Reeds omstreeks drie maanden is het Kanaal zoo goed als gesloten, want ofschoon voor het oogenblik voor schepen van geringen tonnenlast bevaarbaar zijnde, zoo kunnen er door den lagen waterstand niet meer dan zes, hoogstens zeven , per dag geschut worden. Het nadeel, hetwelk de scheepvaart hierdoor lijdt, is aanmerkelijk, en zoowel de kom der Znid-Willemsvaart, als het kanaal zelve, liggen vol met schepen , die hunne beurt van vertrek met ongeduld afwachten. Allerwege rijzen klagten, wegens de gedurige stremming die de scheepvaart op dit kanaal ondergaat, daar niet alleen de handel er de nadeelige gevolgen van ondervindt, maar bovendien de geregelde communicatie met den Bosch verbroken is, daar ook thans nog de schroefboot, die dit traject anders in den tijd van 24 uren aftegde, bij den tegenwoordigen lagen waterstand somtijds tot drie dagen daartoe noodig heeft.
---

