De liberale en consevatieve politiek.
i 'J hebben naar aanleiding van het eerste deel der Politieke L "'«isje» (1), een blik geworpen op de financiële politiek . 'oeralen en conservatieven. . eö wij dit ook op de koloniale politiek, naar aanleiding , *et tweede gedeelte dier degelijke brochure, hetwelk wij den a&en ontvangen hebben. 2e schrijver eindigt zijn betoog over dc koloniale politiek . °e opmerking, dat in 1867, even als in 1802, het pro""a der liberale partij is : 'Mhaffing van alle dwangcultures en van alle heerediensten; i eil regeling van het eigendomsregt der inlanders op . Vaderlijken grond , met wering van gedwongen deelgenooti ( in gemeenschappelijk grondbezit; verbetering van het , st!»ezen; ijverige en verstandige behartiging van het volks- Vijs." t Ic'daad zijn deze beginselen geene nieuwigheden, na 1848 'öeht door den 1 eer van Ho ii vell, zoo als de conservatieven 'i. Eu doen voorkomen. Reeds in 1802 werden ze door D. k met de kracht eener innige overtuiging tegen I "Burgh verdedigd; zij werden beleden door Gijsbebt ij. ]• van Hogendobp in praktijk gebragt door Ratties, de t '«sarissen-generaal Eiout , van dub Capemen, BttyskeS !_, Êxjs de Gesignies , en slechts verlaten door van den ■\t V/*> omdat de nood van het moederland vorderde, dat in . 'ijd eene groote hoeveelheid producten werd verkregen, \ daarmede de uitgaven te dekken , die hier te lande voor ;, '"oeaten gedaan worden. Maar ook van den Bosch wilde \j Banvang niet van zijn stelsel maken, wat het later ge\ 's. »Plegtig betuig ik Uwe Excellentie dan nogmaals," i, Teef hij aan Elottt , « dat het mijn voornemen geenszins L '*■ beginsel van vrijen handel en vrije beschikking over w B'beid in Indie af te schaffen." F e nood Ton het moe':iy :i drong echter al meer en meer; al meer en meer moest ij* getrokken worden, om hier de finantieele wagen in Ij, &'e spoor te houden, en zoo werd het stelsel van VAK v °sch niet slechts middel om, zoo als het primitief in v koeling lag, in de behoefte der kolonie te voorzien h e' moest ook dienstbaar gemaakt worden, eerst om f»_ herland zijno schuldenlast te helpen dragen, laterom dien \ j '"deren en daarbij nog in de steeds stijgende uitgaven L "'oederland te voorzien. Het cultuurstelsel is op deze S geworden, wat het nog is, een stelsel van exploitatie _. Sevolgen bleven intusschen niet uit. In 1847—1850 begon \> Mijken , dat men bezig was de kip te slagten, die de *a eijeren legde. De verarmde bevolking werd door hongers- V en de berigten, die daarvan naar het moederland Va> bewezen dat het exploitatie-stelsel het volk had uit\. 'a eene onbegrijpelijke ellende had gesticht. Battd , die [ eenhad in slaap gesust met het denkbeeld, dat Nederland k,! c'le baten niet missen kon, begon nu ook in te zien, \l '° °P e wijze werd ten gronde gerigt, en wij daar iang- "d moesten terugkeeren tot die regerings-beginselen, welke \-r hemelstreken onmisbaar zijn voor het kweeken van wel' >l« kwam het regerings-reglement met zijne medewerking !i( ,*i en in art. 56, hetwelk hoofdzakelijk zijn werk is, l. IJ <3e kiem tot vernietiging van het kultuurstelsel. .Te '•r_,J °nze schrijver, dat met de vernietiging van het kul- V liet wordt bedoeld de vernietiging der kuituur van _Nw " k°ffij, maar het ophouden van de dwangkultuur, het '\ Van de willekeurige beschikking over den eigendom en den r Ijl a" den Javaan, en de toelating van de partikuliere kuituur. Pilt Cn verlangen, dat art. 60 van het regerings-reglement '\ or^e toegepast eu de regering werkelijk den laudbouw aanllVl' *a dieö niet, zoo als thans, bclemmere , opdat het kulï (1 fi. "ebouden blijve. Zij verlangen niet, dat het kultuur-IW. Beling worde gestaakt, al de heerediensteu vrijgegeven fc,- e"'jk de individuele eigendom, ook van het dessa- Wi ' .•.r°c*an,eeid" Neen! zij willen geene schokken veroor-1(} Wenschen, dat met beleid en voorzigtigheid worde . '4) .' """sr zij wenschen, dat gehandeld wordt. tlif °nzeUrei! $de lil)eralen).het kultuurstelsel in beginsel af," \e' jjj 'ehrijver, »en al verlangen zij de gouvernements-kul- H*\^_ """den der particuliere industrie te zien overgaan, Segcven te 's Gravenhage bij Mabtihus Sijhofï.
toch wenschen zij dat dit geleidelijk, en, zoo veel mogelijk, i zonder schokken plaats hebbe. Zij begrijpen dat rekening j moet gehouden worden met toestanden , die nu eenmaal door het kultuurstelsel zijn in het aanzijn geroepen, en dat daaren| boven »de op hoog gezag ingestelde cultures" 't best zullen worden gehandhaafd door ze niet los te laten, maar langzamerhand in handen van de particuliere industrie te doen overgaan. Maar de liberalen verlangen tevens , dat er een begin worde gemaakt met handelen, opdat zoo spoedig mogelijk ophoudc een toestand, die in schreeuwend contrast 13 met alle financiële , commerciële en oeconomische beginselen." Willen de coa3ervatievcn niet in dien zin handelen, dan is voor j hun doel slechts één weg open, namelijk de wet té doen veranj deren. Zoo lang de artikelen 56 en CO van de wet op het beleid i niet door de wetgovende magt eruit ziju geligt, is nl wat tot behoud j vnn hetkultuurstelsel wordt gedaan openlijke wetschennis. De eerlijke conservatief moet den moed zijner overtuiging hebben en aan de vertegenwoordiging durven voorstellen, de artt. 56 en 60 van de wet op het beleid te vervangen doordebepaling.dat het gouvernement in Indie ten behoeve van de gouvernements-cultures de vrije beschikking heeft over den grond en den arbeid der inlandsche bevolking. Daarvoor deinzen echter de conservatieven terug, zoodra zij aan het bestuur zijn. Zij weten, dat indien zij hun stelsel zóó open en bloot aan de natie zouden voorleggen, haar geweten zoude ontwaken en zij in verontwaardiging zou uitroepen : » Wij willen de schatten uiet, die gij ons voorspiegelt, als zij op zulke wijze moeten worden verkregen!" Daarom wordt op koloniaal geb'.ed niets gedaan, zoodra conservatieve ministers aan de groene tafel zitten. De wet uitvoeren, die liberaal is, willen zij nie'.", en voorstellen tot hare verandering te doen, duryen zij niet. De wanorde blijft alzoo voortduren, welke gedurende hun bestuur is gesticht, en Indië is daarvan het ongelukkige slagtoffer. De kracht der conservatieven ligt alleen in de oppositie, welke zij voeren, als de liberalen aau het bestuur zijn. Dkn trachten zij steeds een spaak in het wiel te steken, en, helaas ! dit is hun maar al te goed gelukt door de hulp van een deel der liberalen, toen de cultuurwet van het afgetreden kabinet in de tweede kamer in behandeling was. Geen grootere onwaarheid is ooit gesproken, dau die de conservatieven steeds verkondigen, dat de wanorde in Indië het gevolg is van het liberaal bestuur. Onze schrijver herinnert ons aan de niet te loochenen waarheid , dat vóórdat de liberalen het bestuur hadden aanvaard , de verwarring en de onzekerheid reeds zóó groot waren, » dat de gouver» neur-generaal Pahttd in 1860 getuigde: » dat eene langdurige » afwijking van de bestaande bepalingen het handhaven daarvan » voor het vervolg had onmogelijk gemaakt, en dat verschillende • met elkander strijdige voorschriften enregeringshnndelingenhet » geheel onzeker maken, welke bepalingen bestaan en voortaan » behooren opgevolgd te worden." Terwijl de directeur der cultu» res Umqeove verklaarde, dat het hem , bij de bestaande on» zekerheid, niet mogelijk was een bepaald advies te geven." Het afgetreden liberale kabinet trachtte die verwarring en onzekerkerheid te doen ophouden, maar stuitte op den tegenstand der conservatieven, die, zooals wij zoo even zeiden, alleen de overhand behielden door de hulp van een deel der liberalen zelven. Intusschen kan de koloniale kwestie slechts tot oplossing gebragt worden door de liberalen, omdat alleen dezen kunnen handelen nyst de wet in de har.d, terwijl de conservatieven bij hunne bedoelingen steeds afstuiten op de wet en alzoo tot werkeloosheid zijn gedoemd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
De discussie over 't adres van antwoord in de tweede kamer heeft zioh heden slechts bepaald tot twee paragrafen, de financieele en de koloniale. Wat de financieele betreft, het debat daarover was slechts kortstondig en voorloopig. De heeren Geertsema en Fransen v. d. Ptdte constateerden, dat de toezegging in de troonrede , dat geene buitengewone maatregelen noodig zouden zijn om de dienst van 1868 te verzekeren, met inbegrip van de spoorwegen, in tegenspraak was met de mededeeling in do rede van den min. van financiën bij de aanbieding der staatsbegrooting, waarbij 9 millioen van het administratief kapitaal in Indie tot sluiting van de dienst van 1868 werd gereserveerd. Zij wenschten nu niet in eene appreciatie van het hulpmiddel zelf te treden, maar beschouwden het toch als een buitengewonen maatregel, gegrond op eene onjuiste berekening van de behoefte aan administratief kapitaal in Indie, in den tegenwoordigen tijd, waarin zeer zeker veel meer dan 12% millioen (cijfer in 1834 en later als normaal aangenomen) noodig was, gelijk zou kunnen blijken uit opgaven, bij het dep. van koloniën over de laatste jaren aanwezig. Van daar, dat de heer v. d. Putte opgave verzocht van de totalen der Baldo's van de kasstaten over de laatste 5 of 6 jaren, opdat de vertegenwoordiging vóór het onderzoek der staatsl egrooting volledige inlichtingen zou hebben, ter beoordeeling van het hulpmiddel, voor de sluiting der dienst van 1868 voorgedragen. De minister van financiën heeft zijn voorstel in algemeene trekken verdedigd en zich even als de beide sprekers voorbehouden, om nader het kwestieuse punt in de bijzonderheden te bespreken. Z. i. konden de 9 millioen zeer goed aangewezen worden en 'behoefden zij niet-renteloos in de O. I. kas te liggen; een beweren, dat een nog al zonderling licht werpt op de enorme uitzending van specie ten vorigen jare naar Indie (waaraanrisico, vracht en assurantie verbonden zijn), juist tot aanvulling van het administratief kapitaal tot een bedrag van 20y2 millioen, terwijl nu 12% voldoende worden geacht. Die kwestie komt nader terug. Van meer actueel belang was de discussie over de koloniale paragraaf. Reeds had de vergadering zich in den ainvang der discussie met de algemeene strekking vau het adres van antwoord vereenigd, waaruit genoegzaam bleek, dat de kolonialejlparagraaf zóó was ingerigt, dat de verschillende rigtingen in de kamer zich daarmede konden vereenigen; maar dat nam' niet weg, dat nadere inlichtingen van regeringswege noodzakelijk voorkwamen. Niet van de zijde der liberalen, maar van een lid, dat het ministerie had ondersteund en wenschte te blijven ondersteunen, kwamen de vragen om nadere inlichting. De heer v. d. Hucht verklaarde, dat de rede des ministers in de eerste kamer bij hem en;vele anderen twijfel en onzekerheid had doen ontstaan. Het ministerie, opgetreden zijnde tot oplossing der koloniale kwestie, moest in de eerete plaats als hare hoofdtaak beschouwen de wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden, en daarom vroeg hij bepaald, of het 't voornemen der regering was om die regeling spoedig aan de wetgevende magt voor te dragen. De minister van koloniën gaf ook hier, even als in de eerste kamer, een evasief antwoord. De koffij-cultuur was in onderzoek; de suiker-cultuur eveneens; de kwestie van uitgifte van woeste gronden in erfpacht was insgelijks in onderzoek. Hij moest al die onderzoekingen afwachten, vóór zich te kunnen verklaren omtrent de regeling bij de wet, hetgeen den heer v. d. Hucht aanleiding gaf om te constateren, dat deze minister in voortdurenden staat van onderzoek was, ook omtrent zaken, reeds lang en breed onderzocht; maar dat hij die onderzoekingsreis niet wenschte mede temaken ; eene verklaring, van die zijde daarom vooral van gewigt, omdat die afgev. vooraf gezegd had, dat van het antwoord des ministers zou afhangen, of hij hem zou kunnen ondersteunen.
De minister van koloniën, blijkbaar onthutst over deze verklaring, gaf eene nadere uitlegging aan zijne gebezigde woorden, ten dien effecte, dat hij zich volstrekt niet verklaard had tegen wettelijke regeling, maar alleen wenscht de aanhangige onderzoekingen af te wachten , nlvorens bepaalde voorstfllen te kunnen doen. Hij trad daarbij in uitceuzettingen omtrent de mogelijke benadeeling van de gouvernements-cultures door uitgifte van woeste gronden in erfpacht, welke door den heer v. <■'. Huchtmet dekennis van zaken, door hem iv Indie opgedaan, totaal werden wederlegd. Het scheen zeik», dat de minisier zich geen voldoende rekenschap kon geven van den waren toestand dier aangelegenheden in Indie. Eene poging, door den heer Roehussen aangewend, om wettelijke regeling van de cültuur-aangelegenhedeu te fnuiken, mislukte deerlijk. Immers, met veel woordenomhaal trachtte hij uit de gebezigde uitdrukking in het adres: /spoedige regeling" af te leiden, dat juist daardoor wettelijke regeling werd uitgesloten; eene opvatting, onmiddellijk door den heer Dullert, als lid der commissie van redactie, op de nadrukkelijkste wijze wederlegd, onder opmerking, dat, als dit de zin kon zijn van het woord spoedig, hij zelf dan tegen de paragraaf zou stemmen. Maar er was dan ook volstrekt geen grond voor deze noïve opvatting van den-heer Roehussen. Het adres praejudicieert niets. De paragraaf handhaaft het grondwettig standpunt der volksvertegenwoordiging. Het scheen, dat toen het debat zou eindigen; doeb de heer Keuchenius maakte van deze gelegenheid gebruik, om te doen uitkomen, dnt de toestand in Indie hoogst onzeker en zorgwekkend is; dat een eerste vereischte is: stabiliteit; dat de regering zelve er toe medegewerkt heeft, om door allerlei tegenstrijdige handelingen en verklaringen de onzekerheid in Indie te doen voortduren; en dat de eerbied voor onze heerschappij in Indie nooit zoo zeer geleden heeft als onder dit kabinet en door deszelfs handelingen, welke hij bij name opnoemde. Hij was bovendien van meening, dat deze regering, of' althans de redevoeringen, door den minister vnn koloniën in de eerste knmer uitgesproken , gerigt waren tegen de bevordering van het Christendom en de evangelisatie op Java. Dit laatste vooral werd door de ministers van koloniën en van buitenlandsche zaken met nadruk bestreden, terwijl eerstgenoemde nog te kennen gaf, dat uit zijne mededeelingen, zoo straks gegeven, vo. strekt niet bleek, dat hij was tegen regeling van koloniale onderwerpen bij de wet, maar dat hij er bij bleef, dat de onderzoekingen, cic plaats hadden, moesten afgewacht worden, alvorens hij kon oordcelen, of die zaken voor v>ettelijke regelmg vatbaar waren. De uitgifte van gronden in erfpacht achtte hij zeer zeker vatbaar voor wettelijke regeling, en hj zou niet aarzelen om ter gelegener tijd eene voordragt aan de kamers te doen. Ook de suikerregeling was voorloopig ontworpen; maar de minister moest die concept-regeling nagaan, om daarna te kunnen beoordeelen welke voordragt deswege zou kunnen worden gedaan. Eindelijk heeft de heer Fransen van de Putte de zinsnede uit de rede van den minister van buitenlandsche zaken in de eerste kamer, waarin gesproken wordt van eene strekking in Indie, om zich van het moederland onaf hankelijk te maken , in welken geest zelfs hooggeplaatste ambtenaren werkzaam zouden zijn geweest, tot een onderwerp van behandeling gemaakt en er op gewezen, dat men de Indische maatschappij onregt deed, door dergelijke gratuite veronderstellingen of oordeelvellingen, zonder bewijs gestaafd, in de vergadering van eene der kamers uit te spreken. Ook omtrent dit gedeelte van het de'at moeten wij, wat de bijzonderheden betreft, naar het zittingverslag verwijzen en alleen opmerken, dat de minister zijne be vering volhield ; dut daarop de heer v. d. Putte als zijne zienswijze te kennen gaf, dat het niet aanging om in algemeene bewoordingen en zonder het noemen van namen dergelijke besehuldigingsn te uiten, maar dat, indien 't verwijt juist was, de regering zich aan pligtverzaking schuldig maakte, wanneer zij dergelijke oproerige ambtenaren niet uit de dienst ontsloeg. — De minister van buitenlaudsche zaken repliceerde daarop, dat indien de spr. meende, dat er geen maatregelen genomen zijn om het gesignaleerds kwaad te keeren, hij zich daarin zeer zou vergissen. De koloniale paragraaf is daarop aangenomen, en na eene korte discussie, waarin de lieer Fransen van de Pufte het grievende in de wijza van ontsla* des heeren van Lansberge als gouverneur van Suriname ter sprake bragfc, werd ook deze § goedgekeurd, en daarna het geheele adres van antwoord met algemeene stemmen aangenomen.
Morgen is aan de orde de beslising over de conclusie van de speciale commissie nopens het voorstel van eenige leden, in de vorige zitting gedaan en in dit zittingjaar overgebragt, tot herziening van het reglement van orde der knmer, strekkende tot het aanbrengen van vereenvoudiging in de behandeling van zaken.
Iv Pruissen loopt het tot stand komen van een adres van antwoord niet gemakkelijk van stapel. Dit is daaraan toe te schrijven dat, terwijl in andere landen door de vertegenwoordiging eene commissie wordt benoemd, aan welke het ontwerpen van een adres wordt opgedragen, waarover alsdan de beraadslagingen plaats hebben, in Pruissen elke fractie der kamer gewoonliji een eigen ontwerp indient. Van daar een tal van ontwerp-adressen, die intusschen niet alle in discussie komen; want de fractien houden daarna weer bijeenkomsten, waarin zij de kansen voor en tegen haar eigen werk en dat van anderen bespreken, en naar gelang van omstandigheden, haar eigen werk óf behouden, df laten vallen om het ontwerp eer.er andere fractie aan te te nemen, dat met het eigen werk de meeste punten van overeenkomst heeft, of eene transictie met eene fractie sluiten, strekkende om beide ontwerpen zamen te smelten, en alzoo door het brengen van een kleiner of grooter offer, het ontwerp der tegenpartij met te meer nadruk te kunnen bestrijden. Zoo is het nu ook weer in den Noord-Duitschen rijksdag gegaan. Het ontwerp-adres van de nationaal-liberalen, waarvan vij voor eenige dagen eene analyse gegeven hebben en dat het eerst ingediend werd, is reeds vervallen. Uit eene transactie van die partij met de conservatieven en de'vrije conservatieven is namelijk een ander, gemeenschappelijk werk ontstaan, dat gisteren bij den rijksdag is ingezonden. Dit ontwerp nu doet zelfs met nog meer nadruk dan het oorspronkelijk ontwerp van de nationaal-liberalen uitkom:n, dat de toetreding der Zuid-Duitsche staten tot denNoord-Duitsihen bond eene noodzakelijkheid is, en daar nu drie fractien van aanzienlijke sterkte zich voor het aldus gewijzigd ontwerp verklaard hebb3n, denkt men dat de aanneming daarvan zoo goed als zeker ii, te meer daar ook verscheidene oud-liberalen er hunne adhaesie aan hebben gegeven.
De rijksdag heeft overigens nog altijd niet formeel uitgemaakt, of den kouing al dan niet een adres zal worden aangeboden. Doch ÖS het bovenstaande kan die vraag niet meer twijfelachtig zijn. . Wij hebben gistereti gsweaen op een deel der Panjsohe drukpers , dat na het bekend worden der dépêche-circulaire van den heer *on Bismarck, verklaarde dat het voor Frankrijk zaak is hoe eer zoo beter Pruissen den oorlog te verklaren. Als eene in 'toog vallende bijiotïdtt-heid dient intusschen gemeld te worden, dat de ministerie. Ie organen te Parijs, na eerst eenige dagen over bovengenoemd document gezwegen te hebben, thans van oordeel zijn, dat e;' geen termen bestaan/ om het hoog op te nemen. Sommigen dier bladen, zoo als de Patne en de Constitutionnel, bespreken dit etaatesluk zelfs in mm of meer vredelievenden zin. Men verzekerd, dat die bladen bet wachtwoord daartoe uit Biarritz hebben ontvangen. Voor hei tegenwoordige schijnt men dus te denken, dat het raadzaam is bonnC _ mme d mauvais jeu te maken. Wij weten toch, dat de mimstórieele organen te Parijs wél over vrij wat onschuldigers dan bedoelt* staatsstuk alarm geslagen hebben. Garibaldi houdt niet op van de eene plaats in Italië naar ie andere te-(rekken. Gisteren heeft hij Florence verlaten en zioh naar Arezzo begeven, waar hij in eene rede heeft gezegd r dat Italië de oproeping van Rome, om die stad ;e bevrijden, niet kan afwijzen. De Italiaansche bladen bevatten voorts verscheidene berigten, die allen aanduiden, dat het der partij van handelen ernst is, om eerstdaags iets tegen Rome te ondernemen , hetgeen trouwens voldoende is gebleken uit het waarschuwend en nadrukkelijk artikel van het regeringsblad te Florence, waarmede onze lezers gisteren kennis hebben gemaakt. Uit Parijs wordt voorts berigt, dat de Fransche regering besloten heeft om , zoodra eene beweging te Rome uitbarst, twee brigades troepen naar Civita Vecchia te zenden. Onze Parij sche correspondent maakt ook gewag van dergelijk plan der Fransche regering. Het is echter onnoodig te zeggen, dit het berigt met behoedzaamheid moet worden aangenomen.
De Badensche regering heeft, overeenkomstig de in de troonrede gedane toezegging, ren wetsontwerp bij de kamer ingediend tot waarborging van vrijheid van spreken in de kamers. Garibaldi komt openlijk op tegen het berigt, dat hij in der tijd onverwachts en in alle mogelijke stilte het vredes-congres te Genève verlaten heeft. Hij verklaart dat hij reeds bij zijne aankomst aldaar aan alle zijne vrienden had te kennen gegeven, dat hij dea llden September zou vertrekken, zoodat zijne vrienden b(j zijn vertrek hem ook vaarwel zijn komen zeggen. Het do;r de Neue Freie Preste openbaar gemaakte memorandum van de Porte, betreffende het onderhoud van Euad-pacha met den czaar in Livadie, is , gelijk uit Weenen getelegrafeerd wordt, apocrief. Wij voor ons hebben geen oogenblik hieraan getwijfeld. De in dat memorandum aan den czaar toegeschreven voorstellen weerspreken zich zelven.
Een telegram uit Athene meldt ons eindelijk weer iets van C*ndia. Daarin wordt berigt dat er op nieuw gevechten tusschen de insurgenten en Turksche troepen hebben plaats gehad, die ten nadeele der laatsten zouden zijn geëindigd. In andere omstandigheden zou een dergelijk berigt uit Athene ons niet kunnen verwonderen ; doch nu de Porte de amnestie heeft uitgevaardigd, tegelijk met eene wapenschorsing , hechten wij er daarom eenige waarde aan , omdat er uit blijkt, dat de opstandelingen noch van de amnestie, noch van de wapenschorsing gediend willen zijn. Wat de overwinningen der insurgenten betreft, in een telegram uit Athene mogen die niet ontbreken. Wij zwijgen er dus van.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Weenen wordt aan de Allgemeine Zeitung geschreven, dat de onderhandelingen tusschen den ex-koning George en de Pruissische regering, wegens den afstand door den eerste van zijne aanspraken, op nieuw geopend zijn. Volgens Pruissens voorstellen , wordt den ex-koning en zijne erfgenamen het bezit zijner goederen in Hannover, even als het verblijf aldaar, ontzegd. Daarentegen zal hij hetzelfde inkomen behouden, dat hem de grondwet van 1840 als kroon-domem toekende. Dit inkomen bedroeg, behalve de rente, voortspruitende uit een kapitaal van £ 600,000 3 pCt. Engelsche schuldbrieven, 500,000 thl. M. O. Het verschil tusschen beide vorderingen is hoofdzakelijk daarin gelege-i, dat de ex-koning nog altijd eenige domeinen in bezit wil houdeu en buitendien ook zijne dotatie wil verhoogd zien met het bedrag, dat hij zich zelven in 1855 ,n 1857 heeft toegekend, ten gevolge z^ner met schending der constitutie uitgevaardigde octroijeringen en van de andere willekeurige handelingen , ten zijnen bate in het leven geroepen. Het voordeel, dat de ex-koning zich door deze octroijeringen en andere handelingen verschafte, bedroeg jaarlijks 300.000 th. (Men zie voorts de dépêche uit Berlijn.) Ter gedegenheid van den verjaardag der geboorte van den exkroonprins van Hannover zijn te Hannover eenige demonstratien ten gunste van den prins aan den dag gelegd, waarbij de politie en later ook de militaire magt tusschenbeiden kwam. Naar men zegt, zijn eenige personen hierbij gewond en hebben er ook arrestatien plaats gehad.
---

Frankrijk.
(Partaamliar* Corretpo^dentie.) i i & •. , ParW, 22 September. Mgr. Dupanloup heeft met lang behoeven te wachten op een antwoord op zyn schrijven aan den heer Ratazzi, waarvan ik gisteren melding gemaakt heb. De heer Ratazzi zegt in weinige woorden alles wat hy kon antwoorden op de talrijke vragen, die de bisschop van Orleans tot hem rigt, en op de verwijten, die deze hem toevoegt. Gelijk bijna niemand ooit heeft betwijfeld, wraakt het Italiaansche gouvernement Garibaldi en ziet het hem met leedwezen nieuwe troebelen in het leven roepen en pogingen aanwenden, om den langzameu gang van den tyd te verhaasten. Na al de middelen van overtuiging te hebben aangewend, om Garibaldi te bewegen zich rustig te houden, heeft de Italiaansche regering hem zelfs met een tweede Aspremonte bedreigd , indien hij zich niet aan hare raadgevingen wilde storen. Ongelukkigerwijze is het weinig waarschijnlijk, dat Garibaldi zich van zijne plannen zal laten afbrengen. Garibaldi behoort niet tot die lieden, welke koel kunnen redeneren. Hij berekent niet, overlegt niet en let niet op de eischen van den toestand. Hij zou trouwens ophouden Garibaldi te zijn, indien hij anders deed. Men beweert in sommige kringen, dat wanneer Garibaldi ziji^^ plannen ep Rome ten uitvoer legt, het Fransche gouvernement tusschen beiden zal komen en op nieuw troepen naar Rome zal zenden. Prins Napoleon, die gisteren te Parijs is teruggekeerd , schijnt zeer neêrslagtig te zijn, en men beweert, dat hij het is , die te verstaan heeft gegeven , dat het ka,)inè£ der Tuilerien aldus dacht te handelen. Hoe echter deze handalVijze > overeen te brengen zou zijn met ue September-couveutie, i*^my
duister. Eene interventie van het Fransche gouvernement zou te begrijpen zijn, wanneer de Italiaansche regering zich niet wilde verzetten tegen de pogingen van Garibaldi, maar na de categorische verklaring van den heer Ratazzi kan daaromtrent geen twijfel meer bestaan , en behoort dus ook Frankrijk van zijne zijde de September-conventie in haar geheel te laten. ledereen is hier overtuigd van de goede trouw der Italiaansche regering, en zelfs gelooft men algemeen, dat Garibaldi, al ware het ten koste van een nieuw Aspremonte, zal worden tegengehouden. De Gazetle de France is intussen nog niet voldaan. Het blad vraagt, waarom men Garibaldi niet van den aanvang af heeft tegengehouden; waarom men hem niet gevangen genomen heeft, in plaats van er zich aan bloot te stellen hem te dooden, wanneer hij naar Rome gaan wil? Het gerucht loopt hier, dat Juarez thans zou weigeren het stoffelijk overschot van keiser Maximiliaan over te leveren. Dit gerucht komt mij vrij onwaarschijnlijk voor. Ter zake van de nalatenschap van keizer Maximiliaan wordt thans verzekerd, dat de zaakgelastigde van den keizer van Oostenrijk en die van den koning der Belgen het niet eens kunnen worden, en dat daarom een proces tusschen de beide vorstelijke familien, om uit te maken welk der beide testamenten als geldig moet worden beschouwd, onvermijdelijk zal worden.
Er wordt op nieuw gesproken van plannen des keizers tot bijeenroeping van een Europeesch congres. Gelijk men weet, is er bij herhaling sprake geweest van de reis van keizer Napoleon naar Berlijn. Thans wordt verzekerd, dat die reis werkelijk voortgang zal hebben, en dat de keizer van Rusland zioh te gelijk met keizer Napoleon te Berlijn zal bevinden. Waarschijnlijk vindt dit gerucht eenvoudig zijn oorsprong daarin, dat koning Wilhelm bij zijn vertrek uit Parijs alleen uit beleefdheid den keizer heeft uitgenoodigd, hem te Berlijn te komen bezoeken, en te gelyker tijd die uitnoodiging meende te moeten rigten tot den czaar, met wien hij zich te Parijs bevond. Nu zou de czaar onlangs keizer Napoleon gevraagd hebben, of men gezamenlijk een bezoek te Berlijn zou brengen, Velen echter gelooven, dat het Petersburgsche kabinet die vraag alleen tot de Fransche regering heeft gerigt, om poolshoogte te nemen van Frankrijks tegenwoordige gevoelens ten aanzien van het Berlijnsche kabinet.
---

