Idres van antwoord der Tweede Kamer. Kamer.
jy geheele belang, ook van het adres van antwoord der tweede H*! ligt in de paragraaf, die de koloniën betreft. ■ '•ijl de troonrede daarover eenige zinsneden bevat, waarvan  *Bd de bedoeling kon begrijpen, spreekt het adres van antwoord . "lik, i<sd duidelijk als slechts met den eerbied, aan Z. M. 'cWdigd, mogelijk is. troonrede geeft geen middel op, hoe de toestand van Indie ver, d kan worden. Het adree van antwoord daarentegen, hierin 'ttiinig met de eerste kamer, verklaart, dat dit alleen kan . "den door het stellen van vaste beginselen voor het bestuur. ( conservatieve regering ontvangt hier eene ernstige waar*ing. j)e onzekerheid in Indie, die voor alle belangen i 8 nadeelig is, kan niet ophouden, zoolang het bestuur be! 0o" blijft, gelyk tot nu toe altijd het geval is geweest „*n conservatief kabinet de teugels van het bewind in handen L kamer vordert vaste beginselen, dus een behoorlijk uleerd eleliel, opdat zy zoude kunnen nagaan of daarin *et staatsbelang wordt gewaarborgd. 8r de kamer toont zich ook bereid, om met al haar ver\.y niede te werken tot het stellen dier vaste beginselen. In L °°arede onthield de regering zich zorgvuldig van het inroet ** hulp van de staten-generaal. Zij, en zij alleen, zou \y' Medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid Particulieren, waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder anelangen te krenken. Van de staten-generaal werd met geen t gewag gemaakt. De tweede kamer nu biedt ongevraagd . Medewerking aan. Ons dunkt', dat dit duidelijk genoeg V' dat zij althans hare medewerking noodig acht. ). e'ndelijk verklaart de kamer aan de regering, die in de y knmer had getoond geen haast te hebben met regeling, \ ' 'poedig een einde behoort te komen aan de onzekerheid v. * belangen schaadt. t. Is het adres der kamer op ieder punt de tegenstelling van $.a de troonrede over de koloniën bevat. y ao discussien werden de ministers echter ook onderhouden .; , 6 *einige geneigdheid, die zij in de eerste hadden getoond, |v Medewerking der staten-generaal in te roepen. h a>nval daarover kwam zelfs van de conservatieve zijde. "«er van deb Httcht , indertijd met warmte aanbevolen | ' conservatieven, zeide zijne hulp aan de regering op, als . cultuurwet indiende. Wt t antwoord van den minister van koloniën was in de tweede, H 8 in de eerste kamer: ja en neen. Hij zeide geene cultuur. l" 8, maar wilde ook niet verklaren, dat de wetgeving zou | i,., n worden by de regeling der cultuur-aangelegenheden. b Jft onderzoeken, overwegen, nadenken en overpeinzen. *ïachtig is dat conservatieve bestuur! Wij hebben nu ij nTerneur-gencraal, die in Buitenzorg. en een minister, die k *l&ag in overpeinzingen verdiept zitten! « 'door, twijfelt er niet aan, zal de nadeelige invloed worden U > dien de velerlei eischen enjde uiteenloopinde meeningen \, °*Uaal gebied uitoefenen, en zal het staatsbelang krachtig ï,1* gehandhaafd. tj,^** daarbij niet, dat de minister van buitenlandsche zaken k e,n met nadruk heeft doen hooren. V **' d? ambtenaren in Indie wèl weten te treffen, bij wie W s°ort van verzet, een gebrek aan medewerking met de re- Ij *> Worden gevonden", waarvan hij de strekking verderfelijk X \ de Indische ambtenaren , die niet eren als de regering 1 _Ze'^*en , nadenken en overwegen ! Zij werken dan niet met \, ag mede en verzetten zich tegen hetgeen naar haar iv tuttig voor de kolonie is. Zulke weerbarstige ambtenaren Meedoogenloos weggejaagd. .\! **t noemen wij eerst kracht ontwikkelen. V,***Hassbiman , die in 1864 verklaarde, dat handelenhet ,&* e Van een krachtig staatsman was, wist er niets van. |*v. beweringen zijn gJed voor een conservatief, als hij in V^itie j 9 tggen een liberaal gouvernement. 'üw !°°dra zulk een conservatief, minister wordt, dan handelt \,' d»n overpeinst hij en denkt na, hoe lang het mogelijk A t bestuur te blijven zonder iets te doen. A ambtenaren moeten met hem overpeinzen en nadenken; k\ °^r» zij iets doen, komen zy in strijd met zijn niets- V- Rt 's Terzet tegen de regering, dat is gebrek aan IS, *n 8 in het niet-werken. % *°lonie, welker belangen op deze wijze aan eene bereke%« . mentaire taktiek, om zoo lang mojelijk op de groen8 \^ blijven, worden opgeofferd !
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
Voor het verslag der zitting van de tweede kamer van lieden verwijzen wij naar de rubriek Staten-Generaal. Staat men in Italië voor een nieuw Aspromonte? Het heeft er allen schijn van. De partij van handelen is genoeg gewaarschuwd ; dezelfde staatsman, die tijdens Aspromonte eerste minister in Italië was, is thans weer iresident van den ministerraad , reden genoeg om zich overtuigd te houden, dat hij eiken aanval van buiten op Bome met kracht zal te keer gaan, en de regering heeft buitendien de partij van handelen hare vastberadenheid op dit punt voldoende onder het oog gebragt. Dit nam evenwel niet weg , dat de partij de toebereidselen tot haren toeleg voortzette en het is ten gevolge hiervan dat de regering op nieuw ernstige maatregelen heeft genomen , zooals het in beslag nemen van eenige kisten met geweren, het arresteren van verscheidene personen en het zenden van nieuwe versterking raar de Romein - sche grenzen. Wij kunnen ons het roekeloozo van de partij van handelen niet ar ders voorstellen, dan dat zij een tweede Aspromonte wil, ten einde daardoor eene agitatie tegen de regering in het geheele land op te wekken en haar alzoo door een soort van revolutie te doen vallen. Doch ook al mogt dit gelukken, dan is het spel wat de partij speelt, nog zoo roekeloos mogelijk. Elke oogeublikkelijke zegopraal is geen duurzame overwinning. De Correspondance Havas, over de nadrukkelijke waarschuwing sprekende, die de Italiaansche regering in het officieele orgaan tot dc partij van handelen heeft gerigt, en over de overige door haar bevolen maatregelen, is daarmede in geenen deele tevreden. Er moet gehandeld, krachtig gehandeld worden, geeft dit blad te kennen. Het is niet genoeg, beloften en betuigingen af te leggen , als 's lauds vijanden aan liet handelen zijn ; het is ook niet genoeg, dat de hertog van Mignano, de opperbevelhebber der Italiaansche troepen aan de Roneinsche grenzen, bevel heeft ontvangen om het militair cordon zamen te trekken en elk gevangen te doen nemen, die beschuldigd wordt van werkzaam te zijn ten gunste eener beweging. Dit is wel iets; maar de regering moet meer doen en zich wenden tot hem, die de verantwoordelijkheid dezer betreurenswaardige crisis draagt. Het blad bedoelt hier Garibaldi, tegen wien het een maatregel wil genomen zien. Nu was dit officieuse orgaan, toen het dit schreef, nog wel onkundig van de heden per telegraaf bekend geworden maatregelen van het kabinet te Florence, maar daar het wil dat de Italiaansche regering tegen Garibaldi zelven zal ageren , zal het waarschijnlijk ook thans nog niet tevreden zijn, en als zoodanig is het artikel beteekenend genoeg, ook in verband met de geruchten (waarvan wij gisteren gewaagd hebben), dat Frankrijk bij eene beweging of een aanval tegen Rome niet lijdelijk zal blijven, welke geruchten, volgens onzen Parijsehen correspondent, veld winnen. Wij mogen te dezer plaatse ook niet onvermeld Isten, dat de ministerieele Opinione te kennen geeft, dat de Italiaansche regering in de tegenwoordige omstandigheden niet bij magte is om de geheele linie der Romeinsche grenzen naauwkeurig te surveilleren, aangezien hiertoe niet minder dan 100,000 soldaten zouden noodig zijn. De Opinione releveert deze bijzonderheid wel is waar om eene andere reden, om namelijk te doen uitkomen, dat het in het belang van den paus zelven is, dat het Italië vergund worde, zijne troepen op het Romeinsche grondgebied te brengen; maar aangezien hieraan wel niet ernstig gedacht zal worden , blijft de eers.te verklaring iv hare volle kracht bestaan. En wat dan, als het kabinet te Florence inderdaad zelf de betuiging aflegt, dat het niet bij magte is, nadrukkelijker tegen de beweging op te treden ? Men ziet hei, de toekomst kan tot de ernstigste verwikkelingen leiden. (feje» zie voorts de dépêche uit Parijs'). De Pruissische regering heeft de kamer van afgevaardigden ontbonden, een maatregel waarvan reeds sedert eenigen tyd sprake was. Iv het besluit worden de redenen daarvoor opgegeven. Zy zijn gelegen in de uitbreiding vf.n het grondgebied des lands en de staatkundige verandering die ten vorigen jare in Duitsch - l»nd heeft plaats gegrepen, omstandigheden, waardoor de tegenwoordige afgevaardigden niet meer als de vertegenwoordigers van het gezamenlijke volk kunnen beschouwd worden. De?.e motieven rusten op een gezonder constitutionneelen grondslag, dan die bij de herhaalde ontbindingen van vroeger werden aangevoerd. De reeds voor langen tijd aangeknoopte, sedert weer afgebroken, doch onlangs hervatte onderhandelingen tusschen de Pruissische regering en een gevolmagtigde van den ex-koning van Hannover, strekkende om de laatste van zijne aanspraken in Hannover te doen afzien, hebben eindelijk tot eene regeling geleid. Bij die schikking is bepaald, dat de ex-koning een aanzienlijk jaargeld zal bekomen, vermoedelijk zooveel als de Hannoversche grondwet van 1840 hem heeft toegekend, benevens eene aanzienlijke som in eens. Daarentegen behoudt hij geen zijner bezittingen in Hannover, evenmin als zijn erfgenaam. Pruissen heeft insgelijks met den ex-hertog van Nassau eene regeling getroffen, waarbij deze van zijne aanspraken op den troon en zijne bezittingen afziet. De ex-keurvorst van Hessen is nu nog de eenige onder de onttroonde vorsten in Duitschland, voor wien eene regeling van dien aard overblijft. Zal ook hij daartoe te bewegen zijn? De Oostenrijksche rijksraad heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat. De Braziliaansche regering heeft, blijkens de berigten uit Rio- Janeiro, bij de kamer nog geen wet ingediend tot trapsgewijze afschaffing der slavernij , gelijk zij beloofd had. Intusschen heeft zij eenige besluiten genomen, die in den geest dier hervorming zijn. Zco heeft zij aan eene maatschappij concessie verleend tot het aanleggen van eon spoorweg, onder voorwanrde dat daarby noch slaven gebruikt worden, noch slaven ia het bezit der maatschappij komen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Professor Ewald te Göttingen -'s, volgens de Schwab. Mercur wegens het weigeren om den eed van getrouwheid af te leggen, op zijn verzoek en Onder het genot van zijn vol tractement, eervol ontslagen. Hem is tevens de bevoegdheid verleend om aan de universiteit voorlezingen te blijven houden. _ Het Rremer HandeUblatt zegt, dat bet nieuwe Daitsch-Amerikaansche postverdrag door beide partyen met vreugde wordt begroet, aangezien daardoor het porto n-sir Amerika via Hamburg en Bremen van 6 tot op 4 en via Engeland van 12 tot 6. Silbergr. vermindert, terwijl er bovendien kans is dat er zes malen per week een gesloten Pruissische mail zal verzonden worden. De voordeelea van dit verdrag zullen nog aanzienlijk vermeerderd worden wanneer het porto voor den geheelen Noordduitschen Bond op een silbergrosche per brief is bepaald. De Pruissische regering heeft vergunning verleend tot bet uitschrijven eener leening van 700,000 thalers, welke noodig zullen sdjn om Keulen van de geprojecteerde waterleiding te voorzien. De heer John Moore zal met de uitvoering belast wezen. De Kölnische Zeitung wijst op het hooge belang dezer zaak, die volgens haar reeds sedert zeven jaren in besprek geweest iB -n aan wier tot stand brenging de stad zeer groote behoefte heeft.
Ontrent de redenen der arrestatie van den luitenant-generaal baroi Koudelka te Weenen verneemt men, dat tijdens den veldtogt in het vorige jaar verscheidene personen zich tot hem hadden gewand, om hen behulpzaam te zijn ia het verkrygen van leverantien voor het leger. Tegen deze dienst bewezen zij hem finantieele diensten; daar de generaal zijne verpligtingen niet kon nakomen, werden hem de sommen teruggevraagd, die alleen verstrekt waren voor het geval, dat het hem werkelijk gelukt zou zijn de leverantie te verschaffen; daar nu de generaal die gelden niet terug kon geven, geschiedde de aanklagt en volgde onmiddelijk de arrestatie door eene militaire commissie. Bij de huiszoeking, ten zijnent bewerkstelligd, vond men papieren, die de schuld duidelijk bewezen. De generaal vierde zijn geboortedag, maar lag aan asthma lijdende te bed. Niettemin moest hij onmiddelijk het bed verlaten en werd hij naar de militaire gevangenis gevoerd, waar hij buiten allen toegang wordt gehouden. Zelfs zijne echtgenoot wordt niet bij hem toegelaten.
---

Frankrijk.
< Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 September. De heer de Girardin publiceert heden een artikel over de circulaire van den heer von Bismarck, welke hij vergelijkt met de circulaire van den heer Seward van 8 October 1866, waarin de onmiddellijke ontruiming van Mexico werd geëischt. Het artikel van den heer de Girardin is bloedig, maar, ongelukkig voor het gouvernement, geheel gegrond. De schrijver doet opmerken, dat de hooghartige taal van den heer Seward gerigt was tegen de inmenging vsn Frankrijk in de zaken der nieuwe wereld, gelijk de. taal van den heer von Bismarck gerigt was tegen de inmenging van Frankrijk in de zaken van Duitschland. Op de circulaire vnn den heer Seward antwoordde het Fransche gouvernement door de onmiddellijke t^Jroeping der laatste troepen, die het nog in Mexico had. Om dus logisch te zijn, moet Frankrijk ditmaal ook buigen voor den wil van den heer von Bismarck. De Epoque wil, dat men in antwoord op deze circulaire aan Duitschland den oorlog zal verklaren. De Libetté Btelt zich tevreden met den eisch , dat de heer de Moustier worde ontslagen en meer vrijzinnige instellingen worden gevestigd. Brieven uit Florence melden, dat de Romeinsche insurrectie tusschen 23 en 25 September zal uitbreken, en dat de telegraaflijnen van d" zijde van Orvieto reeds zijn verbroken. De Garibaldische exped tic zou op de insurrectie te Rome volgen. Buiten de politieke verwikkelingen, die daaruit zullen voortvloeijen, zal het openbaar krediet in Italië er een gevoeligen schok door ondervinden en zal de operatie van den verkoop der geestelijke goederen, die tegen den ÏOden October is aangekondigd, er een beletsel in vinden. In onze regeringskringen maakt men zich zeer ongerust over de ontwerpen van Garibaldi, en het is bijna zeker, dat het Fransche gouvernement, in weerwil van de September-conventie, troepen naar Rome zal zenden, om de maatregelen van de Italiaansche regering tegen Garibaldi te ondersteunen. Men zegt, dat eene soort van Pan-Slavistisch congres, dat onder geheime bescherming van Rusland te Belgrado werd gehouden , door de Servische politie is uiteenjejaagd. Sedert lang was het bekend, dat de Serviërs, die de hegemonie wenschen van al de Slavisohe staten van den Donau, zich verzetten tegen den invloed van. Rusland, die hun voor hunne onafhankelijkheid bijna even gevaarlijk voorkomt als de Turksche overheerschisg. ledereen weet maar al te goed, dat Rusland alleen daarom zich als de beschermer der Christelijke volken van het Oosten opwerpt, om hen te beter te kunnen exploiteren. Het Poolsche comité te Parijs zal zich geheel recon titueeren, maar naar ik verneem, heerscht er tusschen de leden eene ernstige scheuring , doordien de eene partij repnbliekeinschgezind en de andere klerikaal is. Men kondigt de aanstaande verschijning aan van een nieuw staatkundig dagblad, onder directie van den heer Mille Noé, oud-directeur van de Revue Nationale. Het blad zou den naam voeren van de Globe, een naam, die zich juist niet door nieuwheid van vinding onderscheidt. Ónder de Restauratie is er reeds een Globe geweest, die onder zijne redacteuren telde de heeren Satnteßeuve, Rémusat, Benouard, Duvergier de Hauranne, enz. De koningin Maria Christina, moeder van koningin Isabella, heeft Havre verlaten, om zich naar Madrid te begeven.
---

Engeland.
De Pall Mali Gazette zegt, dat het parlement in November bijeen zal worden geroepen om buitengewone credieten toe te staan,. tenzij door de eene of andere gelukkige omstandigheid, de oorlog met Abyssinie niet zou doorgaan. Volgens de Morning Star zal H. M. de koningin der Nederlanden den 28sten dezer, na haar bezoek bij graaf Derby, te Süuthampton aan boord gaan van een Nederlandsch oorlogsohip, hetwelk H. M. nasr Havre of Cherbourg zal overbrengen. Overeenkomstig het gisteren medegedeelde plim, heeft H. M. zich naar Hatfield begeven, tot een bezoek bij den markies en de markiezin van Salisbury. Aan het station van den Noordelijken Spoorweg (King's Cross Station) waren voor deze gelegenheid bijzondere toebereidselen tot H. M. ontvangst gen aakt, Het traject van dat station tot Hatfield, zijnde een afstand van 17 % mijl van Londen, werd in 35 minuten afgelegd. Op Hatfield-House, alwaar H. M. door den markies en de markiezin werd oi: tvangen, werd ten harer eere een groot diner gegeven. H. M. zou heden van daar naar Watford vertrekken, om graaf Clarendon te bezoeken. Volgens de Army and Navu Gazette is het niet onwaarscnnn • lijk dat er, ten gevolge der plaats gehad hebbende ongeregeldheden te Manchester, nog een regement kavallerie gedurende het winter-saizcen in het noordelijk district gestationneerd zal wolden. Het schijnt in het plan te liggen oui uit Aldershot de dragonders der koninklijke garde in verschillende detachementen naar onderscheidene plaatsen te zenden, met Birmingham of Coventry tot hoofdkwartier. Inmiddels is het volgens nader berigt nog niet gelukt, de twee bevrijde opperhoofden der Fenians in handen te krijgen, niettegenstaande de naauwkeurige nasporingeu, die dasrtoe in het werk zijn gesteld. Naar men zegt, bestaat bij de autoriteit de vaste overtuiging dat zy ergens te Manchester verscholen ziju. Tevens is er een streng onderzoek ingesteld betreffende het feit dat de inayor, zoo het heet ten gevolge eener vergissing, op het stadhuis eerst berigt van het voorgevallene ontving, toen het reeds voel te laat was om behoorlijk maatregelen te nemen. _ Er rijn eenige nadere correspondenties betreffende de Alabamakwestie openbaar gemaakt. Uit die stukken blijkt, dat lord Stanley zyne toestemming geeft tot eene arbitrage, onder voorwaarde aat er twee geregtshoven zullen worden zamengesteld, waarvan het eene zich uitsluitend met de zoogenaamde Alnbama-eischen zal bezig houden , terwijl het andere zich zil bepalen tot de behandeling der algemeene eischen van beide zijden. Met dit l.eginsel kan het gouvernement te Washington zich evenwel niet vereenigen. Na ir zijne zienswi.ze zou het voldoende en wenschelijker zijn slecl geregtshof met de noodige volmagt te bedeelen, om uitspraak te doen in alle zaken van geschil tusschen de beide partijen. Nn de kwestie deze phase is ingetreden, vertrouwt men dat zi zelve tot eene bevredigende oplossing z-il worden gebragt, o het verschil van gevoelen tusschen lord Stanley en den n ter Seward thans niet meer in het beginsel, maar eeir in den vorm der arbitrage ligt. Wanneer nu de partijen keerig slechts bereid zijn tot eenige toenadering, dan _>< er althans vooruitzigt, dat die aangelegenheid op de eene >f andere vredelievende wijze ten einde zal worden gebragt. Uit Dublin wordt gemeld, dat te Limerick eene botsing hee 1 plaats gehad tusschen de militairen en burgers, ten gevolge waarvan talrijke dooden zijn gevallen.
---

Raap de Goede Soop.
Aan het Kaapsche Volksblad van 20 Augustus ontleenen wij het volgende: Prins Alfred, hertog van Edimburg, de tweede zoon van koningin j Victoria, is den 15den dezer, 's middags omtrent 1 ure, in Simonsbaai aangekomen en heeft den 19den zijn feestelijken intogt 1 te Kaapstad gehouden. I Het parlement is 11. Vrijdag geprorogeerd. Gebruik makende j van de afwezigheid vaneenige Westelijke leden van dat ligchaam , i heeft de Oostelijke partij twee besluiten genomen: het eene om | den gouverneur te verzoeken de parlementszitting bij afwisseling i in het Westen en in het Oosten te houden, en het andere ',m \ niets minder dan den regeringszetel voor goed uit het Westen te ; verplaatsen. Sprekende van dezen vernieuwden strijd, merkte I Z. Exc. in zijne sluitingsrede aan, dat hij geene vrijheid gevoelde om bij de toezending van het raadsbesluit betreffende de verplaatsing van den regeringszetel zulk een maatregel aan de rijksregering als noodzakelijk voor te stellen, no:h om te zeggen, dat j de kolonie thans in staat is om eene verandering in te voeren , die groote uitgaven vercischen en vele der voornaamste openbare instellingen voor geruimen tijd in ongevestigden staat brengen zou. Met de nasporingen van zekere districten in de Oostelijke provincie , waar, naar men vermoedt, diamantgroeven bestaan , wordt nog aanhoudend voortgegaan, en het gevolg is geweest, dat weder eenige kostbare steenen, hoewel van veel minder waarde.lan die waarvan de afbeeldingen nu op de Parijsche tentoonstelling te zien zijn, aan het licht zijn gekomen, bij welke gelegen; heid ook eene leodmijn vsn groote uitgestrektheid moet zijn ontdekt. Bovendien spreekt men van het vinden van zilver en zelfs ' van goud in kwarts. Er ontbreken echter nog genoegzame gegevens , om voorloopig groote waarde aan de vermeende ontdekkin■ gen te hechten. Maar wij hebben betere verwachtingen. Het weder is en blijft bij voortduring zoo vruchtbaar, ook ondanks het vroegtijdig bezoek der Zuidoostenwinden, dat wij alle hoop hebben op een I rijken oogst Ook de veestapel heeft zich . anmerkclijk vehneerderd, vooral naar evenredigheid in het Westelijke deel des ;ands. De gezondheidstoestand was altijd een der meest gezegende , die men zich denken kan. Epidemische ziekten behooren hier meestal tot de zeldzaamheden. In de laatste weken heeft men hier echter een verschijnsel van koorts waargenomen, dat een dreigend karakter aannam. Ontstaan in de digt bewoonde achterwijken der stad , in broeinesten van onreinheden van allerlei naam , en door verwaarloozing en gebrek aan voedsel, scheen de ziekte met onbedwongen geweld om zich heen te zullen grijpen en ook de betereJevensdee! len der stad te zullen aantasten; maar hoogere en lagere besturen, geholpen door de onbekrompene weldadigheid van een verstandig publiek, zij u er door gepaste maatregelen in geslaagd om het kwaad in den wortel aan te tasten en tot nog toe met gelukkig gevolg te bekampen. Het hospitaal telt nu een lOOtal van de lijders , maar hun toestand heeft niets zorgwekkends. Aan de luide, maar blijkbaar zeer overdreven klagt over gebrek aau werk is mede een einde gemaakt. Het staatsbestuur en de baven-commissie hebben de gelegenheid opengesteld vcor allen die er gebruik van wilden maken, om tegen een betrekkelijk laag loon in dienst te werden genomen. Buim een honderdtal, meestal vreemdelingen, heeft zich aangemeld. De regering voorz:-tijdelijke huisvesting en levensmiddelen, en de arbeiders ontvangen de helft van hun dagloon vojr andere noodwendighedeu. terwyl de andere helft wordt opgelegd voor een kleedingfonds Ten behoeve van kapitein Henderson die, gelijk bekend U veroordeeld werd tot vier jaren dwangarbeid wegens strafbar» ■ manslag, gepleegd op zyn scheepsjongen, is eene door ve" onderteekende petitie aan den gouverneur overhandigd om verzn - ting van straf. Z. Exc. heeft in antwoord aan de onderteekenvan het verzoekschrift te kennen gegeven , dat eerst wanne,-aanmerkelijk deel van den straftijd zal zijn volhragt, de > om verligting kan in tanmerking komen. De havenwerken vorderen snel. De hertog van Edimburg, die den eersten wagen rotssteen voor die onderneming in zee heeft gedompeld , nu zeven jaren geleden, zal bü deze gelegenheid worden uitgenoodigd, den eersten steen te leggen van het metselwerk voor het drooge dok. Sedert de vorige maand is in den Oranje Vrijstaat geene verbetering gekomen; integendeel schijnt er weder een nieuwe oorlo» voor de deur te staan. De tamelijk lijdelijke tegenstand, door de Basutos betoond bij den dwang, die er is gebezigd om hen hun vroeger gebied te doen ontruimen, is overgegaan tot daden van geweld, moord en roof De weini ,e bezitters der plaatsen in het zoogenaamd veroverde land, die gewaagd hebben met de nederzetting een begin te maken, zijn meest allen met have en veteruggekeerd. By het pas geëindigde tusschenbedriif na den eigenlijken oorlog van 1865, is wel eene overeenkomst'gesloten met een der voornaamste opperhoofden, Letsea genaamd, waarl ii deze met znn volk bij den Vrijstaat is ingelijfd, maar de uitkomst heeft alweder bewezen, dat het eene dier vele listen was waarin hunne zwarte hoogheden zoo ver boven hunne blanke naburen uitsteken, als 't te doen is om tijd te winnen en eene hltere gelegenheid af te wachten. Het spreekt van zelf dat deze nieuwe beroering een zeer ongunstigen invloed uitoefent op den gang der bedrijvigheden van het dagelijksch leven. De burgerlyke geregtshoven zullen worden z'Jn «ed9 ▼«* onbepaalden tijd gesloten, tot groot ongerief van oeuilken, die handelstransactien met de bewoners van den Vrystaat hebben. De binnenlandsche handel zelf zal daardoor natuurlijk voor een groot gedeelte stilstean en aan de algemeene schatkist een gevoelig verlies worden toegebragt. Het Is in den Transvaal weinig beter gesteld dan iv den Vrijstaat. De oorlog is daar zelfs reeds aan den gang en toi nog toe nadeelig voor de burgers afgeloopen. Uit Natal valt ditmaal niet veel te vermelden.
---

