De liberale en cnsevatieve politiek.
VU. Hoe het heerlijke Java door het cultuurstelsel iv een keurslijf kregen is, waardoor het onbewegelijk wordt, bewijzen de staten **n in- en uitvoer. Ziehier een staat van 1859 tot 1865: Java en Madura. Totaal der Jaren. Uitvoer. Invoer. handelsbeweging. 1859 f 106,520,808 f 65,487,980 ƒ 166,008,788 1860 • 104,456,479 « 69,341,412 - 173,797,891 1861 i, 109,079,352 » 76,644,140 » 185,723,492 1862 . 110,516,899 . 64,805,341 . 175,322,240 1863 . 109,162,388 . 64,273,247 « 173,435,635 1864 ii 123,094.798 . 66,846,412 » 189,941,210 De uitvoer in 1859, 106 millioen, in 1864 niet meer dan 123 •"illioen, en de invoer in de zes jaren bijna geheel stationnair. *e* jaar 1859 verschilt met 1864 slechts ruim 13 ton. Stel daar tegenover de handelsbeweging in Britsch-Indië: Totaal der Jaren. Uitvoer. Invoer. handelsbeweging. 1859/60 f 315,767,076 ƒ 291,415,620 / 607,182,696 1860/61 . 376,511,112 - 281,089,812 . 657,606,924 1861/62 „ 412,235,823 - 2(17,364,632 . 679,600,455 1862/63 . 554,823,720 » 271,430,976 » 826,2:4,696 1863/64 .1 759,828,288 » 325,552,320 - 1,085,380,608 1864/65 - 788,420,916 « 338,662,320 » 1,127,083,236 ïs er meer noodig, om het doodeude van het cultuurstelsel te Wijzen? In Britsch Indie een vooruitgang in de geheele handbeweging van ongeveer 90 pCt.; op Jal a en Madura van «et meer dan ruim 14 pOt. laten do conservatieven nu zoo veel zij willen zwetsen van de *elva»rt, die de Javaan onder de zegeningen van het cultuurveel geniet, deze eenvoudige cijfers geven hun het krachtigst démenti. Een land, waarvan de invoer gedurende zes ■Ifen statioi.nair blijft, vooral een land als Java, waarin niet •Ifchts alle artikelen van weelde, maar ook wat tot de kleeding 'hoort van buiten moet worden aangevoerd, zulk een land gaat et voor-, maar achteruit.
ïetzelfde resultaat geeft de beschouwing der productie. De l*oductie van Java blijft stationnair. Geen der cultures wijst 'oruitgang aan. i Zie de koffij-cultuur op Ceylon. In 17 jaren is zij met meer dan l<)0 percent vermeerderd; de onze, het hoofdproduct van Java, is ***ïentegen op dezelfde hoogte gebleven. De gemiddelde profetie was van 1849—1853, waaronder het zeer slechte jaar 1849 , t 33,000 pikols; van 1854 -1858, 960,000 pikols, en van 1859—1863 **5..000 pikols, dus in 15 jaren slechts een vooruitgang van 40 pCt. "lm 1859—1863 zelfs achteruitgang o;> 1854—1858. In Ceylon "^arentegen steeds aanzienlijke gradueele vooruitgang. Van 1849— l853 Was de productie gemiddeld 355, van 1854—1858, 521 *" van 1859—1863, 592 duizend centenaars; terwijl de jaren 1864, 706 en 1865, 723 duizend centenaars leverden. In de li jaren, van 1849-1863 een vooruitgang van meer dan7opCt. *" in de volgende jaren van meer dan 100 pCt. Ons exploitatiestelsel is dus onzedelijk, omdat het de bevolking Afdrukt, die wij beheersohen, en behoort daarom reeds verlaten ** Worden. Maar het benadeelt bovendien ook ons zelven. Wat s°l onze handel met Java, en da*rdoor onze eigeue welvaart, niet Vemen, als de productie van dat eiland in dezelfde verhouding vermeerderde als b. v. die van Ceylon !
I>enk echter ook aan het aangebeden batig slot, waarop de alleen het oog gevestigd willen houden. Als de niet toeneemt, dan kunnen de ontvangsten van het frttvernement niet vermeerderen, want die ontvangsten spruiten *°°r het grootste deel voort uit de producten, die de bevolking ""a levert. Daarentegen nemen de uitgaven ontzettend toe. Om ye*ts groote batige sloten te verkrijgen, hebben wij vroeger op I*v& alles verwaarloosd. Op ieder gebied is voorziening noodig. re behoeften vorderen thans luide voldoening, en nu moet worden gehaald wat vroeger werd veronachtzaamd. Tegenover sta- Smaire inkomsten, dus toenemende uitgaven. Moet dan, al houden wij de hooge koffijprijzen, welke ons die inkomsten Schaffen, het batig slot niet in het eind wegzinken? . it; welk oogpunt men dus het cultuurstelsel beschouwt, Sö uit dat der moraliteit, die gebiedt de welvaart van den V^n te bevorderen, hetzij van de ontwikkeling van den Ner^&ndsehen handel en de Nederlandsche industrie, hetzij van Jet belang der Nederlandsche schatkist, altijd komt men tot het , lviit, dat het met beleid en voorzigtigheid behoort verlaten 6 *orden. °*ze schrijver geett, nadat hij de morele redenen heeft ont°u*d, die tegen het cultuurstelsel pleiten, de volgende schets hetgeen wij bij het aannemen der liberale koloniale politiek winnen:
Een tweede voordeel vau de toepassing ver liberale koiouiale £°Utiek aal zyn, dat de ontwikkeling en de welvaart eene vlugt zullen nemen zooals men die zich naauwelijks voorstellen kan. De productie op Java is sedert jaren Btationnair, en het cultuurstelsel is ouinsgtig die te doen toenemen. Stilstand der productie geeft stilstand, zoo niet achteruitgang in de welvaart. Deze veroorzaakt weder stilstand of achteruitgang in de consumtie. En ook dat werkt al wederom nadeelig terug op den handel en de nijverheid van Nederland, omdat Java nu eenmaal geworden is het voornaamste veld onzer handelsbeweging. Denkt men zich nu de gouvernements-koffijcultuur in handen der particuliere industrie, dan zullen reeds enkel daarvan de weldadige gevolgen allerbelangrijkst wezen. Het is van algemeene bekendheid, en het wordt door niemand op goede gronden weersproken, dat de gouvernements-koffijtuinen door de bevolking worden verwaarloosd en niet opbrengen wat ze opbrengen moesten en wat de particuliere industrie van bare gronden trekt. In het Tijdschrift voor Nederlandsch- Indië (Junij-aflevering 1867) wordt daaromtrent e^ne mededeeling gedaan, die op feiten berust en daarom beter is dan alle redeneringen. » Volgens eene uitvoerige en uiterst naauwkeurige berekening— heet het daar, bladz. 535 — opgemaakt door een koffijplanter, die 800 bouws woeste gronden van het gouvernement in huur heeft, werd door hem over een tijdvak van 8 jaren aan de op taak werkende arbeiders op zijne onderneming uitbetaald tusschen 42 en 63 cents daags, terwijl voor het werk, dat niet in taak, maar in daggeld werd verrigt, een loon van 25 cents daags werd voldaan. Indien wij dus aannemen, dat op die onderneming door den arbeider eon 4maal grooter loon dan bij het gouvernement werd verdiend, blijven wij beneden de waarheid (1). Aan dienzelfden ondernemer kostte de picol koffij , aan dag- en werkloon aan de arbeidende bevolking uitbetaald, ƒ 10.37; daaronder was alles begrepen wat door de bevolking iv vrijwilligen en door haar zeergezochten arbeid verrigt was, als: ontginningen, aanleg , plai:ten, onderhoud der tuinen, plukken, droogen , bereiden en inleveren van koffij ; terwijl het gouvernement voor een picol koffij betaalt f 12.50. Hoewel dus die particuliere ondernemer aan zijne arbeiders 4 maal zoo veel uitbetaalde als het gouvernement, kostte hem de picol toch nog veel minder. De verklaring van dit feit is, dat de koffijtuinen van dien ondernemer bij denzelfden arbeid ruim 4 maal zoo veel afwerpen als de gemiddelde productie der gouvernementsluinen. Aan hem die weet hoe dikwijls en op 'hoevele plaatsen het belang der bevolking medebrengt, dat de gouvernementstuinen niets opbrengen, hetwelk oorzaak is, dat eene ontzaggelijke hoeveelheid koffij wordt vernield, begraven en weggeworpen, kan dit niet vreemd voorkomen. Een ieder die weet welke de uitkomsten zijn van dagelijksch, door eigenbelang geprikkeld toezigt, zal zich wel met ons oordeel kunnen vereenigen, dat dergelijke resultaten van de meeste koffijtuinen zouden te verwachten zijn, indien zij door particulieren werden geëxploiteerd. Indien het nu waarschijnlijk is, dat die gouyernements-koffijtuinen, onder het beheer der particuliere industrie, een product zouden afwerpen 2 of 3, ja misschien 4 maal grooter dan thans het geval is , zouden dan niet handel en scheepvaart oneindig meer gebaat worden, indien men er toe kon besluiten om die gouvernements-oultuur in handen der particuliere industrie te doen overgaan ?" En waarlijk, reeds dat alleen zou Indië een ontzettenden stap vooruitbrengen op dj baan der ontwikkeling en alzoo de welvaart van Java belangrijk doen vooruitgaan. Maar er is meer. De liberaal wil ook de hulp der particuliere industrie inroepen tot beplanting der zoogenaamde woeste gronden, die tot nu toe onbebouwd bleven, uit vrees dat de gouvernements-cultures nadeel zouden lijden. Ziet, het grooter deel van Java ligt nog woest en onontgonnen. Daar zijn Blechts noodig kapitaal en arbeid, om die onmetelijke velden vruchten te doen dragen. Den arbeid levert Java in voldoende hoeveelheid, zoodra de arbeid maar vrij gemaakt wordt en de Javaan meester is vau zijn tijd. En kapitalen? De kapitalen liggen in Europa opgehoopt en weten bijna geen anderen uitweg dan in het benrsspel met publieke fondsen. Rigt ze naar Java, en gij zult daar de productie schier tot in het oneindige zien vermenigvuldigen. - ...... De weldadige gevolgen liggen voor de hand. Meerdere welvaart, meerdere consumtie, steeds hoogere opbrengst der belastingen op Java. Dit alles is thans stationnair, enkel en alleen omdat de productie stationnair is.
(1) Het maximum van loon bij de gcuvernements-kogijcultuur kan gemiddeld niet hooger gesteld worden dan 10 o 12 cents voor een dag arbeid. In enkele residentie* is het hooger: in anderen daarentegen belangrijk lager. Voor Bantam b. v. daalt het tot op een paar centen!
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
Ben tweede Aspromonte is voorkomen, eigenlijk cloor «anbaldi zelven, die ditmaal niet met een gewapend corps vrijwilligers een aan, al op Rome heeft trachten te doen , maar alléén de Romeinsche grenzen wilde overschrijden, om, als hem dit gelukt ware, met behulp van ziin aanhang in den Pauselijken staat eene revjlutie te Rome tot stand te brengen. Maar op het punt van het Romeinsche grondgebied te betreden, is hij op bevel der Italiaansche regering door hare krijgsmagt aan de grenzen gearresteerd. Alzoo heelt het kabinet te Florence gehandeld volgens den wensch van de Correspondance Havas, die, gelijk onze lezers gisteren hebben kunnen zien, regtstreeks een maatregel tegen Garibaldi wilde genomen hebben. De Italiaansche regering heeft hierdoor op nieuw getoond, dat zij de September-conventie eerlijk uitvoert, niette ■ genstaande zij, wegens het gebeurde met den generaal Dumont ter zake van de inspectie van het legioen van Antibes , over de naauwgezette uitvoering dier overeenkomst van Frankrijks zijde wel wat te klagen had. Alzoo is Garibaldi thans een gevangen man, en heeft de regering waarschijnlijk op dit oogenblik de grootste moeijelijkheid, die de partij van handelen haar berokkende, overwonnen. Zij is bovendien thans nog eene andere, eigenaardige moeijelijkheid te boven gekomen. Na Aspromonte was Garibaldi wel is waar ook de gevangene der regering; maar toen had er een gewapend verzet tegen haar plaats gehad, een verzet van het corps vrijwilligers , aan welks hoofd Garibaldi stond. De krygswet eischte dus eene straf, zelfs eene strenge straf; doch de held vanMarsala, die een koningrijk voor de regering veroverd had en zelf arm verkoos te blijven, was geen gewoon man. What wtllthey do with him? mogt men toen wel vragen, en de amnestie, die de koning hem verleende, was een bewijs, dat ie regering met haren gevangene verlegen was, of anders gezegd , zelvesop die vraag |een voldoend antwoord wist te geven. Thans echter heeft Garibaldi alléén het Romeinsche grondgebied trachten te bereiken. Een gewapend verzet aan het hoofd van een corpsi heeft mitsdien niet plaats gehad, en alzoo zal de moeyelykheid, eenerzijds ontstaande uit de eischen der krijgswet en anderzijds uit de onderscheiding, aan een man als Garibaldi verschuldigd, voor de regering bij lange niet in die mate bestaan, als na Aspromonte en men kan dus zegeen, dat het kabinet te Elorence ditmaal goedkooper van de zaak zal afkomen.
In verschillende berigten wordt gemeld, dat' de Italiaansche regering Garibaldi herhaaldelijk door zijne vrienden heeit laten waarschuwen om van de onderneming tegen Rome af te zien, maar dat de ex-dictator die waarschuwing heeft beantwoord met te zeggen, dat het te laat was en de zaak haren loop moest hebben.
Het officieele orgaan der Italiaansche regering bevat een artikel , waarin zü de feiten, die met den voorgenomen aanval van de partij van handelen in verband staan, uiteenzet, om te doen z;?n, dat zij niet anders heeft kunnen handelen dan zij gedaan heeft. Uit dit artikel blijkt op nieuw dat de maatregelen, die dö partij voor haar doel had genomen, alles behalve gering waren. De officieuse Constitutionnel brengt het kabinet te Florence hulde wegens zijn loijaal gedrag in deze zaak. Het blad ziet daarin een nieuwen waarborg voor de handhaving der algemeene rust. Waren de voorafgaande discussien, de zoogenaamde Vorberathungen, van de fractien van deu Noord-Duitschen ïijksdagover het adres van antwoord van'langen duur, de beraadslagingen ia plenum waren zeer kort. Gisteren begon die discussie en is toen ook geëindigd, en wel, gelijk men kon verwachten, met de aanneming van het gecombineerde ontwerp-adres van de nationaalliberalen en de conservatieven, enz., met eene groote meerderheid (157 stemmen tegen 581. De heer von Bismarck heeft zich ook in de discussie gemengd. Hij verklaarde dat de regering noch voor noch tegen de indiening van een adres is, eene verklaring die men gerustelijk kan opvatten: voor een adres, waarin eene zinsnede voorkomt als volgt: « Wij kunnen het groote nationale werk eerst dan voltooid achten, als de Zuid-Duitsche staten in den Noord-Duitschen bond zullen getreden zijn, overeenkomstig het beginsel van art. 79 der bondsconstitutie." De heer von Bismarck heeft ook iets in het midden gebragt nopens de Noord-Sleeswijksche kwestie. Hij wees op de moeijelijkheid der regeling daarvan , doordien men aan Denemarken geen grondgebied kan afstaan, waar de bevolking gemengd is, zonder het ook Duitschers af te staan. Van een minister, die zoo conscientieus-nationaal is, heeft Denemarken bitter weinig te hopen. Ware hij maar even naauwgezet geweest, _ toen hij duizenden Denen ten aanzien van hunne nationaliteit geweld aandeed!
De half officieele Weener Abendpost meldt, dat de in sommige buitenlandsche bladen voorkomende bewering, datjde admiraal Tegetthoff in la=t heeft om eene Mexicaansche haven te bombarderen, indien hem het lijk van Maximiliaan niet uitgeleverd wordt, ten eenemale onjuist is. De zending van dien vlootvoogd, zegt dit blad, is van vredelieveuden aard en in geen geval zal hij gewelddadige middelen aanwenden tot bereiking van zijn doel. De Turksche regering heeft aan de groote mogendheden eene circulaire gezonden, betreffende de gewelddadigheden, die onlangs te Galatz tegen de Israëlieten gepleegd zijn, waarbij eenigen hunner in de rivier zijn verdronken. De Porte verklaart in die circulaire, dat zij de Roumenische regering verzocht heeft eene enquête nopens deze zaak in te stellen, hetgeen de '.aatste geweigerd heeft. Hierna geeft de Porte een verhaal van het gebeurde , wtarvan de schuld, volgens haar, alleen ten laste der Romanische autoriteiten komt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Parik^Here Oorrifpoxrientie.) Parijs, 24 September. Er zijn heden allerlei verontrustende geruchten betrekkelijk Italië in omloop. Frankrijk zou stellig besloten hebben om eene expeditie naar Rome te zenden, en te Toulon zou het evolutie-eskader zich gereed houden om op het eerste bevel zee te kiezen, ten einde de kusten der pausselijke staten te gaan surveilleren. Voorts zou bevel zijn gegeven om onmiddellijk een transportschip te wapenen, ten einde landingstroepen naar Civita-Verchia over te brengen. De berigten omtrent Garibaldi zijn mede verontrustend. De generaal zou zijne plannen op Rome reeds tot een begin van uitvoering hebben gebragt; volgens den een zou hij zijn weg over de hergen genomen hebben, volgens den ander ontscheept zijn in de kleine haven van Corceto. (Zie telegrammen.) Volgens een gerucht zou Menotti Garibaldi, oudste zoon van den generaal, te Florence gearresteerd zijn. De heer Scmeider, president van het wetgevend ligchaam, heeft ook zijne redevoering uitgesproken, zoo goed als de keizer en de heer Rouher. Natuurlijk vindt men er dezelfde strekking in, dat is eene vredelievende strekking; maar evenwel is er in de speech van den heer Schneider eene zinsnede, waarin gezegd wordt, dat terwijl Frankrijk opregte'ijk den vrede wil, het verwacht , dat men zijne nationale gevoeligheid zal ontzien. In die zinsnede schijnt de heer Schneider mij toe zich minder vredelievend voor te doen dan zijn doorluchtige patroon. Trouwens, de houding van het Fransche gouvernement regtigt l ij voortduring tot allerlei onderstellingen, want terwijl men betuigingen van vredelievendheid op de lippen heeft, houdt men zich nog altijd bezig met militaire toebereidselen, als ware er onvermijdelijk een oorlog in het verschiet. Men verzekert, dat de heer Drouin de Lhuys, die zich in het uitenland bevindt, per telegraaf berigt heeft ontvangen, dat hij benoemd is of zal worden tot minister van buitenlandsche zaken. Er is sprake van eene conferentie, die gisteren aan het ministerie van staat zou hebben plaats gehad en waaraan de mi- ' nisters van binnen- en van buitenlandsche zaken, benevens de heer Mon, Spaansch pc zant bij ons hof, hebhen deel genomen, i In die bijeenkomst zou gesproken zijn over de zaak der Spaan- ; sche uitgewekenen , die in Frankrijk geïnterneerd zijn. _ ; Men zegt, dat de keizer koning Victor Emanuel en koningin Victoria heeft uitgenoodigd naar Parijs te komen tot bijwoning der feesten, die ter gelegenheid van de sluiting der tentoonstelling j zullen plaats hebben. Die beide souvereinen zouden alsdan den keizer en de keizerin van Oostenrijk alhier ontmoeten. De Gazette de France komt heden in een artikel over den politieken toestend tot de conclusie: » Dat het Fransche gouvernement ons al onze vrijheden geve en 25,000 man naar Bom «nfe- Ziedaar de nieuwe politiek, die wij het gouvernement aanraden 'teitZrL op dit oogenblik veel ge sproken over de Hongaarsche < leening, die hier vele moeijelijkheden ™de7ndt; J^X^t ! bankiers willen zich niet verbinden zonder door Oostenr.jk gewaarborgd te zijn. Zij hebben in het koninkrijk Honganje niet genoe| vertrouwen. De leening zal te gel.jker tdinFrank-tödinFrankrük,in Holland, in België, in Duitschland en in Engeland worden geopend. . - Men spreekt heden het gerucht tegen, dat de czaar keizer Napoleon zou hebben uitgenoodigd om naar St. Petersburg te komen. He*. Engelsche gouvernement heeft in Spanje 1500 muilezels aangekocht voor zijne expeditie naar Abyssinie. Het schijnt, dat de spoedige ontbinding van het legioen van Antibes zeker is. . I Er is op nieuw sprake lan de invoering van frankeer-zegels voor de telegrammen.
In de Revue des Deux Mondes van 1 September heeft George Sand aan het hoofd van een gedialogeerd verhaal, getiteld Cadio. een episode verhaald uit de Juny-dagcn vr.n de laatste Fransche revolutie. Eenige gardes nationaux, uit een stadje bij Parijs, gingen naar de hoofdstad om het gezag te helpen handhaven en fusilleerden in koelen bloede, een man met een blaauwe kiel, alleen omdat hij het voorkomen van een oproerling had. De misdaad was een gewoon voorval in die dagen, en, in hun stadje teruggekeerd, bleven de daders in aller eog, fatsoenlijke lieden als vroeger.
George Sand gebruikt deze historische bijzonderheid als inleiding op haar verhaal, waarvan de feiten in den opstand der Vendée plaats grijpen, ten einde met eenmaal den lezer te verplaatsen in de wereld der revoluties, waarin dikwijls de meest bezadigd lieden door een koorts van wreedheid en bloeddorstigheid bevangen worden.
Sommige bladen hebben die voorrede overgenomen, eenige. de Soleil en de Nam Jaune hebben daaraan hunne opmerkingen toegevoegd en zich daardoor een vervolging der regering op den hals gehaald.
George Sand plaats uu in de Liberté een brief daarover. Met de grootste verbazing heeft zij het feit vernomen. ■ Zoo die bladzijden gevaarlijk zijn," zegt zij ,» 't geen ik niet geloof, waarom zijn dan zij , die ze overnamen meer te laken dan de schrijver zelf." George Sand betuigt in haar verhaal in 't minst niet partij te hebben willen trekken voor een der beide partijen. En waarom, vraagt zij,«zou een gouvernement het welk van de gebeurtenissen in 1789 en 1848 slechts voordeel heeft gehad, thans wel partij trekken voor een der beide partijen, die de beide bedrij ven van het groote drama hebben afgespeeld?" — «Slechts door vrije discussie kan het volk in staat gesteld worden, om wanneer hoogere belangen voor een oogenblik de rust van den eeuwigen vrede verstoren, zich in den strijd te mengen zonder, gelijk de burgers uit de thans beschreven episode , overweldigd te worden door een blinden lust om elkander den hals af te snijden." — «ledere poging om de waarheid te onderdrukken, om de gedachte aan banden te leggen, zal stormen opwekken, die vroeger of later hen, die ze gaande maakten, zullen omverwerpen. Of zal men zeggen, dat men niet in het laatste verleden de lessen der historie moet gaan zoeken ? Maar waar zullen wij die dan meer geschikt vinden om ons nuttige wenken te geven. Zijn het de Grieken en Romeinen, die ons omtrent de gevaren en verwachtingen van onze toekomst zullen moeten inliohten ? Ziet toe, dat gij nwe vervolgingen niet tegen de geschiedenis rigt; want, trachtende haar werk te verhinderen, zoudt gjj het slechts zelf verhaasten en het tot stand brengen met eene publiciteit, een éclat en opschudding, die niemand meer zou kunnen bedwingen. Niemand kan hopen het verledene ongedaan te maken. God zelf zou het niet kunnen. Welk doel heeft de restauratie bereikt door hare wanhopige vervolgingen tegen u , heeren, die nu aan het bestuur zijt ? Z\j heeft u den dienst bewezen, om u tot slagtoflers te maken en u het liberalisme van dien tijd in de armen te voeren. Maakt dan gij geen slagtoffer», tenzij gij voor uw tegenstanders vrienden wilt werven. Laat de geschiedenis aan haar zelve over; laat haar zich zelf ontwikkelen door middel van discussiën en onderwijs, door de politiek en de letteren. Op die wijs alleen zal zij zioh ontvouwen met die kalmte, welke gij haar wilt voorschreven. Leg haar het zwb'gen niet op ; zoo gÜ niet met een even geducht wapentuig van argumenten haar kunt tegentreden. Zij zou u overvleugelen en gij zoudt zelf verplet staan over de magt van documenten, die het tegenwoordige reed» heeft weggel-jgd voor de toekomst. De geschiedenis zou te snei gaan; en wij zijn de eersten om te wenschen, dat zij moge komen op haren tijd, gelijk iedere wezenlijke aanwinst voor de kennis der menschheid." _________
---

Engeland.
In sommige afdeelingen der reform-league toonen de werklieden zich ongeneigd om de belasting voor hunne gehuurde woningen zelven te betalen, gelijk volgens de nieuwe wet noodig is tot het verkrijgen van stemregt. Zij verwijten de reform-league dat die bezwarende bepaling aan haar te wyten is, en zeggen hun lidmaatschap van het verbond op. De heer Beales, voorzitter der vereeniging, heeft aan die afdeelingen een brief geschreven, waarin hü herinnert, hoe de league zich steeds tegen alle beperkende bepalingen omtrent het betalen der belastingen bij de nieuwe regeling van het stemregt heeft verklaard, en betoogt dat het eenige middel om van deze bepalingen bevrijd te worden juist bestaat in aansluiting aan het verbond. De zadelmaker, die, als lid eener 1 ary opgeroepen, vóór eenigen tijd uit onwetendheid en onbedachtzaamheid onder zijn naam zijn meesterknecht gezonden had, is veroordeeld in eene boete van £ 100. Maandag middag liep te Liverpool het gerucht, dat Deasv en Xelly, de beide te Manchester ontzette Feniansche gevangenen aan de surveillance der pohtie ontsnapt waren en kans gezien hébben om op de stoomboot Hiberntas naar Quebec te ontkomen Hoewel l de autoriteiten het feit voor onmogelijk houden, daar de beide personen te Liverpool bij de politie wel bekend waren is toch naor Quebec geseind, om de politie aldaar op de aankomst van genoemde boot voor te bereiden. Volgens de laatste berigten van Mauritius, gedateerd 17 Augustus , was de koorts , die aldaar vele slagtoffers heeft gemaakt eindelyk geheel verdwenen.
---

Amerika.
De proclamatie van Johnson, waarbij eiüe bijna algemeene amnestie in het Zuiden is uitgevaardigd, lag buiten de bevoegdheid van den president. De conshtutie kent hem alleen het regt van gratie toe. Het regt van amnestie kan slechts door de wetgevend- TfgdenrmI00 JhsdJrf geleg^eden den president verleend worden. Zoo had het vorige congres den president die magt toegekend en ooi: later was uitdrukkelyk de wet, die daartoe 11 strekt had herroepen. De tegenwoordige daad van den pre^ dent heeft dan ook ten gevolge6 gehad, dat het plan tot vervaüen verklaring weder eenig meerde/ crediet gewonnen heeft. Me° spreeEt er van, dat een der müitaire gouverneurs voor eene der Tnll TWb?r" reßt^ken in het Zuiden de kwestie van dl verpligte u-tvoenng der proclamatie zal aanhangig maken. Inder daad bevat dat stuk van Johnson eene willekeurig! Sietig-verkUrin. van ac geheele reconstructie-acte , zoo als die door de vorige wetgevende magt is uitgevaardigd geworden. Wat het congres slechts langs den tot nog toe gevolgden weg allengs aan het Zuiden weder wilde verleenen , dat geeft hun Jo'nson nu op eenmaal door züne amnestie. J
Tusschen Johnson en Grant heette den 13den dezer maand de verhouding weder gespannen te zijn. Men had opgemerkt, dat Grant gewoonlijk den ministeraad slechts d£n bijwoonael als bepaald militaire zaken behandeld werden. Aog droeviger dan de herhaalde usurpaties van Johnson zijn voor den handel en het crediet der natie de pogingen vin sommigen, om vermindering en gede?ltelyk repudiatie der iceatsschuld te bewerkstelligen. En het is «eer te batreuren. dat er groot» binden zijn, als de New-York Herald, die zich tot de echo maken van dergelijke nietswaardige gevoelens, en woorden vind i om plannen te verdedigen, waarbij de met goud betaalb '. schuld met papier betaald, of eene belasting van de oblig en geheven, of een reductie der rente beproefd zou worden. \ lis het zeker , dat men het hiermede nimmer verder zal kunnen b ■_ igen dan tot een voorstel in het congres, dat even spoedig T • worpen als ter tafel gebragt zal worden. Doch reeds het feit, uut het woord repudiatie der staatsschuld in de groote bladen besproken wordt en welligt in het congres genoemd zal worden, moet op het crediet der Unie echadelyk werken. _S 9 i im l ■ I I l l Il IMII !■! I_ m ■1111 l l|l| 11—OB—BWW—PWWM
---

