NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGEN, den 27sten Augustus.
2 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der nD. 39. Nederlanden, Prins van Oranje -Nassau, Groot- ni'.iiTOG van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. David van Weel en vier anderen, allen wonende te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging: het Anti-dagbladzegel-verbond, gevestigd te Rotterdam, on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweedo lid , dier wet in hot bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Sisten Julij 1867, tweede afdeeling, n°. 120; Hebben goedgevonden en verstaan do statuten van de Vereeniging : het Anti-dagbladzegel-verbond, gevestigd te Rotterdam, golijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd goed te keuren, en de vereeniging mitsdion als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien tot narigt. Het Loo, den 2den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. STATUTEN der Vereeniging: »» Het Anti-dagbladzegel-verbond." Doel. Art. 1. Het doel dor vereeniging is de bevordering der afschaffing Van het dagbladzegel. Art. 2. De vereeniging tracht dat dool te bereiken : a. door hot houden van openbaro bijeenkomsten ; b. door hare zienswijze door middel van het uitgeven en verspreiden van geschriften moor algemeen te maken ; c. "door do journalistiek op deze levensquaestie der pers opmerkzaam *© maken \ d. door de kiezers bij verkiezingen op het hooge belang dezer zaak te wijzen ; , -, e. door gebruik te maken van het regt van petitie en daartoe op '© "weklcen ; en verder door alle wettige en gepaste middelen, die kunnen strekken om do overtuiging van de wenschelijkheid der afschaffing van het dagbladzegel meer en meer ingang te doen vinden bij het Nederlandsche volk ; Zetel. Art. 3. De zetel der vereeniging is gevestigd te Rotterdam. Leden. Art. 4. De vereeniging bestaat uit gewone leden , eoreleden en- begunstigers ; .. Art. 5. Als gewone leden worden aangenomen zij , die daartoe het v<*langen to kennen geven, en zich bereid verklaren om het doel der Vereeniging, zoo als het in art. 1 omschroven is, te helpen bevorderen. Art. 6. ° Tot eeroleden kunnen worden benoemd zij , die op uitstekende wijze hot dool der vereeniging hebben voorgestaan. Zij hebben dezelfde regten als do gewone leden. Art. 7. Als begunstigers kunnen worden aangenomen zij , die zicli verbinden tot een bijdrage van minstens tien gulden in het jaar, of eene som minstens hot tienvoud hiervan bedragende, in eens aan de vereeni<rin.r ten geschenke aanbieden. Zij hobbon dezelfde regten als ac gewone leden. Afdeelingen. Art. 8. Loden in dezelfde gemeente woonachtig, ten getale van vijftion, kunnen zich tot eene afdeeling vereenigen. Indien het "otal leden in eene gemeente nog geen vijftien bedraagt, heeft hot hoofdbestuur de bevoegdheid in dat geval te dier plaatse een der leden als correspondent aan te wijzen , dio aldaar voor de belangen der vereoniging waakt en aan het hoofdbestuur de verlangde mededeelingcn verstrekt. Leden in verschillende naburige kleine gemoonten woonachtig kunnen zich, met toestemming van het hoofdbestuur, tot eone afdeeling vereenigen. Art. 9. Do afdoeïin«-en wordon genoemd naar de plaats harer vesti- Smg en hebben eon eigen bestuur. Art. 10. De afdoelingen zijn bevoegd huishoudelijke roglementen te ontwerpen, welke oven als de daarin te brengen veranderingen, om van kracht te zijn, de goedkeuring van het hoofdbestuur behoeven.
Deze goedkeuring wordt alleen onthouden , indien daarin bepalingen voorkomen, strijdig met de statuten der vereeniging. Bestuur. Art. 11. De handhaving en toepassing der statuten, alsmede de uitvoering van de besluiten der algemeene vergadering is opgedragen aan een hoofdbestuur, bestaande uit een voorzitter, een algemeenen secretaris, een algemeenen penningmeester en negen leden. Van dio negen leden moeten minstens drie te Rotterdam woonachtig zijn, benevens de algemeene secretaris en de algemeene penningmeester. Do leden van het hoofdbestuur, die te Rotterdam woonachtig zijn, regelen do loopende en beslissen in spoedvereischondo zaken, en treden in dat geval als comité van bestuur op. Art. 12. Het hoofdbestuur wordt uit do gewone leden benoemd op de algemeene vergadering. De voorzitter wordt telken jare door de algemeene vergadering gekozen, en is als zoodanig niet dadelijk horkiesbaar. Do algemeene secretaris en algemeene penningmeester worden door de algemeene vergadering gekozen. Zij blijven drie jaren in functie en zijn bij hunne aftreding dadelijk herkiesbaar. Van de overige leden van het hoofdbestuur treden, volgens nader op te maken rooster, jaarlijks drie af. Zij zijn niet dadelijk herkiesbaar. Art. 13. Het hoofdbestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Art. 14. De besturen der afdeelingen, zoowel als de correspondenten, verstrekken aan hot hoofdbestuur allo gevraagde inlichtingen. Vóór primo Maart van elk jaar zenden de afdeelingsbesturen aan het hoofdbestuur een verslag van den toestand en de werkzaamheden der afdeeling over het afgeloopen jaar, benevens eone naamlijst van de leden. Dezelfde verpligting rust, voor zooverre toepasselijk , op de correspondenten. Vergaderingen. Art. 15. De afdeelingen vergaderen zoo dikwijls zij dit in het belang der zaak noodig oordcelen. Art. 16. Jaarlijks wordt eone gewone algemeene vergadering gehouden in do maand Mei, op een aan het hoofdbestuur te bepalen dag en plaats. Het hoofdbestuur heeft het regt buitengewone algemoene vergaderingen bijeen te roepen. De leiding der algemeene vergaderingen is opgedragen aan het hoofdbestuur. Art. 17. Op de gewone algemeene vergadering wordt door het hoofdbestuur een verslag uitgebragt omtrent den toestand der vereeniging in het afgeloopen jaar, en al hetgeen geschied is tot verwezenlijking van hot bij art. 1 omschreven doel. Art. 18. Alle voorstellen, door minstens vijf leden ondersteund, worden in behandeling genomen. Art. 19. Alle beslissingen genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking dor stemmen wordt het voorstel geacht verworpen te zijn. Stemmingen over personen geschieden bij gesloten briefjes. Bij herstemming wordt gekozen uit een dubbeltal van het aantal der te verkiezen personen en op te maken uit hen, die de meeste stemmen bekomen hebbon. Bij herstemming is hij verkozen, die de meeste stemmen op zich voreenigt. , 1 Art, 20. Ecrolodon worden benoemd op voordragt van het hoofdbestuur en met. twee derden der uitgobragte stommen. Zij kunnen op dezelfde wijze van hun eerelidmaatschap vervallen worden verklaard. Geldmiddelen. Art. 21. Elk lid is verpligt jaarlijks twee gulden vijftig cents bij te dragen. Zij die in den loop van het jaar tot de vereeniging toetreden, betalen de goheele contributie. Art. 22. Van deze contributie wordt een gulden ter beschikking van het hoofdbestuur gesteld, tot dekking van do algemeene onkosten. Van do ontvangsten en uitgaven over het afgeloopen jaar_ wordt op de o-ewono algemeene vergadering door den algemeenen penningmeester namens het hoofdbostuur rekening en verantwoording gedaan. De algemeene vergadering benoemt eene commissie van onderzoek van vijf leden, dio staande de vergadering rapport uitbrengt. De goedkeuring der rekening en verantwoording door de algemeene vergadering strekt het hoofdbestuur tot decharge. Art. 23. De inning der contribution is aan de afdeelings-penningmoesters opgedragen. Zij zorgen dat de overmaking van de hiervan voor algemeene doeleinden bestemde gedeelten, gelijk in het voorgaande artikel bepaald is, vóór primo Maart van elk jaar aan den algemeenen penningmeester geschiede. Art. 24. De bijdragen van begunstigers worden geheel aan het hoofdbestuur verantwoord, evenzop de contribution van leden gevestigd in gemeenten waar geene afdeeling der vereeniging bestaat, en strekken mede tot goedmaking der algemeene uitgaven.
Wetsherziening. Art. 25. Alle voorstellen tot wetsverandering, door minstens tien leden ingediend , moeten twee maanden vóór elke vergadering aan het hoofdbestuur medegedeeld zijn, dat daarover praeadvies uitbrengt. Tot aanneming dezer voorstellen worden twee derden der aanwezige stemmen vereischt. Aan het hoofdbestuur is het opgedragen de noodige stappen te doen tot het bekomen van de Koninklijke goedkeuring op de aangenomen wijzigingen. Art. 26. Alle geschillen over de uitlegging dezer statuten worden aan de beslissing van het hoofdbestuur onderworpen. Slotbepalingen. Art. 27. Hot vereenigingsj aar loopt van primo Januarij tot ultimo December. Art. 28. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, elf maanden en negen en twintig dagen, te rekenen van af den dag der Koninklijke goedkeuring van de statuten. Art. 29. De vereeniging wordt echter onmiddellijk ontbonden , zoodra het dagbladzegel afgeschaft zal zijn. Art. 30. Indien de vereeniging nog niet op grond van het voorgaande artikel der statuten ontbonden is, wordt op de algemeene vergadering het naastvoorafgaande aan den termijn waarop de regtsporsoonlijkheid der vereeniging ophoudt, beslist over het al of niet voortbestaan der vereeniging, behoudens de Koninklijke goedkeuring, voor zoo veel noodig, op dat besluit. Indien tot de voortzetting besloten wordt, worden de statuten aan eene algemeene herziening onderworpen, en worden de loden, die niet binnen e'éne maand , nadat tot de voortzetting besloten is , hun lidmaatschap hebben nedergelegd , geacht tot de nieuwe vereeniging toegetreden te zijn. Art. 31. Bij ontbinding wordt op eene algemeene vergadering eene beschikking genomen over den eigendom der goederen en baten van de vereeniging. Het hoofdbestuur is in dit geval belast met de liquidatie van de zaken der vereeniging, en moet daarvan rekening en verantwoording doen aan eene commissie van vijf leden, op en door die algemeene vergadering te benoemen. De goedkeuring dezer rekening en verantwoording door gezegde commissie strekt het hoofdbestuur tot decharge voor zijne liquidatie, en wordt beschouwd als door de algemeene vergadering verleend te zijn. Overgangsbepalingen. Art. 32. Zoolang de vereeniging geene vijfhonderd leden telt, treedt het afdeolingsbestuur van Rotterdam als hoofdbestuur op. Art. 33. Do overmaking der ingevolge art. 24 en 25 aan hef hoofdbestuur uit te keeren gelden moet over 1867 zoo spoedig mogelijk geschieden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus 1867, n°. 39. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
22 Julij 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning ne. 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G A. J. Geesink, te Amsterdam, als directeur der naamlooze vennootschap : » Stoomzeepfabriek de Keizerskroon" gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen dor Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte houdende wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; en op Ons besluit van 20 December 1862, n°. 57, tot deze vennootschap betrekkelijk. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Julij 1867, 2de afdeeling, n°. 105; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap: »» Stoomzeepfabriek de Keizerskroon," gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 22sten Julij 1867. W I L L E M. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld] Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 70, is de heer William Crosby , woonachtig te Hobartstown, benoemd tot Nederlandsch consul voor Tasmanie.
---

