De liberale en conservatieve politiek.
ra,
ln ons vorig artikel toonden wy aan, dat het batig slot bij J" behoud van het cultuurstelsel feitelijk zal ophouden. Men *a gemakkelijk voorzien, dat, als dat stelsel niet verlaten wordt, * inkomsten zullen verminderen, en daar de uitgaven aanzienlijk '♦nemen, er van zelf geen overschot zijn zal.
Al zou echter de feitelyke toestand het batig slot niet doen wij zullen het moeten missen zoodra wij de wet toepassen. set is toch niet te looohenen, dat de aanzienlijke batige alo"* -onzer Indische rekeningen hoofdzakelijk het gevolg zyn van ?* geringe belooning, die wij den Javaan voor zijn arbeid geven. _ii zagen het in ons vorig artikel, dat hij van den particulier een 'tor mitói hooger loon voor de koffijteelt ontvangt, dan van het •"ivernement. Nu sohrijft alinea 4 van art. 56 der wet op het *leid der regering in Ned. Indië voor, dat de gouvernementi- J^tores den Javaan bij gelijken arbeid, ten minste gelijke voorden moeten opleveren als de vrije teelt. Volgen wy dit wet"filik voorschrift op en betalen voor de koffij hetzelfde loon r* de particulier, dan is het batig slot verdwenen. De vooralen van het oultuurstelsel zullen ons dus slechts zoo lang als wij , in stryd met de wet, den Javaan minder lsQn yan de gouvernements-eultures laten genieten, als de vrye **lt hem geeft. ï*»t dit <sp den duur niet 566 blyven kan, behoeft geen be*°g. Wij zullea öf de wet moeten veranderen, öf eindelyk tot opvolging besluiten. *togt men (ie wet willen, veranderen, wat zal men dan iv de t» stellen van het eerlijke voorsohrift der vierde alinea van ***• 46 ? Zal het Nederlandsche volk er ooit toe kunnen over» ,omin de wet te schrijven: «Het gouvernement beschikt **1 over den grond en den arbeid van den Javaan en geeft hem *"'* zijn arbeid slechts een vierde deel van hetgeen hem de **>cu!ier er voor betaalt"? Daarvoor zal het zedelijk gevoel ■ »an den meest verstokten oudgast wil terugdeinzen. Wat 1 J*.? De conservatieve regering gevoelt zelve die moeijelijkheid, N^aarom wacht zij zich wèl den raad van den heer RochüssïK om eene wijziging van art. 56 voor te dragen. Zij blijft Noudig voortleven bij den dag, laat Gods water over G-ods i /*•* taopen, bekreunt zich niet over den stationnaireu toestand j oultu.res en nog veel minder over de wet. Het langst toch r* zij kans de te*gels van het bewind te behouden , als zy to zorgeloosheid past echter aau geen welgeaard bestuur. j *b»»s is er nog tijd tot voorbereiding; men kan nu nog gelei' Jjik van het eene stelsel tot het andere overgaan en alle schok- Jj *ermyden. Wacht ,men echter te lang, dan zal de feitelyke tot handelen dwingen, zonder dat men zich een over- J^'ijdperk zal kunnen kieze», j( * liberale regering begreep dit ten volle. Zij voorzag dat 7* «Ultuur-stelsel langzamerhand losgelaten moest worden, en was 5/*°« n er op bedacht om andere bronnen te scheppen, waaruit '*»»tsinkomsten konden vloeyen. } * cultuurwet was de eerste stap op dien weg. Zij gaf den C**" eigendom van zyn grond en maakte het bebouwen yan »£ *oestea bodem yan Java mogelyk. Daardoor zouden de grondjj* gelegd worden voor een nieuw en beter belastingstelsel. L/8 belasting in arbeid had dan langzamerhand veranderd tL**ll worden in eene belasting in geld, en z<s<s hadden wij ijy*e inkomsten verkregen, naar mate die van het cultuurw6l waren verminderd. i,j wis bedroevend, dat er liberalen gevonden werden, die de hielpen, dit doel verydelen. Zij zien thans zy hebben gesticht. Wie weet hoe lang het nog iV^ *»1, alvorens de draad, dien zij hebben helpen af breken, St '1*rTat **1 bunnen worden. I \^ einddoel der liberalen blyft intusschen, dat de belasting in jj* «loet worden geconverteerd in belasting in geld. (H.' °»ergang kan niet plotseling zijn, omdat rekening moet Ho^u worden met bestaande toestanden; maar die overgang h*°orbereid WOrden, en daarvoor is handelen noodzakelijk. . b«lasting in arbeid blijft uit den aard der zaak stationnair; f ««ld geeft steeds betere resultaten naar mate de welvaart j U viking toeneemt. \s* belasting in "SbüA .en belasting in geld, gelijktijdig \i?'f(i. staan «dkandeV in den weg. Zoo lang belasting in \0 "«oet worden opgebragt, is de uitbreiding van die in geld i ln^k. Hiervan levert alweder Java het bewijs, alwaar l^.^ate niet tot het verschuldigde bedrag wordt geïnd, omdat |\t W kwijtschelden van een deel dier heffing, compensatie Ht eil Toor het drukkende vaa de belasting, die in arbeid '•Wen. , Onze schrijver betoogt dit met veel juistheid in de volgende zinsneden:
. De inkomsten van Java worden verkregen door geldelijke opbrengsten in den vorm van verpachte en onverpachte belastingen en monopoliën, en door middel van belasting in arbcl.
i> Belasting in geld rust of kan althans rusten op vaste regelen en zuivere grondslagen, terwijl controle op den omslag en de heffing mogelijk is. Ze rust daarenboven op de aigemeere welvaart, met welker toeneming zy in de re tultaten gelijken tred houdt.
''Uitbreiding dier belasting zon dus wenschelijk zijn. Maar dat is onmogelijk, omdat daarnevens staat eene belasting in arbeid , die zóó uitputtend en verderfelijk werkt, dat aan geeno vermeerderde heffing van belasting in geld te denken valt. » Belasting in arbeid is niet bestaanbaar, zonder aan do overheid eene buitensporige magt toe te kennen eu zonder individuele belangen voor.ij te zien. En de geschiedenis van het cultuurstelsel heeft geleerd, welk gebruik de overheid van die magt heeft gemaakt, en wat daarvan de gevolgen waren. Daarenboven zijn de eind-resultaten eener belasting in arbeid, voor een groot deel, niet afhankelijk van den arbeid, die werd verrigt, maar van de onzekere marktwaarde der voortgebragte producten. ii Die belasting belemmert al verder den dienstpligtige in de beschikking over zyn tijd en zijn wil en verhindert hem zich aan den arbeid te wijden, waarvoor hij de meeste neiging en geschiktheid heeft en waarvan bij de meeste voordcelen verwacht. En het gevolg van dat alles is, dat eene belasting in arbeid, die steeds met tegenzin en daarom traag eu Biecht wordt verrigt, nimmer kan opbrengen de waarde van eene daaraan geëvenredigde belasting in geld. «Deze oeconomische waarheid is evenzeer van toepassing op Java als op elk ander land, omdat Java is een land en de Javaan een mensch als elk ander land en mensch. Zelfs zal, bij vergelijking met andere volken en streken, de schaal, in menig opzigt, ten voordeele van Java en den Javaan overslaan. »De belasting in arbeid — en ook dit heeft de ondervinding geleerd — staat vijandig tegen de ontwikkeling der bijzondere nijverheid over. Op alle mogelijke wijzen wordt de uitbreiding daarvan tegengegaan en belemmerd, niettegenstaande de wet hare aanmoediging uitdrukkelijk voorschrijft. Maar daardoor ook wordt de vermeerdering der nationale welvaart tegengehouden, en vermindert men al wederom het vermogen van den belastingecbuldige, om in geld voor de behoefte van den staat bij te dragen. i Dit is zóó waar, dat men in eene uiterst matige, zelfs te lage heffing van de voornaamste regtstreeksche belasting in geld, welke op de inlandsche bevolking drukt (de landrente), het middel heeft moeten vinden, om de belasting in arbeid mogelijk en eenigzins dragelijk te maken." Wij weten wèl, dat de conservatieven beweren, dat het niet mogelijk is, van den Javaan eene belasting in geld te verkrijgen; maar de onzinnigheid dier bewering begrijpt een ieder, die bedenkt, dat de opbrengst in geld reeds 50 millioen bedraagt. Waarom zou de Javaan juist die lom en niet meer aan belasting in geld kunnen betalen, als hij van de belasting in arbeid wordt ontheven, die loodzwtar op hem drukt ? Bestond er dus voor ons geen andere prikkel om het cultuurstelsel te verlaten, dan ons eigen belang, het zou genoegzaam zyn , om ons daartoe aan te sporen. Boven onze hebzucht staat echter ons zedelijk gevoel, en indien al ons belang ons mogt aanraden het cultuurstelsel te behouden, ons geweten zou ons toeroepen, dat wij ons niet langer mogen verrijken door de onderdrukking van een volk , hetwelk aan onze heerschappij is onderworpen. Onbewat hoe de schatten werden verkregen, hebben wy ons tot nu toe verheugd in de aanzienlijke bijdragen, welke uit Indie in onze staatskassen vloeijen. Thans zijn ons de oogen geopend; tal van stukken zijn in de laatste jaren openbaar gemaakt, die bewijzen , dat al die millioenen de vruchten zijn van de exploitatie van een geheel volk. Hoert hoe twee eerlijke en gemoedelijke conservatieven over die baten oordcelen. In de eerste plaats BAUD, die bij de behandeling van het wetsontwerp tot afschaffing van het gemaal zeide: » Sedert meer dan 20 jam i hebben wij ons tegenover Nederlandsch-Indie bevonden in een onnatuurlykea toestand, dat wil zeggen: de dochter heeft de moeder onderhouden. Er is, geloof ik, nog slechts één voorbeeld van iets dergelijks, het is dat van Spanje; daar heeft echter de liefde van de dochter der moeder niet gebaat. Dat voorbeeld is meer afschrikkend dan aanmoedigend." In de tweede plaats VAN deb Heim , die den SOsten Junij 1863 in de eerste kamer der staten-generaal verklaarde: / Bij mij geldt de spreuk: virtus ante nummos. Geld is bü mij geen hoofdzaak, maar wel de zedelijkheid der natie. De natie is door dip saldo's gedemoraliseerd. Regering, vertegenwoordiging en volk zijn afgeweken van die oud-vaderlandsche bezadigdheid, van dat behoedzaam overleg, die gebieden de uitgaven zooveel mogelijk naar de inkomsten te regelen Het vertrouwen op eigen krachten is verlamd. Wij zijn afhankelijk geworden van die saldo's. De begrooting kan niet meer sluiten, als Java ons niet helpt. Wij zijn afhankelijk van de hulp eener Nederlandsche bezitting." Zóó is het. Ei die hulp wordt niet vrijwillig verleend ; zy wordt aan de Indische bevolking afgoperst ten koste van hare welvaart. Van dien weg behooren wij terug te keeren. Het is billijk en redelijk, dat Indië, als een deel van het rp, helpt voorzien in de behoeften van den staat. Maftr het moet dit doen door een geregeld belastingstelsel, waarvan de grondslagen z<s<s zya gekozen, dat het de welvaart van het volk niet in den weg staat. Het is eene onbetwistbare waarheid wat onze schrijver zegt f en met die aanhaling sluiten wy dit betoog: » De staat moet zijn pligt doen en niet alleen ophouden de algemeene welvaart belemmerend in den weg te treden, maar alles doen om bestaande belemmeringen te doen verdwijnen. Dan hoeft hij regt, aan de natie te vragen wat de schatkist noodig heeft, en dan zal de natie in staat bevonden worden, om in alle behoeften behoorlijk te voorzien. Op die wijze, - en dat alleen is reeds een groot voordeel, — zullen onze financiën eene vastheid krijgen, die ze nu missen, omdat ze enkel berusten op de hooge prijzen der koffij, en deze grondslag wegzinkt juist als wy dien het m^pt behoeven, namelijk in tyden van onrust en beroering. Alleen de libewde koloniale politiek kan dien toestand in het leven roepen, en daarom bevatten de woorden de toekomst behoort ons, door de liberalen gesproken, volk >men de waarheid."
---

ERRATUM.
In het hoofdartikel van gisteren gaven wij eenige cijfers, tot vergelijking van den vooruitgang in de handelabeweging op Java en Madura met die in Britsoh-Indië gedurende het tijdvak tusschen de jaren 1859 en 1864. Ons resultaat was, dat in Britseh- Indië die vooruitgang ongeveer 90 pOt., op Java en Madura slechts 14 pCt. waß. Deze uitkomst was 3chter nog iets te gunstig aangeslagen. Door eene onjuiste optelling hadden wij het cijfer van het totaal der handelsbeweging in 1859 op ruim 166 millioen gesteld, terwijl dat cijfer, 'twelk in 1864 niet hooger dan tot 189 millioen klom, in 1859 niet nog slechts 166, maar reeds 172 millioen beliep. De vooruitgang tusschen beide jaren bedroeg dus zelfs geen 14, maar slechts ruim 10 pCt. Het nadeelig verschil met Britsch- Indie, waar de handelsbeweging in denzelfden tijd 90 pCt. is vooruitgegaan, blijkt dus nog grooter dan wij gisteren opgaven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September.
De partij van handelen in Italië, die onder anderen in de Gazzetta di Torino krachtig ondersteund wordt, zoo zelfs dat dit blad dezer dagen een artikel schreef, dat eindigde met den kreet: .zonder Rome heeft Italië zijne eenheid niet tot stand gebragt", deze partij is, gelyk trouwens te verwachten was, geenszins tevreden, dat de Italiaansche regering de September conventie 166 getrouw ten uitvoer legde, dat zij zelfs bevel gaf om Garibaldi g.vangen te nemen. Te Florence hadden, zoodra deze tijding bekend werd, talrijke zamenscholingen plaats om tegen de gevangenneming te protesteren. Ofschoon daarbij cenipe wanordelijkheden voorvielen en er talrijke arrestatien hebben plaats gehad, is de orde toch niet op ernstige wijze bedreigd geworden. Blijkens eene dépêche uit Florence van gisteren avond was de rust zelfs hersteld en had de maire slechts als een maatregel van voorzorg de nationale garde onder de wapenen geroepen, om de rust te blijven handhaven. Reeds meldden wij , dat het gouvernement het plan had, om Garibaldi uit de vesting van Allessandrie te ontslaan en hem het eiland Caprera als verblijfplaats aan te bieden, ingeval hij zioh verbond om van zyne plannen af te zien. De Opinione bevestigt thans deze mededeeling en voegt er bij, dat ingeval hij mogt weigeren , het parlement waarschijnlijk tot eene buitengewone zitting zal worden opgeroepen, om met de regering te overleggen hoe in deze te handelen. Intusschen gelooft de Köln. Zeitung niet, dat dit de eenige moeijelijkheid is, welke het Italiaansche gouvernement zal te overwinnen hebben. Het zou toch, volgens dit blad, wel mogel.ik kunnen zyn, dat men een Garibaldi in hechtenis had genomen, maar niet de ware, die met de leiding van de expeditie zou belast zijn. »Is het werkelyk waar — zegt de K. Z. — dat de oude Guiseppe Garibaldi door de Italiaansche regering te Asinalunga, nabij Siena, in hechtenis is genomen, dan kan die Garibaldi, die te Corneto, nabij Civita Vecchia, is geland, niet anders dan een zoon van Garibaldi, Menotti Garibaldi, zijn , die vroeger reeds als de eigenlijke leider der oorlogzuchtige onderneming werd aangewezen." Teregt intussohen zegt hierop het Keulsche blad dat, indien zijne onderstelling waar is, de verwikkelingen, die men vreesde, nog geenszins verijdeld zijn. Maar er is no* meer. Indien het Italiaansche gouvernement gehoor geeft aan zijn verlangen om de Garibaldianen op het pauselijk grondgebied te vervolgen, dan acht Frankrijk zich niet meer aan de September-conventie gebonden, en alzoo zou de coup van Garibaldi wel eens de aanleidende oorzaak kunnen zijn van een oorlog tusschen Frankrijk en Italië, en hiervan zou, volgens eenige Fransche en Italiaansche bladen, Pruissen alleen de schuld dragen, omdat die staat Garibaldi met geld zou ondersteund hebben, om het Fransch-gezinde kabinet Ratazzi te doen vallen en het door een Pruissisch-gezind kabinet te doen vervangen. Wij behoeven er naauwelijks bij te voegen, dat het Keulsche blad deze mededeelingen , 11 zonder twijfel uit een boos geweten voortgesproten", eene ellendige verdachtmaking roemt. Uit het artikel der Köln. Zeitung, waarvan wy 't zakelijke mededeelden, blijkt, dat dit blad tot nu toe niet zeer gerust is en die vrees wordt eenigermate gedeeld door den Moniteur du Soir, voor zoo veel eene beweging op Pauselijk grondgebied betreft. Althans dit blad zegt: " Wij weten niet of daar eene beweging heeft plaats gehad, maar indien er iets ernstigs ware gebeurd, dan zou men per telegraaf daarvan berigt hebben ontvangen-" Missohien bestaat er tusschen de onderstelling yan het eene en de vrees van het andere blad wel eenig verband. Voeg hierbij, dat de Advertiser uit authentieke bron mededeelt, dat niet Garibaldi best, md was om de beweging te leiden, maar eenig? in Rome verborgen patriotten. In tegenstelling vau het hierboven vermelde beweren van sommige Fransche en Italiaansche bladen, voegt het blad er bij dat uit Engeland aanzienlijkesommen naar Rome zijn gezonden, om de beweging te ondersteunen. Daarentegen is de Morning Post van oordeel, dat met de arrestatie van Garibaldi waarschijnlijk een einde is gemaakt aan de revolutionaire bewe- I giag, terwijl onze Parijsche correspondent zynerzyds twijfelt I of Menotti Garibaldi zich in of nabij Rome zou bevinden. Men zal zich herinneren dat de Weener Abendpost heeft ver- j klaard, dat admiraal Tegethott' geene gewelddadige middelen zal aanwenden om zich in het bezit te stellen van het stoffelijk overschot van keizer Maximiliaan. Indien men nu geloof mag slaan aan de Neue Freie Presse, dan bestuat er niet veel kans, dat het lijk van Maximiliaan eenmaal in Oostenrijksche aarde zal rusten. Immers dit blad zegt zeker te weten, dat Juarez het lijk niet zal uitleveren, dan onder beding dat de Europesche mogendheden Mexico zullen erkennen. Te Londen liepen dezer dagen geruchten dat lord Derbj , wegens zyne herhaalde aanvallen van jicht, het besluit zou ge- ' nomen hebben om zijne portefeuille neder te leggen en zich niet j meer te bemoeijen met den gang van zaken. De Londensche correspondent van de Indépendance zegt, dat deze mededeeling onjuist is, aangezien lord Derby als minister zonder portefeuille I dccl zal blyven uitmaken van het kabinet, zoodat hij de regering | met zijn raad zal blijven ondersteunen. Intusschen zal hij eerst ' na de verkiezingen yan 1369 als definitief minister aftreden; * 't mag dus wel eenigermate voorbarig heeten dat men zich nu reeds met zijn opvolger bezig houdt. Berigten uit Athene melden op nieuw, dat de vijandelijkheden op Crèta weder eene ernstige wending hebben genomen. Naar onze Parijsche correspondent wil zou dit een gevolg zijn van Russische manoeuvres, die de Porte zouden bewogen hebbenden . strijd op nieuw te beginnen, waarover Rusland intusschen zóVS j i verbolgen zou geworden zijn, dat het kabinet van St. Petersburg de j e Porte ernstige bedreigingen ?ou hebben doen geworden. Wij brengen i I hier echter in herinnering, dat het Journal de St. Pttersbourg \ c ons de offlcieuse verklaring br.gt, dat Rusland er reeds ten deele • o in geklaagd is om met het Oosten vriendschapsbetrekkingen ! ( aan te knoopen, die alleen een onderpand kunnen leyeren voor 1 eene vredelievende oplossing (Jer aldaar.hangende kwestienl Het zelf- . 1 deblad zegt tevenß, dat Rusland op den ingeslagen wel zal voortgaan. De jongste Zuid-Amerikaansche post bragt het gerucht over," dat de Spaansche vloot in de Zuid-Amerikaansehe wateren naar Spanje zou terugkeeren. De Modridsche ministerieele bladen weerspreken thans deze mededeeling en verzekeren zelfs, dat nog een gepantserd fregat naar Brazilië zal gezonden worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting var dSn Noord-Duitseiren rijksdag beeft de afgevaardigde Bebel zijn leedwezen te kennen gegeven, dat Luxemburg, niettegenstaande de verzekeringen Li den vorigen rijksdag afgelegd, feitelijk voor Duitschland verloren is gpgaan Graaf Bismarck heeft vorklaard dat die opvatting onjuist wöo. Luxemburg, zeide hij , bevindt zich nog steeds in dezelfdepoai- ' tic van vroeger. Het staat nog altoos onder dezelfde dynastie, terwijl dezelfde grondwet er nog steeds in kracht is. Wel heeft Pruissen afstand gedaan van het regt om aldaar garnizoen tê leggen, maar daardoor is in den Bond geen leemte ontstaan. De genoemde afgevaardigde had te kennen gegeven dat Duitschland het regt zou hebben gehad, om tot handhaving van dat garnizoensregt een oorlog aan te gaan; doch naar het antwoord van graaf Bismarck was dit vooral eene dwaling, omdat dit regt volstrekt niet ontwijfelbaar was. Op dit punt wees graaf Bismarck zelfs nadrukkelijk, onder bijvoeging der woorden, dat hij dit hiermede bepaaldelijkconstateerdeendat, wanneer Pruissen zijn regtals ontwijfelbaar had kunnen beschouwen, het vraagstuk ook geheel anders zou zijn geweest. Dan toch had het voor de handhaving van een regt kunnen optreden; maar dat regt was nu eenmaal opgelost en Pruissen had dus geen regt om tegen den kenbaar gemaakten wil van den souverein van Luxemburg aldaar garnizoen te leggen, evenmin als dat het eenig regt had om dit bijv. te Rastadt tegen den wil van den groothertog van Baden te doen , en evenmin als het daartoe te Mainzgeregfigd zou zijn, wanneer de groothertog van Hessen geen nieuw verdrag had aangegaan, waarbij de daartoe noodige conce-sie tot het leggen van garnizoen was verleend. Op dien grond — zeide graaf Bismarck —■ hebben wy vermeden deze kwestie tot het uiterste te drijven. Hij wees er voorts opdat de koning van Pruissen zich daarvoor den dank der natie had verworven. ï)e koning en zijne bondgenooten werden daarbij geleid door de overtuiging dat de oorlog te vermijden was, omdat in de Luxemburgsche kwestie noch Duitschlandsonafhankelijkheid bedreigd , noch een onbetwistbaar regt bestreden werd, terwijl veeleer dit regt, hetwelk Pruissen heeft laten varen in zich zelf te zwak was, om daarom eene massa menschen naar het slagveld te doen voeren en alzoo de regering tenopen eene verantwoordelijkheid op zich te nemen, die een wettigvorst niet Z3O ligt op zich neemt. Bovendien, voor den af-' stand van dat regt van bezetting is eene vergoeding geschonken in de neutraal-verklaring van groothertogdom, " Daardoor is iv. ■ plaats van eene vesting, die naar het oordeel der militaire auto-! riteiten slechts een gering nut opleverde, een Europesche waarborg verkregen.omtrent welker handhaving graaf Bismarck verklaarde niet te twijfelen. Die waarborg, herl aaide hij, is voor Ons uit een militair oogpunt, eene volledige vergoeding voor den af' stand van het bezettingaregt Hiermede geloofde hij dan ook dam afgevaardigde Bebel voldoende wederlegd te hebben.
---

Rumenie.
Hoe gespannen de verêtandhouding tuw»ob lachije thans is, blijkt ten duidelijkste -- -en Moldavië en Wal den redaoteur van de Moldawa, V- -it den moordaanslae on gepleegd. Deze schrijver trad *- dezer dlge£ tegen de vereemging van H' b £ T ™ tyd zeer heftig op zijn inzien de Mold-iSrB slechts do™ dew.^en/."«^oor, La?r gezogen. Ve-émllende WalUchysche officie7er?H",Werieil uitden se'nrijver uit ja zelfs werd zijn levenmee»L iF^f halve Het Moldavisch publiek trok daarentegen vooTïif I*dreied en ?ea adres, door 600 personen onderteekehd Teloeaawi PÜrt" dat m.êii hem bescherming zou verleeuen.. De'heethoofd" m dacteur werd nu nog heftiger in zijne uitvallen en sehJilrf *** lijk, dat de Wallachijers s echts .dieven" en .roovers" °P6n" Ten laatste gaf hij onder een pseudoniem een eeillusfr^JT!??11: uit, waardoor hy de Wallachijers zoo zeer verbitterde A * ** den echryver opênlyk aanviel. Let publiek slaaede 'J, J°en in hea toen voor de woede der officieren te bescherm . gelukte inlussoben niet. toen hy de militairen voor d*"»-. ?** maal in handen viel. Bij zekere voorstelling in dor, • tweede_ nameljk Lntzesk?, om zijn zitplaats te bereik™ ™ mOMt eieren passeren. Deze dienden hem ettelijke st/vX' *eiuße offiniet onbeantwoord liet. Eene vechtpartij was d£ *e hÖ waarna de officieren den redacteur in een der kl JS? het 6eTolB> ! ten, waor hem tal van sabelhouwen schonn» merB sleeP" digingen werden toegediend. Nadat' de ofS»? JWdere belee' genheid op die wijze hadden gekoeld lilt ™ Umxe Terbol' zwaar bloedende en half dood achter' W«Zh»nf\ redacte" hem bepaald vermoord hebben .^Ten oSfeSt^K'S" mcD beweging ware onts'aan, doordien de een riep dat «een C™ was losgebroken en een ander dat er brand wns Toen L *? een. weinig hersteld was, werd Latzesko op een dr„«X. * huis gebragt. Inmiddels liepen daarna de officieren » ""** door de verwoedde burgers gemolesteerd te worden j- ,om van den mishandelde middelerwijl ijveri_rbew«£?' hf hni* durfden officieren nooh militairen de caserne v 1 t Cn daarwß g.rs belegden intusschen eene meetine om t. ü J 3?" Ve huT~ maatregelen men nemen zou en i,v«t WY ooraadl,lagen, welke nomen om een adres te rigten aal vorst 4 T he beslnit naar Bucharest te zenden, toen A» .\ \rtTel ef deputatie ontstond verwarring op de mJv aln™U°k geluid, kierop gemeen onderstelt men dat de "£■' ,?* daBma uiteenging. At- Lt dit doel, in brand hebbendtTvllacHerB W" een h™, bekwaam en onversaagd doehV ° LaZMkI°. U", hoo^ l\e een aanzienlijk vennol„ T » een °™*?ed'g P"tijg»nger, politieke doeleinden Hh T m het belang yan ands verw.nt en natuurßil,l *£ ƒe aa°ïlenli)lïBte famüien de» indragen om de Move'hl* *? mishandel«g er zeer £ * makel dan zij reeds w*^ V<>lken M« w«der
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.)-. J^—Sternen, ïeneraa' is zóó tl ? eB^c^j *» een toestand redden. De ereid, dat het mtr°°r * **• hij had voor- Jumogéliikheid i .%ü waarBcblJ^Ök is, dat nu hü in de «•boort-0 Ji v» ge*ïld °m te handele". ziju werk in dc SaXwi rIJ?a "tekeD- 1 n»" 1 We' overtuigd is, dat v.h ia Ü-- Kovanggje met de meeste egards *ai worden xmauaeld, juicht men het vrij algemeen toe, dat de heer Ratazzi liet geaarwld ieett zioh voor de tweede maal met geweld te yor-
letten tegen fte ontijdige ondernemingen van den Italiaanschen held. Toen ma\L t* Florence vernam, dat Garibaldi gearresteerd was, zijn zijne aa hangers. gelijk te begrijpen is, in beweging gekomen. Er hebben talrijke zamenscholingen plaats gehad voor het keminKijk paleis en vooral veor het huis van Ratazzi, tegen wien belèedigingen werden gerigt. Het schijnt zelfs, dat een troep voik een wapenrnsgazijn heeft geplunderd en vuur heeft gegWen op de politiebeambten, die uitgezonden waren om de menigt* uiteen tfe drijven. Het is evenwel gemakkelijk geweest dit verzet feeester te worden. Van verdere agitatien in Italië heeft men ïiiets vefrnomen.
Ta Rome zelf schijnt niets gebeurd te zijn, hetgeen doet onderetellen, dat Garibaldi er nog niet is geslaagd was de Romeinen te bewegen hunne afwachtende houding te verlaten. Men had gezegd, dat zijn zoon Menotti hem reeds voorafgegaan was naar Rome, maar dit gerucht verdient weinig geloof. Hetzelfde is het geval met een ander gerucht, meldende dat de paus ijlings Rome had Terlaten.
Men verzekert, dat op het vernemen der arrestatie van Garibaldi het Fransche gouvernement bevel gegeven heelt om de toebereidselen voor de expeditie naar Rome te Btaken. Maar het is veel waarschijnlijker, rl?.t het Fransche gouvernement, terwijl het zich sedert lang gereed hield, er niet aan twijfelde, of het kabinet van Florence zou de pogingen van Garibaldi verhinderen. De Moniteur gewaagt heflen aan het hoofd zijner kolommen met den grootsten lof yan het gedrag der Italiaansche regering en yan de loyale wijze, Waarop zij het September-yerdrag heeft ten uitvoer gelegd. Men zegt, dat Garibaldi nadat hij in hechtenis was genomen in een goed rijtuig naar Alessandrië is gevoerd en dat men hem daar de keus heeft gelaten, om in de citadel te blijven of naar zijn eiland Caprera terug te keeren met de belofte van het niet weder te zullen verlaten.
De geruchten van fflinisterieele wijzigingen blijven hier in omloop. Men beweert, dat de heeren de Persigny en W lewski naar Biarritz ontboden zijn. Ook de naam yan den heer Drouyn do Lhuys wordt nog altijd genoemd. Men verzekert, dat de heer Haussmann , die gemeend had zich voor acht dagen te verwijderen, een verlof yan eene maand verkregen heeft en dat hy niet naar Parijs zal terug keeren dan als minister of als eenvoudig particulier.
De keizer zal vroeger dan aanvankelijk bepaald was, uit Biarritz orngkeeren.
ïr heeft op dit oogenblik eene drukke wisseling van telegrammen plaats tusschen de kabinetten van Parijs, Londen, Konstantinopel en Weenen. Men zegt, dat in November nieuwe kredieten bij de kamers zullen worden aangevraagd.
Zeven-en-twintig bakkers te Parijs hebben de prijzen van het brood verlaagd, en waarschijnlijk zullen de anderen dat voorbeeld volgen.
Êen regement artillerie, met den spoorweg van Lyon gekomen, il naar het Noorden gerigt.
---

