Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
, in de zitting der tweede kamer van heden heeft de interpel-*',e plaats gehad van den heer van der Maesen de Sombreff J™ den minister van binnenl. zaken, betreffende de benadeeling ?!* scheepvaart op het Zuidwhlems-Kanaal, door de niet tij~B* voltooijing der gemeenschappelijke werken, bedoeld bij het •^«aat met België van Mei 1863. Over het feit zelf, het niet Jf^d zijn der werken, zoomede over de daaruit voortgevloeide Teerdere Btremming der vaart, dau onder gewone omstandighe"l het geval ia, bestond tusschen dea iaterpellaat en dea minister «nig of geen verachil; wel in de appreciatie der oorzaken en * hoegrootheid ,an het nadeel. De miaiater meende, dat de inter- P*Uaut de zaak vergrootte; deze op zijne beurt geloofde, dat de minia{** °f zijne ambtenaren de zaken uit een al te optimistisch oogpunt ; terwijl ook de heer de Bieberstein de groote be- voor de scheepvaart op het Hollandaoh gedeelte **ö het Kanaal bevestigde in den ruimen omvang, door den heer de jPyibreff geachetat. Hoe dit zij, de miniater beriep zich op da Staats®°urant van bedeu, waarin ia aangekondigd, dat de scheepvaart ?P de Zuidwillemavaart, tusachen de Nieuwe Sluia beneden ""■saatricht en Loozen, tot en met 14 October op een diepgaag JJI minstens 1.60 el zal blijven plaata hebben en met den >? October tot den vjllen diepgang van 1.90 el zal zijn hersteld. r*ardoor zullen alle moeijelijkheden te boven geko-nen zijn, J^ijl de diepgang van 1.60 , die reeds eenigen tijd bereikt was, Oor een groot aantal vaartuigen, ofschoon dun nog Biet voor allen, "'doende ia, en er gisteren nog 46 door de sluis geschut waren. Na nog eenige korte woordenwisselingen, waarbij de heer _*" der Maesen beweerde en de miniater ontkende, dat in deze "fl of ander verzuimd waa, of dat men niet diligent genoeg ge. 'est wsls , werd deze interpellatie besloten, en heeft de kamer JJ hare afdeelingen een aaavaag gemaakt met het onderzoek der 'atabegrooting.
«og steeds wijlt de aaniiouamg van warioaiai net groote telt ?i dea dag. Het berigt van zijn landing te Corneto, hetwelk .gelijk met dat van zijn aanhouding verapreid werd, bevestigt j^h met. De Kölnischs Zeitung heeft tot nog toe vergeefa ge- J?°pt, dat Menotti Garibaldi daar geland zou zijn; vergeefs heeft ," den zoon trachten te verheffen ten koate van den vader, om **r hoop waarachijnlijk te maken, dat Rome toch langs dien i.'S veroverd zou worden. Frankrijk is tot nog toe gemakke- Üker van de dreigende Italiaanache verwikkeling afgekomen dan *!i Pruiaaiache blad gehoopt had. , Inderdaad ia de aanhouding van Garibaldi een uitkomst voor J* Pransche regering, ca de officicuse bladen in Frankrijk verregen hunne blijdschap niet. Ware het Italiaansche gou•fneraent niet aan de September-coaventie getrouw geblevea, sto Frankrijk in de noodzakelijkheid geweest, om zijne oorlog- Keepen welbemand uit Toulon naar de hrvena vaa dea Kerke- Staat te doen stevenen, zoo zou het daardoor gevaar geloopen e°ben om het reeds zoo Pruiaeisch gezinde Italië van zich te ver- J^semden. Duidelijk spreekt de .France zelfs eenigzins over.noedig »**r vreugde over de afwendig van dat gevaar uit. » Een vijand der J'Sliaansehe natie, zegt zij, isieder, diewenscht, datltalië vanFrank.'J* worde vervreemd. Ratazzi heeft Italië voor Frankrijk gered en ?e naauwe vereeniging tusschen beide rijken zal in den tegen°°rdigen toestand zeker vele verwikkelingen tegenhouden euvele 'duchtige aanslagen verijdelen." De Kölnische Zeitung vergiat zich aaraehijn!ijk niet ala zij die laatate uitdrukking opvat als gerigt 1 het adres van Pruissen. Ifttuaschen niet alechta Pruiaaiache bladen spreken het verj,°J;den uit, dat Frankrijk met dezen slag het geheele spel in nog niet gewonnen heeft, i 'Ooralle Temps en l'Opinon Nationale zijn vrij heftig in we waarschuwingen. te ' eerste blad maakt in zijn hoofdartikel de opmerking, dat, j ° het gebeurde niet gevolgd wordt door een herziening van Ij September-conventie ten gunste van Italië, weldra hetlta.jaBehe gouvernement met zware binnenlandsche moeijelijkdj an zal te kampen hebben. Garibaldi iaa voorbarig ca onhaa- Vj? geweest zija ; aiettemin weet ieder, dat het gevoelea, waaria gehandeld heeft, het gevoelea der aatie is. Werkelijk is het l et te geloovea, dat de geheele onderneming tegen Rome zoo zou zijn *0h Pl' at ZÜ BHeen Tav e vrijheid van Garibaldi af haakelijk jA'ijn. De rust, die thana ia Italië blijft bestaan, kaa evea d{|y voortkomen uit de overtuiging, dat nog niet alles verloren is, als f^ gebrek aan ingenomenheid met de beweging. Daareabovea de moge verzekeroa, dat het Italiaanache gouvernetü,', geheel uit vrije beweging gehandeld heeft; het blijft inbindwaar, dat de Fraaache toebereidselen te Toulon in W%>ng vaa die vrijheid komen, en aan de gevangenneming ietl. Garibaldi oen gedeelte van haar voor Frankrijk geruatatelook o heteekenia ontnemen. De Opinion Nationale beweert dan 4e jdat de tegenwoordige houmng van Frankrijk, ook al heeft 'en onze troepen van de Romeinache gren• Jnj.^ggeroepen, geen wezenlijke uitvoering der overeenkomst is. ca rnea thans", vraagt zy, «ieder oogenblik klaar staat om hü, ,e binnen te trekken: waarvoor heeft men dan zooveel kkjy gemaakt om Rome te verlaten. Wij hadden er dan moeten 'til*11' n WBB ons sedert 17 jaar gewoon. Dooh de toeatand van 11 veranderd. Italië kan thans voor zioh zelf zorgen. Onze aanmatiging heeft reeds Italië Pruissen in de armen gevoerd. Frankrijk moet niet vergeten, dat datzelfde verbond Italië reeds in het bezit van Venetië heeft gebragt. Wij worden langzamerhand de bondgenooten vaa allen, die op sterven liggen, van dea Paus, den Sultan ca van Oostenrijk. Zoo Pruiseen de bewegingspartij in It'slië ondersteunt, ia het alleen om Frankrijk tot maatregelen te verleiden, die Italië in de armea van Pruissen werpen." Wat intusschen de gezindheid der Pruissische regering betreft, hecht men eeaig gewigt aaa het door v. Bismarck ia den rijksdag gesprokens tot verklariag vaa Pruissens gedrag in de Luxemburgsche zaek. Men kan niet nalaten te erkennen , dat de beschouwing van deze afgedane kwestie zeer gematigd was. De heer v. Bismarck heeft erkend, dat, toen de Bond eenmaal te niet was, ook het bijzonder verdrag, waarbij aan Pruissen voor het grootste deel het bezettingsregt der vesting verzekerd waa, vervallen moest geacht worden; en hij sprak in dien geest, als of het vasthouden aan iets, waarop het regt niot meer by tractaat verzekerd was, een ongerijmdheid waa, alle verdere bespreking onwaardig. In waarheid men kon van deu heer v. Bismarck niets gematigdere wenachen. Intusschen heeft hij tot opheldering van siijn bedoeling ook gezegd , dat Pruissen bijv. Rastadt slechts zou mogen bezetten met goedvinding van den groothertog. Uit die woorden zoeken zij , die zich krampachtig aan het verdrag van Praag vastkltimnen, bezwaar. Zij meenen, dat tot zulk een bezetting, waarvan overigens slechts bij wijze van voorbeeld sprake was, meer noodig zou zijn, dan de toestemming des groothertogs vaa Baden. Er zou van zoo iets volgens hen geen sprake kunnen zijn, zoolang het traktaat vaa Praag geeëerbiedigd wordt. Zoo wordt uit dit woord vau von Bismarck alweder een aanalag op Frankrijks prestige gehaald. De toestand ia werkelijk, gelijk dc Engelsche Standard zegt, zoo gespannen tusschen Frankrijk en Pruissen, dat eea sakel te luid gesprokea woord eea enkel te spotachtige glimlach vaa den een, den ander in woede doet ontsteken, Intusschen ontbreekt het aiet aan ernstige vredelievende waarschuwingen in de Fransche pers. En daaronder staat in de eerste plaats de brief vaa dea heer Dollfua ia Le Temps, een warm pleidooi tegen de monarchale oorlogszuchtige politiek, de politiek van Lodewijk XIV en Napoleon I. Do schrijver tiet 'u de Duitsche eenheid eea toom aan Frankrijk aangeieg ' , en die ten gevolge zal hebben , dat » Frankrijk zich tweemaal bedenken zsl, eer het weder zich opmaakt om op de punt der bajounetten aau anderen de vrijheden op te dringen — die liet zelf niet bezit." Die waarschuwing geldt echter niet de plannen iv de Siècle onlangs uitgesproken, waartegen het Journal de St. Petersbourg opkomt, en wier redactie in de Siècle volgeas hot vermoeden van het Russische blad van de haad vaa prins Napoleon zoude zijn. In (lat artikel wordt het denkbeeld der Weener Debatte opgevat, de oprigting met Frankrijks hulp van een Oostenrijksch Slavisch rijk, een dam tegen Rusland, een tegenwigt tegen Pruiaaea en waarin ook het Poolsche volk weder tot zijn regten zou komen. — Met een dergelijke inmenging van Frankrijk in buitenlandsche zaken, verklaart zich le Temps wel ingenomen.
Dat Oostenrijk geheel en al zijn Duitsche pretensien heeftopgegeven , blijkt weder uit de confiscatie van het Gratzer blad de Telegraf, hetwelk van de jong-Duitache partij uitgaande den heer von Bevat op grond vaa zija rede te Reicheaberg voor den verklaarden vijand der nationale wenschen en verwachtingen uitge r.aakt, en hem verweten had aan de Ooatenrijkera zelfa geen fcliij:i of echaduw van uitzigt te laten op hereeniging met hunne stamgenooten. • Do Serviëra aehijnen intusschen zich te willen vrijwaren tegen de n ogelijkheid van eea nieuw Turksch garnizoen in Belgrado. Zij zijn bezig die vesting op te ruimen. Do ongelukkigste der aangehechte nationaliteicea blijft echter nog stteds de lersche. Het gebeurde te Maachester tooat weder duidelijk, hoe sterk georganiseerd de Fenianaehe broederschap is, on hoe op alie punten des koningrijke stoute plannen beraamd en ook met moed kunnen uitgevoerd worden. Toch blijft Engeland gerust — en zijn kracht geeft hem daar regt toe. Een andere ongelukkige natie, die der Spanjaarden, ondervindt de moederlijke zorg van de moeder der koningin, die hare dochter te Madrid ia gaan overreden om aan Narvaez ala minieter boven Pezuela de voorkeur te geven, en die tevena Narvaez is gaan aanspn-en, om zijn illiberale politiek een weinig minder straf te houden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie) Berlijn, 26 September. De gewigtigste kwestie vaa het oogenblik ia de toetreding van een enkelen Zuid-Duitschen staat tot denNoord-Duitschenßond; tevena is er i; i den laatsten tijd zeer veel sprake, of ook niet andere ataten kunnen of willen toetreden. De Badensche regering heeft openlijk hare voorliefde om toe te treden te kennen gegeven , en wel in de troonrede, door den groothertog, den 5 September uitgesproken, terwijl de beide kamera in hare adressen aan dit beginsel hare bepaalde adhaesie hebben gehecht, Daarna heeft de Badensche regering te Berlijn confidentieel op de regeling der kweatie aangedrongen.
Eeeds^i ad graaf von Bismarck in het parlement, bij gelegenhi der interpellatie van de Hessen-Darmstadtache afgevaardigde verklaard, dat Pruissen bereid was om, wanneer de groothi togelijke regering de opneming van Hessen-Darmstadt in den Bo wenschte, hieraan gevolg te geven. Hierop volgde den 4 Ju: een voorstel in de Hessisclie kamer, dat met eene overgroc meerderheid werd aangenomen. De eerste ksmer waa daart ook geneigd, doch de minister von Dahvigk merkte aan, c Pruissen hierdoor in ongelegenheid kon gebragt worden. M meent, dat graaf von Bismarck dit op offieieuse wijze heeft kennen gegeven, wan-op de eerste kamer van Hessen-Dan stadt de toetreding tot den Duitachrn Bond verwierp. Tha heelt graaf von Bismarck, bij het debat in den rijksdag overl adres van antwoord op de troonrede, den heer von Dalwigkn drukkelijk gedesavoueerd en verklaard, dat de toetreding v Hessen-Darmstadt tot den Noord-Duitschen Bond de overi Zuid-Duitsche staten wel in onge'egenhcid zou kunnen breng< maar dat dit geenszins met Pruiisen het geval kon zjjn. J zal er in Hessen-Darmstadt eene nieuwe beweging ontstaan, wai door de heer Dalwigk in ongelegenheid zal gebragt worden. Met deze door graaf von Bismarck gegeven verklaring we ook aan Baden een wenk gegeven. Men mag zich er op voi bereiden dat dit groothertogdom zich weldra bij_ dm Noot Duitsehen Bond zal aansluiten. Graaf von Bismarck m( nog slechts de toestemming verwerven van de overige Zui Duitsche staten, zij 't dan ook dat deze niet willen toetrede Hij wil tot geen protest der Beijersche regering aanleiding geve en hiertoe bestaat te meer kans, aangezien de tegensta aders v: Pruissen te Munchen ijverig bezig zijn. Er zal nog eenige t verloopen, vóórdat de zaak haar beslag heeft, maar de toetredi van Beijeren zal uiterlp plaats hebben by de zamenkomst v het tolparlement.
Frankrijk zal naar aanleiding daarvan geen oorlog beginnen; de gezindheid dier regering is nog altijd vredelievend; nogtans worden daar de toebereid?elen voor den oorlog krachtdadig voortgezet. Het thans officieel genomen besluit om bij Straatsburg eea verschanst kamp op te rigten, heeft te Berlija eenig opziea gebaard ca wordt ia het bijzoader ia militaire kringea druk besproken. Onder de. Berlijnsche burgerij heerscht eenige opgewondenheid negens de plannen vau de magistratuur, om de grondbelasting en de belasting op de huurwaarde te verdubbelen, en wel voor een vierendeeljaars, teu einde het deficit in de gemeentekas te dekken. Er circuleren petitiea, om dit plan te verijdelen. Vrijdag zal, volgens verklaring van den president Simson, de öiacussie over de begrooting in den rijksdag een aanvang nemen. Eenige leden van den rijkadcg hebben aan den boadskaaselier eea paar vragen gerigt over do wijze van beh-.udeling der begrooting. Zij hebben voornamelijk gevraagd, in welk jaargetijde gewoonlijk de begrootings-discuaaien zullen aaa de orde geateld worden; in hoeverre bij de comptabiliteit de uitgaven gespecificeerd zullen worden; of de Pruissische rekenkamer ook de bondazaken zal controleren. Daarop heeft de heer von Bismarck geantwoord: Er zal eene bonda-rekenkamer gevormd worden; doch daar hare werkzaamheid eerat in 1869 zal aanvangen, zullen de voorstellen dienaangaande eerst ia dea loop vaa 1868 gedaaa wordea. De begrooting zal steeds bij tijds behandeld worden. De begrooting zal voldoende gespecificeerd zijn. Dit antwoord is welwillend, doch weinig bepaald. De nationaalliberalen hebben nu plan om de volgende voorstellen te doen in den rijksdag: Het budget moet minstens 6 maanden véór het begin des jaars ingediend werden. Uitgaven, buiten de aangenomen begrooting gedaan, moeten in het eerstvolgende jaar met eeae omstandige resening van het afgeloopen jaar ter goedkeuring aan den rijksdag worden overgelegd. Het. deficit of het batig saldo vaa ieder jaar moet in het jaar, volgende op de sluitiag der rekening, bovenop de eerstvolgende begrooting gebragt worden. Giateren heeft aan liet ministerie van binnenlandache zaken de beraadslaging met de Naasausche afgevaardigden plaata gehad. De voorstellen der afgevaardigde,! zijn in hoofdzaak aangenomen. De provinciale staten vaa Hannover hebben den 24sten huane eerste zitting gehouden. Van de 81 leden waren er slechts 50 opgekomen. Graaf Stollery Weraigerode, commissaris des konings, heeft de zitting geopend met eene redevoering, waarin hij de hoop uitsprak, dat de rijksdag met wijsheid en gematigdheid de nieuwe instellingen zich ten nutte zal maken, welke de regering aan het land geschonken heeft. Na hem is graaf Munater opgestaan ca heeft gezegd: «Mijnheer de graaf, de vergadering en de geheele bevolking zijn de regering zeer erkentelijk voor de Bpoedige bijeenroeping van den landdag." Bij die woorden is de heer l_ieuthe, onlangs ontslagen raadsheer aan het hof van appel, graaf Munater in de rede gevallen met den uitroep: »Ik weet aiet, wie den president van den landdag het regt geeft, de regering dank te betuigen. Niemand heeft hem daartoe gemagtigd." Graaf Munater antwoordde: "Gij hebt het regt niet, mij ia de rede te vallen; ik roep u tot de orde. Laat ieder der heeren afgevaardigden , die deze tot-de- orde-roeping goedkeurt, gaan zitten!" Alle afgevaardigden zetten zich neder, ca de heer Üeuthe bleef — letterlijk en figuurlijk — alleen staan. Dit veralag ia aan de Kreuzzeitung ontleend.
De Hannoversche landdag heeft den volgenden dag het voorstel van den heer Bennigsen tot aanvrage van de vrije beschikking over een deel der staatsinkomßten als provinciaal fonds aangenomen. Graaf Stolberg verklaarde nog niet gemagtigd te zijn de inwilliging \an het verzoek toe te staan. De regering had dienaangaande nog nieta bealoten, omdat zij de doeleinden niet kende, waarvoor dat ionda zou gebruikt worden. In het besluit der vergadering was echter de bestemming der provinciale gelden omschrevea. En de koninklijke commissaris meende wei, dat het verzoek om toewijzing vaa sommige ataatainkomaten, tegen overname van de zorg voor zulk een tal vaa nuttige inrigtingen ala in het bealuit genoemd worden, gunatig door dm koning zou worden opgenomen.
Het Ooatenrijksehe huis van afgevaardigden houdt zich nog bezig met de beraadslaging over een strafwetboek. In het voorstel der eommisaie komt o. a. deze bepaling voor, dat de geregtshoven in alle gevallen, waarin de wet de doodstraf eischt, het regt hebben om, in plaats van die straf, levenalange gevangenisstraf of dwangarbeid voor meer dan 10 jaar uit te spreken. Dit voorstel ia aangenomen in weerwil van het krachtig verzet des v. inisters von justitie v. Hije tegen zulk eea halven maatregel, waardoor de gelijkmatigheid der regtspraak aan de willekeur der regtbaakea wordt prys gegeven. Daarenboven , waar deze bepaling in de landswetten voorkomt, spreekt het vaa zelf, dat ook indien do doodatraf eene enkele maal wordt uitgeeproken, zij toch in de praktijk volkomen zal afgeschaft zyn. En dan bestaat er geen enkele reden, om die afschaffing niet ook in de wet op te nemen. De vraag ia nog, of het bealuit van het Huia bekrachtigd zal worden. De afgevaardigden uit den Oostearykaehea rykaraad tot beslechting der geachillen tusschen de verschillende deelen des lands hebben il. Dingsdag eene langdurige zitting gehouden. Zij hebben de nieuwe conventie, gelijk die door het ministerie op grond der overleggingen met de onder-comité's der verschillende landen waa opgemaakt, aangenomen. Woenadag, zegt dit berigt van den 24aten, zullen de beide lands-deputatien gezamenlijk vergaderen, om het definitieve procea-verbaal aan te nemen en te teekenen. De overeenkomst wordt voor 10 jaren aangegaan, doch voor 1868 wordt ala overgangsjaar eene uitzondering gemaakt Die uitzondering geldt alleen het aandeel van Hongarije in de intereaaen en amortieatie der staatsschuld. Dit zal definitief, met inbegrip van het zilver-agio, 33,250,000 fl. bedragen, doch voor het jaar 1868 ruim 38 millioen. Het aandeel, in de staatalasten door Hongarije te dragen, is voor 1868 en voor de volgende jaren gelijkelijk »/,„. _
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 26 September. Er is hier maar ééne stem, om de energie te roemen, waarvan de heer Ratazzi blijk gegeven heeft. Zijn gedrag verdient te meer lof omdat hij zijne populariteit in de waagschaal stelde, door tegen den held der Italiaansche onafhankelijkheid op te trede: . In Italië zelf trouwens moet men, toen het eerste oogenblik van ontroering en verraaaing voorbij waa, begrepen hebbea, dat de dirigerende miniater van Italië geen andere gedragalijn volgen ton dan hij gevolgd heeft, en zoodra men tot dit inzigt komt, moet ook de sympathie voor den miniater terugkeeren. De fliake ca gematigde tooa von de laatste nota des heeren Ratazzi in het officieele blad heeft er veel toe bijgedragen, om dit resultaat te verkrijgen. Gelyk de minister in die nota zoo juiat zeide, moest het gouvernement zijn woord houden en de majesteit der wet beveiligen. Men verwacht, dat de officieuae pers hier te lande een wenk zal krijgen, om ten stelligste te ontkennen, dat de Fransche rege
ring ooit het voornemen zou hebben gehad om eene tweede expedi'ie naar Rome te ondernemen, en dat de ministers bij gelegenheid in de kamer zullen verklaren, dat men nimmer een oogenblik getwijfeld heeft aan de loyauteit vau het Italiaansche gouvernement, om de verbindtenis3en aa te komea, die het bij hettiaktaatvan 15 September op zich geaomea heeft. Niettemin blijft het waar, dat Fraakrijk, veroatruat over de toebereidBelea van Garibaldi, zich gereed h!eld om handelend op te treden, en dat, wanneer de Italiaansche regering minder energiek gehandeld hadde, de Franache troepen onmiddellijk naar Rome zouden zijn ingeacheept. Het échec van Garibaldi heeft in den toestand van dc Romeinsche kwestie geen verandering gebragt. Die kwestie blijft in haar geheel. Niemand twijfelt er aan, of de Italianen zullen eenmaal Rome verkrijgen, om hunne eenheid te voltooijen. Maar men zal het aan den tijd moeten overlaten de vereeniging van Rome en Italië tot stand te brengen. Men spreekt van eene nieuwe circulaire, die de heer von Bismarck aan de diplomatieke agenten vnn Pruiaaen zal rigten. De zitting van den ministerraad heeft gisteren buitengewoon lang geduurd. Het schijnt, dat tusschen de heerenjßouher en de Lavalette nog altijd oaeenigheden bestaan. Men brengt daarmede de geruchten van wijsigiagen ia het miaisterie ia verband. De heeren Mallet en Seillère hebben hun ontslag genomen als leden vaa de raad vaa administratie van het Credit Mobïlier. De paus heeft den kardinaal d'Augelis tot voorzitter van de apostoliache kamer benoemd. Uit Rome wordt aan den Moniteur geachreven, dat de door den paus met het ontwerpen van een programma voor de werkzaamheden van het oeeumeaisch concilie belaste commissie van kardinalea uit zes leden bestaat. De kardinaal Panebiance is tot president der commiaaie benoemd; aan mgr. Oaterini is meer bepaald opgedragen hetgeen op den canm betrekking heeft; aan mgr. Bizzarri het punt der hervorming van de geestelijke orden; aan mgr. Biglio dat van het dogma; aan mgr. Barnabo dat der belangen van de kerk in het Oosten, en aaa mgr. Reiaach dat der diplomatieke aaagelegenheden. Aau deze prelaten zijn nog veracheidene andere godgeleerden, tot verschillende kerkelijke orden behoorende, toegevoegd , onder anderen de jezuïten Perrone, Tarquini en Franzeiin, de Dominicaaea Spada en Corbo , enz. Volgens deze berigten zullen de zeventien punten, waarvaa reeds geruimen tijd geleden opgaaf is gedaan, de voorname onderwerpen uitmaken, waarover het oecumenisch congres zal beraadslagen.
---

Engeland.
Koningin Victoria zal tot den 26eten October in de Schotsche hooglanden verblijven.
Karl Blind, de 'politieke uitgewekene, heeft een briel aan de Star gerigt, waarin hij een zeer bitteren toon aanslaat over de gevangenneming van Garibaldi. Hy werpt daarvaa de schuld op Ratazzi ca Napoleoa. Eerstgenoemde ia aan den keizer van Frankrijk door verachillende banden gebonden, ca beidea aoemt hij belagera vaa eeae vrije redering. De beer Blind beweert o. a.', dat de miniater ia 1862 zich jegens keizer Napoleon had verbonden, om Frankrijk de Rbijnprovineiën te verschaffen, een Mexicaanach keizerrijk op te rigten, enz. Tea slotte doet de heer Blind een beroep op de Engelachen, om Garibaldi's plannen te ondersteunen.
fi De Engelsche bladen voorspellen eene spoedige beslissing vaa 11 de __4Zaiama-kwestie. De moeijelijkste taak zal wezen het beaoe[ mea vaa arbitera, indien men besluit de zaak aan eene scheids| regterlijke uitspraak te onderwerpen.
---

Amerika.
Dat er een ernstige politieke strijd ophanden is, lijdt geen den minaten twijfel; nogtans bestaat^ er groot ver,chii van gevoelen over de gevolgen, die daardoor m het leven zullen wor.ien geroepen. De verplaatsing van Stanton, Sheridan en Sickles; het uitvaardigen van de proclamatie betreffende de suprematie van het burgerlijke boven het militaire gezag en die betreffende de amnestie, worden geacht ala stellige bewijzen, dat er aan eene verzoening tuaachen den president en het congres niet te de:> kea valt, ca teveas dat de heer Johnson stellig besloten heeft, om voor zooveel in zijn vermogen ia aan de oppositie in het congres weerstand te bieden. De proclamatie, waarbij amnestie werd verleead, wordt beschouwd als de meest terteade te zijn, dewijl zij iadiea zij tea uitvoer werd gelegd, het voorname doel vaa de reconstruction-act zoa verijdelen, aangezien deze wet beoogde om een aantal der opstandelingen, die thans onder de amnestie zijnbegrepeu, het stemregt te ontzeggen. Men gelooft dat de preaident van plan is om er op aaa te dringen, dat aaa de in de amneßti. begrepen personen alle politieke en burgerlijke regten worden toegekend ■ De president grondt ontegenzeggelijk zijne proclamatie op het regt om gratie te kunnen verleenen, hem bij de constitutie verleend, terwyl hy beweert dat dit regt hem niet kan ontnomen worden dan nadat de constitutie zal zjjn geamendeerd. Den uitslag der jongste verkiezingen beschouwt hij tevens als eene goedkeuring zijner politiek; hij gaat zelfs zoo ver van te meenen dat er eene reactie van het volk tegenover het congres is ontstaan, zoodat hij zich vleit, dat het volk bij de aanstaande botsing met het congres op zijne hand zal zijn. Men gelooft dat zoodra het congres zal bijeengekomen zijn men een beroep zal doen op de gouvernementen der afzonderlijke staten, om het eongrea te ondersteunen, ingeval het leger, hetzij door de hulp van generaal Grant of wel omdat men de autoriteit vaa den preaident ala opperbevelhebber erkent, gebruikt zou wordea om de regering te handhaven. In hoeve; re deze en dergelijke geruchten geloof verdienen, kan alleen door verloop van tijd blijken, maaide vreea dat de botaing tusschen het eongrea en den president zoo ernstig zal worden, dat men een beroep zal doen op het w^ ,WOrtU,door gekoesterd. Zonderling daarentegen is het, aat een deel der drukpers nog altijd eene vredelievende oplossing der moeijeljjkheden blijft voorspellen , en dat de demoteßchikke 116 P°Sltie ZUllen °PSeTen' om de zwlk in der minne Er is niets naders uitgelekt betreffende de tegenwoordige vernoumng tusschen Johnson ca Graat. De democraten atrooijen met eene zekere voorliefde uit, dat de generaal de proclamatie , waarbij amneatie wordt verleend, goedkeurt, alsmede den maatregel om het tijdsverloop , waarin de kiezers van het Zuiden zioh kunnea doea uitschrijven, in duur te verlengen. Daarentegen hechten de radikalen zeer veel gewigt aan het feit, dat generaal Graat zeer weinig ingenomen ia met de proclamatie, waarbij het burgerlyk gezag boven het militaire werd gesteld.
---

Per Telegraaf.
Florence , 26 September (des avonds). Tot mi :oe hehben geen verdere demonstratien plaats gehad. Ratazzi heeft in een brief san den syndicus van Florenoe de nationale garde dank gezegd voor de dieasten, door haar in den avond vanden 25aten bewezea. Pesth, 26 September. Mea verneemt, dat de werkkring der Hongaarsche grond-crediet-maatschappij ook tot Croatië en en Slavonië ia uitgestrekt. Deak wordt Zaturdag alhier verwacht. Londen, 27 September. De Nederlandache oorlogaatoomboot de Valk ia van Woolwich naar Southampton geatoomd ■ om de inscheping van de koningin der Nederlanden af te wach- _, ten, welke op 1 October ie vastgesteld. j' ILdverpool , 27 September. De Douro ie alhier uit Weßt- ] Indië aangekomen met 2,649,879 dollars ca 109 soldatea, behooreade tot het voormalige leger vaa keizer Maximiliaan. Volgens de berigtea uit Zuid-Amerika vermiaderde ia Chili . de vrees voor eea oorlog met Spaaje. Het Chiliache congres heeft het plaa goedgekeurd om eea ge- j zant van dea hoogaten rang, naar Mexico te zenden. De diacussien over eene wijzigiag der coastitutie wordt voort- I gezet. De minister van oorlog heeft een rapport ingediend betref- \ lende de forten , die Valparaiso omringea, waarin wordt aange- j drongen op versterking. Het leger zal op den voet vaa vrede ge- | bragt wordea. i Uit Peru wordt gemeld, dat er eea nieuw complot ia ontdekt, j waarvan het doel waa om Prado te vermoorde:!. De hoofden ■ zijn gearreateerd. In eene geheime zittiag vaa het Peruaaasche 1 coagres heeft de miniater vaa buitealaadache zakea gezegd, dat { hij reden had te gelooven, dat Spanje de vijandelijkheden niet i zou hervatten, j Uit Mexico veraeemt mea dat Moaquera nog altijd gevangea ie. | St. Petersburg, 27 September. De sultau heeft aaa i Igaatieff vóór dieas tweede reis aaar Levadia verklaard, dat hij ! ia de zaak vaa Caadia aiet aaders doen kan dan de regten der J Caadiotea ca vaa aadere Christenen uitbreiden. De gezant van Bucharest, Mohamed-Farisaa, ia door dea aul- s tan ontvangen; de gezant kwam beacherming vragen tegen Rus- ! land; doch de sultan heeft dat verzoek van de hand gewezen. Heriyn, 27 September. De rijksdag heeft bij de voorbereidende beraadslagingen over het budget met eene kleine meerderheid een vooratel van den heer Forkenbeck aangenomea, tot strekking hebbende dat er geen nieuwe beaoemïagea vaa ambtenarea, of verhoogiag vaa huune traetementen mag plaats hebben, zoader bewilliging van den rijksdag, bij vaststelling in de begrooting van den bond, of bij eene afzonderlijke wet. New-Work , 18 September. De preaident Johnson heeft het bevel van Griffin tot afzetting der regters van het hoog-geregtshof in Texas veraietigd. ¥ era-Cru*, 13 September. De admiraal Tegetthof is door Juarez vrieadschappelijk ontvangen. Het lijk van Maximiliaan zal hem worden uitgeleverd. Juarez, Escobedo en Diaz zijn kandidaten naar hot presidentschap. Londen, 27 September. (R.-A.) Koffij onveranderd. Thee flaauw, met groote aanvocrea. Suiker meer gevraagd, vast. — Talk ia loco 43/9, Oct./Dec. 43/6. - Straits Tia £ 91. Bruiae Raapolie £ 38. Lijaolie £ 37.9/- ca te Huil £ 37.3/-. Friesche Boter 116 a 120/-. Eag. Tarwe tot de volle pryzen van 11. Maandag verkocht; vreemde dito 1/- ca Haver 6 d. hooger. Meel vast, ia eea doen. Gerst vaßt. -bonden, 27 September. Suiker stil, maar vaat. Eng. gersö. flaauw. — Koffij: Plantation 77/6, ongeregeld in prija; Native 54/6, flaauw. — Rijst: Eene lading Rangoon, in Julij gezeild, a 12/- verkocht, open charter. — Straits Tin £ 90. — Talk 43/6. — Lijnolie £ 37.9/-. — Tarwe 1/- hooger. iilverpool, 27 September. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was stiL De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 66,000 bn.j de invoer 49,000 en de voorraad 820,500 ,bn. Op speculatie werden verkocht 1750 en voor export. 20,000 balen. Men noteert: Middl. Upland 8%, dito New-Orleans 9; Bengaal 5% en fair Dhollerah 6% d. Te Manchester was de markt zeer flaauw. Berlijn, 27 September. Rogge: Aug. 71, Sept./Oct. 71. Raapolie: Aug. 11%, Sept/Ocfc 11%. Par^Jf , 27 September. Raapolie: iv loco en deze maand fr. .9.01); 3 laatste maaaden fr. 99.50 ; 4 eerste maaadea van 1868 fr. 99.50. Voorloop: 3/6 iv loco ca deze maand fr. 67.50; 3 laatste I maaadea fr. 63.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 105 50; 3 laatste maaade:i f fr. 102.00. 'i Meel, 6 inerkea : in loco eu deze maand fr. 86.00 ; per October f fr. 84.00; 2 lostste maanden fr. 81.50. Staadaard-Parys: ia « ioco ca deze niaaad fr. 52.00 ; 3 laatste maaadea fr. 50.50. Beetwortel-Suiker -. goede 4de soort n°. 12 in loco en deze j mafcnd ir. 58 k 59. Antwerpen» 27 September. Petroleum. Blano typa in loco f fr.'54%.
---

