Engeland.
De Lancet deelt mede dat de prinses van Wallis zoodanig in beterschap \s toegenomen, dat dr. Paget het niet langer noodig acht bij haar te blijven en dus binnen weinige dagen naar Engeland zal terugkeeren. Een aantal personen te Londen, behoorende tot de klasse der compound houseliolders, zijn alles behalve tevreden over de positie, waarin zij door _ e nieuwe wet op de verkiezingen geplaatst zijn. Zij hebben in eene openbare meeting besloten tot de uitdrukking yan hun leedwezen over de parlementaire hervorming. Naar hunne zienswijze is de aanneming dier wet eene zoo onpolitieke handeling van het Lagerhuis geweest, dat er stappen moeten gedaan worden om die wet te herroepen. Naar aanleiding daarna werd besloten tot een petitionnement aan de koningin, inhoudende het verzoek, van ten spoedigste het parlement bijeen te roepen, om de in die wet voorkomende artikelen, betreffende de wijze van betaling der belastingen, als grondslag voor het kiesregt, buiten werking te stellen. Tevens werd vastgesteld, dat aanstaanden Dingsdag in London-I_elds eene groote openbare meeting zal worden gehouden van personen, vallende in de termen der bepalingen op de compound, householders en andere ingezetenen, die tot nu toe langs indirecten weg hunne belastingen betaalden. In die bijeenkomst zullen de reform-league en de Werklieden-Vereeniging vertegenwoordigd zijn. Bij de kamer van koophandel te Macclesfeld is een rapport ingediend van de commissie voor de tarieven, waarin bijzonder de aandacht wordt gevestigd op de werking van het handelstractaat met Frankrijk ten aanzien van den zijdehandel. De commissie is van oordeel dat de Engelschen in deze belangrijke industrie door dat tractaat op een onbillijke wijze worden aangeslagen , ten gevolge waarvan niet alleen de zijde — maar ook de katoenhandel te zeer gedrukt worden. Om die reden stelt zij voor om, in vereeniging met de kamers, te Manchester en op andere plaatsen, alle pogingen in het werk te stellen om eene herziening van het tractaat van 1860 te verkrijgen. Beeds heeft de commissie zich daartoe voorloopig tot een aantal kamers gewend, waaronder die te Liverpool, Manchester, Sheffield, Birmingham , Belfast, Bradford, enz., en van allen wel een gunstig antwoord ontvangen, doch meest onder opmerking dat het beter is daarmede nog eenigen tijd te wachten, daar het tractaat toch, volgens de daarin opgenomen bepalingen, eerst tegen 1870 moet herzien worden.
Het nieuwe tijdschrift St. Pauls-Magazine onder redactie van den bekenden schrijver Anthony Trollope wordt geopend met een artikel van den redacteur over de reform, onder den titel van »Een sprong in het donker." De schrijver spreekt als zijn meening uit, dat de parlementaire hervorming weinig invloed op den gang der zaken in Engeland zal hebben; immers zelfs bij die klassen, welke vroeger het meest de magt gemonopoliseerden moet die overtuiging bestaan hebben; of hoe zouden anders de leiders der Torypartij tot deze verandering in de Engelsche staatsinrigting voor zulk een groot gedeelte hebben medegewerkt ? De Star acht deze conclusie verkeerd; en betoogt uit het vroeger verzet der tories tegen vroegere voorstellen van parlementaire hervorming, dat dit ndnisterie niet de hervorming heeft in de hand gewerkt, omdat liet haar onbelangrijk rekende, maar omdat zijne leden er hun v.ordeel bij zagen.
"Bij de proefnemingen met geschut te Shoeburyness is een projectiel uit een 15 duims Bodman-kauon door eene pantserplaat ter dikte van 8 duim heengedrongen. Tot het schot werd gebezigd eene hoeveelheid van 100 pond Amerikaansch buskruid n°. 7, in een zak ter lengte van 2 voet. Het projectiel woog 450 pond en drong niet alleen door de plaat heen, maar ook door eene solide massa Theak-hout van 18 duim dikte. De massa ijzer, die door het schot werd doorboord, woog 600 pond. Een gedeelte was geheel tot splinters vergruisd. Een tweede schot deed dezelfde werking. Intusschen wordt in de Serald de opmerking gemaakt, dat het niet zoo gemakkelijk is, dit geschut aan boord der schepen te nemen, zoowel wegens den grooten omvang als wegens de ruimte die men tot de bediening van het kanon noodig heeft, zoodat niet alleen de kosten in aanmerking komen, maar ook het schip er naar gebouwd moet zyn. De JBoliver, die met de Venetia Donderdag uitgezeild is, om van Malta lastdieren voor de .Abyseinische expeditie te vervoeren', is op de Thames in aanraking gekomen met een klein kolensehip, de iSclipse, dat voor anker lag; het tuig van het kolensehip werd vernield en heeft in zijn val twee personen gedood en anderen gekwetst. De kapitein van de BoUver stoomde rustig door, en riep slechts onder het heenvaren of er ook iemand gedood was ? Men is te Woolwich ijverig bezig met de uitrusting van twee hospitaal-schepen tevens voor den togt naar Abyssinie bestemd en welke 400 kanonskogels van 30 pond mede te nemen — om zoo noodig gebruikt te worden bij het begraven der dooden in de Boode Zee!
Te Durham is een persoon, blijkbaar ler van geboorte, aangegehouden. De policie meende in hem kolonel Kelly, een der beide uit Manchester gevlugte voorname Fenians, te herkennen. Bij nader onderzoek vond men bij hem niet het hooge voorhoofd en het gemis van twee of drie tanden, welke in het signalement van Kelly voorkwamen. Men heeft dus - in weerwil van de vorderingen die de industrie van kunsttanden en onecht haar tegenwoordig maakt — den gewaanden Kelly weder losgelaten. De hoop op beter succes een volgende keer zal men langzamerhand wel moeten opgeven.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit de memorie van toelichting tot het wetsontwerp, houdende
Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1868
(geraamd op 13% millioen), blijkt o. a. het navolgende: Vóór het «inde van dit jaar zullen waarschijnlijk nog ter exploitatie kunnen overgegeven worden de wegen van Zwolle naar Meppel, van Groningen naar Winschoten, en van Vught naar Boxtel. Behalve vele afzonderlijke werken en leveringen voor de verschillende lijnen werd sedert de indiening der laatste begrooting aanbesteed: de aanleg van de spoorwegen van Heerenveen naar Leeuwarden, van Goes naar 't Sloe, van Zalt-Bommcl naar Hedel, en van het station te Niéuwe-Schans; het maken van het hoofdgebouw met bijkomende werken voor de stations te Zwolle, Meppel , Heerenveen , Utrecht, Houten, Schalkwyk, Kuilenburg , Geldermalsen , Waardenburg, Krommenie, Wormerveer en Koog a/d Zaan; van den ijzeren bovenbouw voor de bruggen tusschen Heérenveen en Leeuwarden, en tusschen Groningen en Niéuwe- Schans; van den bovenbouw voor den weg van Utrecht naar Kuilenburg; van een doorgang onder den Bhijnspoorweg en van verschillende bruggen te Utrecht; van den ijzeren bovenbouw voor de brug over de Waal te Bommel; van eene dubbele schutsluis, ': eene keer- en schutsluis en van de havendammen voor de bui- j tenhaven te Vlissingen; van het stat ionsterrein, een gedeelte van het kanaal; en den onderbouw eener brug te Middelburg; van magazgnen en van «aaa werkplaats tot herstellingen aanlocomotieven ten behoeve der algemeene werkplaatsen te Tilburg. Voor het bouwen der landhoofden en pijlers voor de brug over de Maas te Crevecoeur en voor het maken van den bovenbouw op den weg van Kuilenburg naar Bommel is de aanbesteding op den sden September bepaald, terwyl die vcor den aanleg van den weg van de Maas tot 's Hertogenbosoh ook sp.ed e zal kunden aangekondigd worden.
Voor de werken op Walcheren bestaat het voornemen, om in dit jaar nog de_ aanbestedingen te doen plaats hebben voor den bouw eener suatiesluis te Vlissingen en van eene dubbele schut - -lui. in het kanaal van Kleverskerke naar Veere.
Na de beslissing tot overbrugging van het Hollandßch Diep aan den Moerdijk zijn ook hier terstond de noodige regelingen getroffen voor de werkzaamheden tot aankoop der voor dat plan nog benoodigde eigendommen. Slechts voor twee gedeelten van het spoorwegnet, en wol voor de aansluitingen van Dordreiht naar Rotterdam en van Zaandam naar Amsterdam, blijft de aanvang der werkzaamheden nog afhankelijk van eene te nemen beslissing omtrent de rigting, en hebben het onderzoek en het overleg nog niet kunnen leiden tot eene keuze, waardoor alle daarbij betrokken en ten deele zeer gewigtige belangen bevredigd kunnen geacht worden. Voor de aansluiting van Dordrecht naar Botterdam zijn ontwerpen voor verschillende rigtingen gereed. ' Tegen elke rigting worden echter vele bedenkingen kenbaar gemaakt. De regering hoopt echter eerlang de door haar verkieslijk geoordeelde aan de kamer te onderwerpen. Voor de aansluiting van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam heeft de regering eene voorloopige keuze gedaan en de daarnaar uitgewerkte plans en bescheiden, ter voldoening aan art. 6 der wet van 23 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125\ voor belanghebbenden ter inzage doen nederleggen. Wegens de onzekerheid, die omtrent deze zaak nog bestaat schijnt het raadzaam om voor de uitvoering van werken daarop geen middelen aan te vragen vóórdat de rigtingen bij de wet zullen zijn vastgesteld. De regering behoudt zich voor, om die gelden in den loop van hot dienstjaar aan te vragen zoodra met de uitvoering een be_-in kan worden gemaakt.
---

Rotterdam, 28 September.
hJiln w g^ Tan_de tweede kamer der "taten-generaal hebben heden het onderzoek ov«r de ontwerpen van wet, uitmakende *Lln%d^f^^ To°. 1867' voortgezet en zullen Maandag aan! staande daarmede voortgaan. Na het onderzoek van hoofdstuk V (Dep. van binnenlandsche zaken) zal de begrooting voor de staalspoorwegen voor 1868 in overweging worden genomen.
De onmagt der conservatieven, om iets te regelen of tot stand te brengen, wordt door dit kabinet weder voldingend bewezen Wy hebben dat gezien met de schutterywet, die verworpen is ten gevolge van velerlei onhandigheden van de ïegerinif- wü zien dat dagelyks met de koloniale kwestie. Ook op militair gebied schijnt het organiserend vermogen van dit ministerie uiterst gering. Dit blijkt uit eene brochure, dezer dagen onderden titel: BoeU het thans met onze weerhs.ar\eid gesteld ? by den heer Sythoff te Leiden verschenen, waarin op onwederlegbare wijze wordt aangetoond, dat ons krijeswezen maar vooral ons krijgswezen te land, nog in even geb.ek_i.en toestand, verkeert als toen dit bewind optrad. De minister van oorlog schijnt iemand te zijn, die bezield is met de zucht om alles te veranderen, die, zonder de gevolgen te berekenen ere pen doet, nu m deze, dan in gene inrigting of organisatie die met elk nieuw denkbeeld wegloopt, van alles beproeft, allesom verwerpt en ten slotte in alles verwarring brengt. Van' daar dat hij, altijd werkende en zijnen ambtenaren de handen vol gevend., toch bijna niets tot stand brengt. De schrijver toont dit in bijzonderheden aan. Wy wyzen vooral op hetgeen hij zegt omtrent de forten bij, Utrecht. Het is byna ongelooflijk, en toch mogen wij de verzekering dcs sehryvers met m twijfel trekken, dat Ln die forten, waar zooveel spoed mede gemaakt is en waarvoor de kamers reeds in April het geld gegeven hebben, nog t,.»__ ;. r.„„!, Bij den gisteren en heden alhier gehouden internationalen wedstrijd op buks en pistool, gegeven door de firma Wed A W Knoops, zijn door de onderstaande heeren prijzen behaald ól Schijf Prins Hendrik, afstand 200 Ned. ellen: lste prijs _?A Bundten, van Amsterdam; 2de A. Stok (firma Knoopß. • 3d,_ a.' Zeiler. Schijf Botterdam, afstand 100 Ned. ellen • iste: r.r" Jos. de Kuyper; 2de G. Zeiler; 3de G. L. Herckenrath Sc.-! Delfshaven (pistool-schijf 1, afstand 25 Ned. ellen- l_t__ „»" Marius Vlierboom; 2de G. Zeiler; 3de G. L. Herckt.f.f'f Schijf Aanmoediging, afstand 100 Ned. ellen: late orii. ft £ i 2de G. Visser Bz.; 3de S. Bijnbende^ P JS G* Zel"
In de Feuille de la Quyane Francaise, van den 1..)_._ _ wordt medegedeeld, dat Zr. Mr. stoomboot ScToulen\tZ' Hackstroh, door den gouverneur van Suriname naar CaZnë gezonden, om aan het nationale feest ter gelegenh^ _». • U van.keizer Napoleon deel te .umeTKu^ta ffi WBS gearriveerd en dat dit bewijs van vriendsehappelyke betrekkingen met groot genoegen werd geconstateerd. OofXs oouit „odfeing van het hoofd der E. K. kerk, de bisschop\™S*Z?ml met dezelfde gelegenheid naar Cayenne vertrokken om WiTt feest tegenwoordig te zijn. Terwyl de kommandknt Tan d. Schouwen, benevens zyne officieren zoowel aan de fce.fv-p..!.™ als aan de godsdienstige plegtigheid van dien dag 7e7 geni men hebben, heeft de genoemde bisschop de pontificale d;.n^ «rrigt. Ten 12 ure^werd van de Schouwen een saluït^H? schoten gedaan. Na dc volksspelen had des avonds ten _? nementshuize een banquet plaats, waaraan de hoofden van »T minis-ratie, de voornaamste autoriteiten der t.la_t_ __ „* - der Hollandsche marine ca de _„*,*_%*; *• «= genomen en waarby door den kommandant der Schouwe» t naam van hot Hollandsche gouvernement en de Hollands'ehl natie, een toast werd uitgebragt op keizer Napoleon Hl^ keizerin en den keizerlijken print De gouverneur van FraLjl. eGenydnronket^ W* S dien toast "-^ord^tt een aronk op Z. M. den koning, de koninklijke familie d. Hollandsche natie, den gouverneur en de kolonie. ' *' hondene 118 Terieend °P het afBchrift der »etc, nootschan iïrlTs^ acte Van der veng:vttfg?te^g::veXe te^g::veXe exp van "~*""~—> WalerBo^^! Ta\den ™^te^v^~bï^nl. zaken isW.T. ,' wanner, te Leiden, benoemd tot klerk bij den rykstelegraaf. M. heeft bevorderd tot kommandeur der orde van den Ned «fUrn ml' .t' J' graaf Schimm*lP*n»i»ck, minister van financiën,' «wi v Seemsktrk Az-, mill- van binnenl. zaken, ridders dier i «roe; benoemd tot ridder dier orde dr. JST. van CappelU, refei -Lendaris bij het departement van binnenl. zaken; tot burgem. I der gemeente Heeze A. __. Deelen.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 28 September.
De vraag wat men met Garibaldi zal doen, is voorloopig opgelost. Het Italiaansche regeringsblad meldt, dat hij aan boord Van een oorlogschip naar Caprera is overgebragt, nadat de Italisanscho minister van marine bij hem een bezoek had afgelegd. Wat tusschen hen verhandeld is geworden, valt niet moeijelijk •p raden, indien de vroeger verspreide geruchten juist zijn , dat "e regering Garibaldi eerst dan naar Caprera zou doen overbrenêen, nadat hij de verklaring zou hebben afgelegd , dat hij van elke "Orlogzuchtige expeditie naar Bome zou afzien. Nadat dit gerucht Jöet eenigen ophef was verspreid, mag het inderdaad zonderling heeten, dat het offieieele blad thans geen enkel woord zegt of Garibaldi aan den wensch der Italiaansche regering heeft gevolg Begeven. Zoo veel althans is zeker, dat het zeer beknopte telegram , dat ons de tijding bragt, er geen melding van maakt. Wij Zl_n dus dienaangaande nog in het onzekere; nogtans zijn wij geneigd 7 onderstellen dat Garibaldi niet te bewegen zal zijn geweest om -"Ju lievelingsdenkbeeld op te geven , alleen omdat de Italiaansche regering hem heeft gevangen genomen, en dat nog wel, zoo als s?Dimige bladen betoogen, wederregtelijk, aangezien Garibaldi "■ich geheel alleen'te Asinalunga bevond. Men vraagt thans, Waaraan eenige regering het regt ontleent om iemand te arresteren , wiens eenige misdaad is, dat hij de grenzen van een naburig land wenscht te passeren; men betoogt dat dit geen mo*s*i' is, zelfs al weet men dat die persoon het plan heeft om in het S)k, dat hij wenscht te bezoeken, eene beweging te organiseren. ■Bovendien . ergete men toch niet, dat Garibaldi afgevaardigde is, 'en feit, dat onmiddellijk aanleiding heeit gegeven, dat een honderdlal leden van de linkerzijde zich te Florence, op het berigt der arrestatie, vereenigd en het besluit genomen hebben om den pïesident der kamer van volksvertegenwoordigers uit te noodles, de parlementaire onschendbaarheid te doen eerbiedigen. F.n te regt, zegt de Indépendanee, want de zitting der kamer J 6 niet gesloten, maar slechts verdaagd, zoodat Garibaldi gedekt Was door een constitutioneelen waarborg voor zijne persoonlijke Vrijheid en onafhankelijkheid. Nu Garibaldi zich weder op Caprera — dat is in vrijheid — bevindt, zal de hoop van velen, die d«r meening waren toegedaan, dat zijne gevangenneming een einde zou maken aan de revolutionaire beweging tegen Bome, aanzienlijk verflaauwen. Het gevoelen dat men zich op nieuw, 't zij dan vroeger of later, op eene expeditie mag voorbereiden, die öf door Garibaldi, 6f door eett ander hoofd van de partij van handelen zal worden onderkomen , heeft zelfs heden reeds de overhand, zij het dan ook dat men de kans van welslagen luttel acht, zoolang Frankrijk zich met de aangelegenheden van Italië blijft bemoeijen. .Zoolang dit zal voortduren zal er geen einde komen aan dien verwarden toestand, roept de Indépendanee uit, terwijl het blad er den wensch °p laat volgen dat de Pauselijke stoel aan hare eigen krachten zal Worden overgelaten; dit zelfde wenscht ook de Times, ofschoon Waarschijnlijk met een geheel andere bedoeling dan het Belgische Wad. Het Engelsche orgaan toch vleit zich dat, nu Garibaldi's Val te Aspromonte leidde tot de ontruiming van Bome door de Franschen, zijne arrestatie te Asinalunga de aanleidende oor ■ zaak zou moeten zijn dat Bome zou verlaten worden door de Zouayen en andere huurlingen. Wanneer de pauselijke stoel getoond heeft — zegt de Times — dat hij zich zelf kan handhaven , zullen wy de eersten zijn die uitroepen »2Esto perpetua." Ofschoon de rust in Italië tot nu toe op geen enkele plaats ernstig werd verstoord, heerscht er toch eone opgewondenheid, die maar al te zeer getuigt, dat de party van handelen een zeer grooten aanhang telt, terwijl juist in het betrekkelijk rustige dat er bij de demonstratien heerscht, in ons oog het bewijs ligt, dat men Vertrouwen koestert voor de toekomst, voor zooveel de verwezenlijking van het lievelings denkbeeld dier partij betreft. Het heeft zelfs den schijn als of men doordrongen is van de overtuiging, dat Garibaldi zich tot eene staatkundige comedie heeft geleend, om Italië in de gelegenheid te stellen zich edelmoedig te betoönen tegenover de pauselijke regering, opdat Frankrijk laatstgenoemd gouvernement hierop zou kunnen wijzen en tot concessien dringen om de oplossing van de Bomeinsche kwestie weder een atap vooruit te brengen. De rijksdag van den Noord-Duitschen bond heeft in de zitting Van gisteren een belangrijk besluit genomen. De vrije-conservatieven en oude liberalen namelijk waren overeengekomen om over eenige voorstellen, die zouden worden gedaan, gemeenschappelijk te beraadslagen en o. a. was men 't daarbij eens geworden om **ich te kanten tegen het voorstel, dat er voor het vervolg geene ttieuwe ambtenaars-posten zouden mogen worden ingesteld of de traetementen van bestaande posten verhoogd worden , zonder de toestemming van den rijksdag. Dit voorstel werd door deze combinatie bestreden, op grond dat men meende dat de rijksdag zÖne bevoegdheid overschreed. Van de tegenpartij werd daarentegen aangevoerd, dat indien de Bijksdag dit regt niet had, men geene volledige controle op de begrooting zou kunnen uitoefenen. De meerderheid vanden rijksdag beaamde volkomen dit laatste gevoelen en verklaarde zich voor het voorstel, toen het door den heer Forkenbeck was gedaan, zoodat het natuurlijk Werd aangenomen. Dat het programma van het nieuwe blad de Süd Deutsche Presse, onder redactie dés heeren Fröbel, in Oostenrijk veel kwaad bloed heeft gezet, is bekend en te verwonderen is het dus niet, dat het eerste nommer, waarin dat programma werd toegelicht, scherp Wordt gegi.pt. De Neue Ireie Presse stelt onder anderen het feit j*l een bespottelijk daglicht dat, zoodra het nommer het licht had gezien, er een reusachtig telegram aan alle bladen van Europa Werd gezonden, als gold het een Europecsch staatstuk dat he_t_J!:a was om invloed uit te oefenen op den gang van zaken; tbehoeft echter geen betoog, beweert het Weener blad, dat de t«al van de Süi-Deutsche Presse geen invloed hoegenaamd zal •Mtoafenen. Wy betwyfelen de waarheid van dit beweren; want wij geloovan wel degelijk, dat het nieuwe orgaan er in slagen zal om de toetreding van I. eijei*en tot dea Noord-Duitschen bond bevorderlijk te zijn, wat, zoo als onze Berlijnsche correspondent meldde, nog slechts eene kwestie van tijd is, die uiterlijk zal opgelost worden bij de zamenkomst van het tol-parlement. Het Spaansche gouvernement betoont zich hoogst edelmoedig jegens hen, die aan den jongsten opstand hebben deelgenomen, edelmoediger zelfs dan jegens de beklagenswaardige houders van de Passive schuld. Die regering namelijk heeft aan de opstandelingen , die in den vreemde eene wijkplaats hebben gezocht, gratie geschonken, mits zij zich bij de bevoegde autoriteit aanmelden. Wij mogen betwijfelen of velen van dezo edelmoedigheid zullen gebruik maken, aangezien men de regering waarschijnlijk minder gaarne in het bezit zal willen stellen van eene volledige lijst van hen, die er steeds op bedacht zijn om de regering in Spanje omver te werpen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Door onderscheidene leden van de IFortschritts-partei worden aan de regering vragen gesteld betreffende de boadsbegrooting , waarvan de strekking is om de controle van den rijksdag uit te breiden. Volgens deze partij moet de regering op de bonds-begrooting nog allerlei posten brengen, die daarop thans ontbreken. De i'orlschrittspartei ziet ongaarne, dat vele uitgaven aan de beschikking deienkele staten overgelaten wordt, omdat zij het beginsel van één grooten Bondsstaat liever gevolgd ziet dan dat van een Statenbond, zoo als , vreest zij , bij de voorgestelde inrigting der begrooting , Duitschland steeds blijven zou.
De Köln.-Zeitung laat zich uit Berlijn schrijven; dat er geenerlei grond is voor het beweren , noch dat Pruissen in verband staat met de Italiaansche bewegingspnrtij, noch dat Batazzi in verband met Frankrijk zou staan; noch dat de verhouding tusschen Frankrijk en Pruissen iets anders dan vriendschappelijk is:
De overeenkomst met den koning van Hannover is nag niet, gelijk per telegraaf gemeld werd, tot stand gekomen. Waarschynlijk stuit de finale regeling op de kwestie van het beheer der goederen, die de koning zal behouden. Pruissen wenscht waarborgen te hebben dat Georgevan Hannover het vermogen, 't welk hem gelaten wordt niet tegen de Pruissische regering zal aanwenden. Daarom zal er een commissie van beheer over dit vermogen door den koning van Pruissen in overleg met den gewezen koning van Hannover benoemd worden, en het is over de zamenstelling van die commissie, dat de beide vorsten het niet eens kunnen worden, daarvan de zijde des Hannoverschen konings wordt volgehouden, dat Pruissen hem vroeger meer vrijheid had toegezegd, zoo hij zijn officieren van den aan hem afgelegden eed ontsloeg. Nu hij dit eenmaal gedaan heeft, moet volgens hem ook de koning van Pruissen zijn woord houden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentp.) Parijs, 27 September. Alle brieven uit Florence zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de volksbeweging, die in de hoofdstad van Italië ontstaan is bij het bekend worden van de arrestatie van Garibaldi. Betreffende die arrestatie zelve verneemt men het volgende' Garibaldi was, naar het schijnt, Maandag nacht uit Arezzo vertrokken. In plaats van den spoorweg te nemen, om naar Florence terug te keeren, steeg hij in een cabriolet en reed den straatweg op naar de grenzen van den Kerkdijken Staat. Een brigadier der carabiniers ontmoette hem en vroeg hem, waar hij heen ging. »Ik ga naar Bome," antwoordde Garibaldi glimlagchende. De brigadier deelde hem daarop mede, dat hij arrestant was, en Garibaldi werd naar het station geleid, dat het digtst bij Florence was.
Zoodra in de hoofdstad de arrestatie bekend was, werd op het plein de la Signoria eene zamenscholing gevormd. Troepen voormalige vrijwilligers en straatjongens trokken de straten door, schreeuwende: « Leve Garibaldi! De dood aan Batazzi! Er uit met Garibaldi! Bome hoofdstad ! Wij willen Bome!" enz. De menigte rigtte zich naar het paleis Pitti, zonder het voornemen aan den dag te leggen om tot handtastelijkheden over te gaan. De koning was op dat oogenbiik afwezig, en zijn naam werd ook niet uitgesproken. Voor het paleis Guadognu, de woning van den heer Batazzi, werden steenen geworpen en bedreigingen geuit. Dergelijke wanordelijkheden te Florence, de stad, die er belang bij heeft dat Bome niet zoo spoedig bij Italië worde ingelijfd, hebben eene zekere beteekenis. Men is dan ook ongerust over hetgeen in de groote steden van Italië, Turin, Milaan, Venetië enz., gebeuren zal, waar Garibaldi zeer bemind en het verlangen om naar Bome te gaan zeer groot is. Men gelooft hier algemeen, dat de arrestatie van Garibaldi nog juist in tijds eene tweede Fransché expeditie naar Bome heeft voorkomen. Ook gelooft men, dat zonder het prestige van den Italiaanschen vrijheidsheld de bewegingspartij niets kan uitrigten.
De kwestie der binnenlandsche politiek en die van den toestand onzer betrekkingen met Duitschland zijn nog altijd aan de orde van den dag. In weerwil van alle opruijingen van zekere organen der pers, ïs men overtuigd, dat Napoleon 111 in het minst niet denkt aan een oorlog met Duitschland. Maar dit zou geen afdoende reden zijn, om aan het behoud van den vrede te gelooven, indien men niet tevens de hoop had, dat het keizerlijk gouvernement in opregtheid den weg van liberale hervormingen zal inslaan. Mon beweert, dat de keizer een levendigen indruk ontvangen heeft van de opregte vrijzinnige politiek, die de keizer van Oostenrijk heeft aangenomen.
Het gerucht, dat de heer de Persigny naar Biarritz ontboden zou zijn, is ongegrond. De heer de Persigny is naar Pau vertrokken, om zijne echtgenoote to bezoeken, en waarschijnlijk is dit de aanleiding geweest tot bedoeld gerucht. Het schijnt zich te bevestigen, dat koning Georges niet naar zijne staten zal terugkeeren, wanneer geen gunstige beslissing komt van de Candiotische kwestie, en mogt hij zelf al terug willen keeren, dan zouden waarschijnlijk de Grieken hem niet willen ontvangen. Het Grieksche volk verkeert m een staat van groote opgewondenheid, en onder de tegenwoordige omstandigheden is geen gezag te Athene mogelijk , dat zich niet vast besloten aan het hoofd stelt eener Pan-Hellenistische beweging. Het is dan ook niet onmogelijk, dat van die zijde gebeurtenissen komen opdagen, die de mogendheden zullen medesiepen, in weerwil van al hunne pogingen om eene verzoening tot stand te breigen. Men zegt, dat de reis des keizers van Oostenrijk naar Parijs vervroegd is. De prefect van Nancy is naar Parijs ontboden, om instruetien te ontvangen omtrent de ontvangst, die den keizer van Oostenrijk aldaar moet bereid worden, wanneer hij, gelijk in het plan ligt, te Nancy de graven der hertogen van Lotharingen komt bezoeken.
Men meldt den dood van den heer Hollander, redacteur-gérant van de Situation, het blad, dat geiyk men weet is opgerigt om de belangen van den ex-koning van Hannover te verdedigen.
---

