KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienst der Schutterij.
LjBüEGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam ?°en te weten: dat de commissie uit het plaatselijk bestuur, gevolge art. 15 der wet op de schutterijen belast met het onder- J?k van en de beslissing omtrent de redenen van vrijstelling of ?"Blttiting van de dienst der schutterij, hare tweede zitting zal jotl<3en Up Maandag, Dingsdag en Woensdag den 7, Ben 9 ?^_r maand, des voormiddags ten 10 ure, in het Oudemannen">'* alhier; i "wt alzoo op gemelde dagen voor de schutterpligtigen, die in l' Jaar 1842 zijn geboren eu in dit jaar voor de schutterij heb,, geloot, de gelegenheid bestaat tot het inbrengen der redenen i*" vrijstelling of uitsluiting, die zij mogten meenen te kunnen °*1 gelden; !-etl dat derhalve de hierbij betrokken personen worden aangehad, om zich bij genoemde commissie aan te melden op den .jy die op het aan hen toegezonden o iroepingsbi.jet is vermeld; JJen<3e zij die afwezig blijven, geacht worden, geene reden tot te hebben, en alzoo voor de dienst der schutterij o_?en gedesigneerd. Rotterdam, 1 October 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, | De Secretaris, De Burgemeester , NIJÏRSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Botterdam J^ te weten: dat is afgekondigd de Verordening op de verjong ia wijken en het nommeren der gebouwen en erven, .dat die, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, [3** n°. 20, verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen 'ling van negen centen. «otterdam, 1 October 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ) Pc Secretaris, De Burgemeester , l_\ NIERSTR__SZ. VAN VOLLENHOVEN .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
L **-baldi heeft aan de Movimento een brief gezonden, waarin \L verklaart dat de regering, zonder eenige voorwaarde, hem |t,fBesteld heeft om vrijelijk naar Caprera te vertrekken. De ex- IS» 0r zef?t UÖ dit ter openbare kennis brengt, om aa;ide Jollende geruchten ten dien aanzien een e-'nde te maken. ;ii.°lgens berigten uit Rome, beeft de bevolking aldaar de tijjiij.s omtrent de arrestatie van Garibaldi met een gemengd gevoel jk^ngen. Zij wekte namelijk eene smartelijke aandoening op, waar;it( 2le' zeker gevoel van voldoening paarde;' dat zijn oorsprong veril^.Wigd was aan de overtuiging der Romeinen , dat de onder- X\Xri& van Garibaldi mislukkjß moest, aangezien het oogenj. Voor het succes daarvan nog niet was gekomen. >! * Parijsche Efendard meldt, dat de heer Lavalette, minister V binnenlandsche zaken, gisteren bij den keizer te Biarritz is vjlveerd, waar hij heden door den heer Rouher gevolgd zal fiv Tert're'' TaQ de beide ministers zal zeer zeker de ebten eeier aanstaande wijziging van het Fransché ministerie W?e hand werken en staat er waarschijnlijk ook mede in ver', • De oorlogzuchtige partij , waartoe , van de ministers, vooral i^_Maarschalk Niel en de admiraal Rigault de Génouilly bekv 11 > ijveren sinds lang om den heer Rouher, die een groot kw"__der is yan den vrede, te doen vallen. Maar dit gast \ "etnakkelijk. De keizer heeft dien staatsman te zeer in het K 3'vend ligchaam noodig, waar hij de voornaamste woord • V f is der regering en waar hij getooni heeft in talent niet doen voor wijlen zijn voorganger, den heer Billault. Doch - buitendien sprake van de aftreding des heeren de njj'-'t'er, dien men den heer Drouin de Lhuys als eventueelen Kv B«. geeft. De laatste, een voorstander van eene intieme i, inhouding met Oostenrijk, is ten vorigen jare als minister -'-tenlandeehe zaken afgetreden, toci Frankrijk in Pruisen 'Woveringen berustte. Deze berinnering is niet ondienstig, y I*l. gerucht hem veder doodverft ala aanstaanden minister % "litenlandsche zaken. Intusschen verlieze men niet uit het .ii. flat in Frankrijk een minister geen zelfstandig staatsman is. .J' flaar alleen verantwoordelijk aan den keizer, die eigenlijk V»i . besturende minister is en op zijne beurt weer verant- .6'Ök heet aan de natie. Zoo wil het de Fransché consti- Jt ln- hare mengeling van democratie en cesarisme. \ ?r luid van de Weener Presse, zal de heer von Hubner, S/0^ nog altijd in Oostenrijks hoofdstad bevindt, eerstdaags fe^Haar zijn diplomatieken post te Rome terugkeeren, om voor- S, i 1 doen tot eene herziening van het concordaat. Voor . jj. °^1 heeft hij reeds de instruetien zijner regering ontvangen. J. ... 7 urtembergsche regering heeft het of-en defensief tractaat, JfeJl 'o. het vorige jaar met Pruissen heeft gesloten, bij dever- Jee orfliging ingediend, om daarop hare goedkeuring te vragen. n_orie van toelichting zegt de minister v.Varnbüler ronduit, tractaat voor de verdediging van liet gemeenschappelijk .Kj 'atlfl noodzakelijk is, als een oorlog met eene vreemde mogendj^i ontstaan. Van de vorming van ren Zuid-Duitschen ?%??* Oostenrijk, waartoe het tractaat van Praag de gelekt 1 "eeft opengesteld, spreekt de minister in zijne memorie k_ ia uWoorfl' Oostenrijk moge zich met het denkbeeld daar- N y vorige jaar gevleid hebben, thans zal het wel voor ikJSr» •ce illusie bekomen zijn. JNm ls. nu en dan door sommigen voorgesteld geworden als die zyne Indiaansche afkomst niet verloochent, als v*n eene ontembare heersohzuoht, ziedende ran wraakzucht,als hij vijanden op zijn weg ontmoet, en op wiens trouw geen zijner vrienden kan rekenen. De executie van keizer Maximiliaan was voor hen, die bovengenoemde schets van Juarez gaven, eene schoone gelegenheid, om deze daad met het boven aangeduide karakter in verband te brengen, en in de eerste opwelling der verontwaardiging maaïten velen met hen, chorus; maar tal van geloofwaardige berigten schetsen ons Juarez ala een man, eenvoudig in zijne manieren en levenswijze, vrij van heerseh.ucht en wraaklust, en wat de executie van den ongelnkkigen Maximiliaan aangaat (eene daad overigens, die, hoezeer wij die ook betreuren, niet zoo gemakkelijk te appreciëren vak) zoo werd in onderscheidene berigten gemeld dat Juarez persoonlijk gezind was het leven des keizers te sparen, dat hij met dit doel de uitvoering van het doodvonnis had geschorst, maar dat de tegenstand, dien de wreedaard Marquez,'s keizers opperbevelhebber in de hoofdstad Mexico, na den val van Queretaro was blijven bieden , de verbittering van het volk zoo zeer had opgewekt , dat Juarez aan de voldoening zijner persoonlijke inzigten kwalijk kou denken. ,
Doch dit alles daargelaten. Als het gezegde: le style c'est Vhom-me waar is, dan is Juarez onbetwistbaar eenvoudig in zijne manieren en omgang. Men vindt in zijne proclamaties niets van dien bombast, waardoor vele dergelijke Btukken in Europa zich onderscheiden, noch iets van den eigen lof, dien de magtigen der aarde, welke niet van Indiaansche afkomst zijn, hetzij al of niet na eene overwinning of restauratie, zich zelvei gewoonlijk zoo kwistig toebrengen. In de proclamatie aan zijne i' Mexicaansche medeburgers", betreffende de aanstaande verkiezingen komt ook geene enkele uitdrukking voor, waartoe men het Delphische orakel zou moeten raadplegen; ailes is zoo eenvoudig mogelijk. " Mij., eenig streden," zegt hij daarin, »is de belangen des volks te dienen en zyn wil te eerbiedigen. Ik heb steeds getracht alles te doen wat in mijn vermogen was, om onze instellingen te verdedigen en te ondersteunen. Ik heb in myn openbaar leven getoond, dat ik mijn vaderland eerlijk dien. en dat ik de vrijheid bemin. Mexicanen! Het staat thans aan u om vrijelijk uitspraak te doen over de hervormingen, die ik u voorgesteld heb. Tenzelfden tijde zult gij de ambtenaren verkiezen, aan wie gij het bestuur des lands toevertrouwt. Ik herhaal u alleen, dat ik in mijne voorstellen geleid werd door den wensch om uwe wezenlijke belangen te dienen, en deze zijn gelegen inde bevestiging van den vrede en onze instellingen."
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat belangrijke bedragen yan valsche wissels op de aanzienlijke firma Günzburg in bankierskriugen groot opzien baren. Zekere Lazareff Semenoff, voorzien van een Russischen pas met denzelfden naam, verkocht namelijk den 17 ca 18 September te Baden-Baden, Ems en Wiesbaden aan verschillende huizen valsche wissels, door J. E. Günzburg te St. Petersburg op J. E. Günzburg te Parijs getrokken. De handteekening van het lid der firma Horace Günzburg is even als de vorm, het maaksel en de stempel met de nommer- treilend nagemaakt. De Kreuzzeitung meldt dat het bestuur der laudbouw-maatschappij te Hadersleben den Pruissischen minister van landbouw, tot een aandenken aan zijn bezoek in Noord-Sleeswijk, een prachtigen Newfoundlandsehen hond ten geschenke heeft aangeboden, » als een zinnebeeld van de trouwe sympathie van Noord- Sleeswijk aan Pruissen." Een correspondent te Berlijn, hiervan melding makende, voegt er bij : Wij onthoudeu ons van elke aanmerking over de optreding van dien minister in Noord- Sleeswijk , wiens bezoek aan de Deensche organen tot het opwerpen der bitterste bezwaren aanleiding heeft gegeven; maar wat dc genoemde directie betreft, deze kon toch slechts in naam der aldaar aanwezige Duitsche partij spreken, die niet meer dan een tiende deel der bevolking telt. De overige negen tiende gedeelten zijn van een geheel tegenovergesteld gevoelen. Overigens betoont die directie zich met dit geschenk zeer ondankbaar jegans generaal von Manteuffel, die ten opzigte van spreken even veel gedaan heeft als de minister van landbouw. Als een passend zinnebeeld mogt zij anders den generaal wel een zeven voet langen stok hebben aangeboden. De Neue Freie Presse komt op tegen het démenti, door de Abendpost gegeven aan het berigt, betreffende het gesprek tusschen den czaar en Fuad-Pacha in Livadie. De Presse zegt, dat dit démenti is uitgelokt door den Russischen gezant. Maar — zegt de Presse — Rusland brengt natuurlijk hemel en aarde in beweging, om deze mededeeling, die voor zijne plannen zoo onaangenaam is, zooveel mogelijk in hare beteekenis te verzwakken, en die pogingen zijn vooreerst to Weenen met goed gevolg bekroond geworden. Maar al die démenti's zijn van geene beteekenis, zoo lang de Porte zelve een bevestigend stilzwijgen in acht neemt. Wij kunnen derhalve — zoo eindigt de Presse — het verdere rustig afwachten.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 September. Een onzer dagbladen geeft heden eene nieuwe tijding, die geschikt is om sensatie te maken. Men zou namelijk op nieuw de bijeenroeping van een Europeesch congres hebben voorgesteld. Het is onnoodig te zeggen, dat het initiatief daartoe andermaal van de Tuilerien zou zijn uitgegaan. Oostenrijks adhaesie zou reeds verkregen zyn en die van Rusland ten naastebij. Engeland zou verzocht hebben, dat men het den tijd zou laten om te overwegen. Wat Pruissen betreft, zou het voorstel bij deze mogendheid de minste welwillendheid gevonden hebben. Het is trouwens te begrijpen, dat Pruissen met zijne annexionnistische neigingen en zijn kwalijk verborgen voornemen om het Europesche evenwigt te verplaatsen, er weinig zin in kan hebben om zijn lot in handen te stellen van eea raad van mogendheden, die, om eenige reden van bestaan te hebben, zicli als opperste scheidsregter zou moeten inrigten en zijne uitspraken met soliede legers zou moeten kunnen steunen. Ik betwijfel het dan ook, dat de zaak in ernst aan Pruissen kan zijn voorgesteld, aangenomen dan nog dat niet de geheele zaak een verzinsel is. Men beweert intusschen, dat om dezen hinderpaal, die gemakkelijk te voorzien was, te boven te komen, het Fransché gouvernement aan het kabinet van Berlijn zou hebben verklaard, dat wanneer men zyne voorstellen niet aannam, het niet zou dulden, dat de Memlmie overschreden werd. In verband daarmede brengt men de voortdurende wapeningen, die hier te lande plaats hebben. Ik laat deze geruchten echter voor hetgeen zij zijn. De opening der zitting van het wetgevend ligchaam blijft nog altijd bepaald op den 25sten November; maar vermits de duur van deze zitting kan verlengd worden tot in Januarij, hetgeen vrij waarschijnlijk is, heeft men besloten van de beide zittingen ééne te maken, zoodat de kamers bijeen zullen blijven van November 1867 tot Julij 1868. Bij gevolg zal de opening der zittmgm November plaats hebben als gewone zitting e» zal er dus eene troonrede worden uitgesproken.
Nog altijd blijft men voorts gelooven, dat in den zomer van het -•-olgend jaar het wetgevend ligchaam ontbonden en nieuwe ver■ iezingen uitgeschreven zullen worden. Men is hier niet volkomen gerust over hetgeen Garibaldi ve.der kan ondernemen, en vreest, dat hij van Caprera ontsnappen za', om zich aan het hoofd der beweging in Italië te stellen. Men -.-«zekert, dat de heer Ratazzi door het hof der Tuilerien is geluk gewenscht met zijne kord.te houding en dat men hei_i getroost heeft met te zeggen, dut de inlijving van Rome slechts t^ne z.ak van geduld is en haar beslag moet krijgen bij den dood c'ius IX, mits Italië zich versta met diens opvolger.
"Waarschijnlijk zal de heer de Sartiges niet naar Rome terug.eeren. Er is zelfs sprake van, dat hij niet vervangen zal worden, maar dat voortaan aan een eenvoudig zaakgelastigde de behartiging der Fransché belangen te Rome zal worden opgedr»gen. De documenten, door den heer de Kératry in de Revue Contemporaine openbaar gemaakt, blijven steeds groote belangstelling inboezemen. Gelijk men weet, heeft het Fransché gouvernement daarin niets gevonden, dat voor tegenspraak vatbaar was, dan de levendigheid van het onderhoud, dat te Saint-Cloud heeft plaats gehad tuasehen keizer Napoleon en keizerin Charlotte. Al de oO_-ieuse bladen hebben een voorzigtig stilzwijgen in acht genomen over die bijdragen tot de geschiedenis van het onge'ukkige Mexicaansche keizerrijk. Alle.n het Mémorial Diplomatique, dat den schi.n aanneemt van het bijzonder orgaan der familie Habsburg te zijn, heeft aangekondigd, dat het binnen kort eene weerlegging van den arbeid dea heeren de Eératry zoxt geven, afkomstig van de pen van een bevoegd staatsman. De Revue antwoordt op ("ezenietsbeteekenende bedreiging , dat zij nog andere , meer intieme stukken in portefeuille heelt, die van nog beslissender aard zijn, en dat zij ook die stukkou openbaar zal maken, wanneer rr en haar door onhandige aanvallen noodzaakt het stilzwijgen te verbreken. Waarschijnlijk zal het Mémorial wel voorzigtig genoeg zijn o_i zich verder uit het gedrang te houden. De reizen van de ministers van staat en van binnenlandsche zaken na r Biarritz worden in verband gebragt met de geruch ten van ministerieele wijzigingen. De maarschalk Niel zou mede derwaarts ontboden zijn, maar besloten hebben om niet te gaan.
---

Engeland.
Omtrent het groote reform-feest in het kristallen paleis wordt dt opmerking gemaakt, dat de kanselier der schatkist daarbij niet is uitgenoodigd tot waarneming van het presidium, niettegenstaande hij todh eigenlijk de man is die datgene tot stand beeft gebragt, hetwelk nu zoo feestelijk gevierd wordt en zonder wien de zaak vermoedelijk dit jaar niet tot stand zon zijn gekomen. Wat meer zegt, niet alleen heeft men den kanselier of een z'yner collega's daartoe niet geinviteerd, maar men verwachtte, dat wanneer dit gebeurde , zij alien daarvoor bedankt zouden hebbeu. De Star , hierop wijzende, vestigt tevens de aandacht op het leit dat zij intusschen, wel gevolg hebben gegeven aan uitnoodigingen tot fee.'en van wezenlijke tegenstanders der parlementaire hervormi-g. Het blad geeft in den verderen loop dezer beschouwing he. denkbeeld aan de hand dat het hoofd der Tories welligt die houding aanneemt, omdat hij in bijeenkomsten, die niet bepaaldelijk van zijne vrienden uitgaan, te voorzigtig met zijne woorden moet wt-7. :-., of eigenlijk gezegd, dat hij aldaar veel moet verzwijgen, terwijl hij daarentegen op de feestmalen der conservatieve partij ten aanhoore zijner voorstanders wel eens iets kan zeggen wat hij anders moet inhouden. Die beteekenis geelt de Star er aan en zij doet dit juist niet in bijzonder msüsche bewoordingen, waarna zij bij wijze van conclusie als feit stelt, dat hij niet deelt in de persoonlijke sympathie juist van hen, die door de reformbill than=i met politieke regten zijn begiftigd geworden. Wel is waar, onlangs hebben zij hem op het landbouwfeest te Hughenden verheeriykt, maar dat was beel iets anders. Immers die bevolking kon op dat feest moeijelijk haren eigen squire passeren, doch het re/ormfeest is daarentegen eene zaak, die de geheele Engelsche natie betreft, en nu is het toch opmerkelijk dat men juist bij die gelegenheid toont den kanselier zeer goed te kunnen missen. Het feest, waarop minstens 20,000 personen verwacht werden , heeft nu gisteren plaats gehad. Volgens het programma werd dc toegang tot het paleis reeds dos voormiddags ten 9 ure geopend , hoewel de feestvertoonmgen eerst ten 12 ure moesten aanvangen, om tot dea avonds ten 7 ure te worden voortgezet, onder eene gestadige afwisseling vau eene reeks van militaire sports, uitvoeringen door het aldaar .anwezige Arabische gezelschap, de opstijging van luchtballons , later illuminatien, vuurwerken en zoo' al meer. Tegen 3 ure des namiddags was eene meeting in de open lucht vastgesteld , onder presidium van den heer Upshall, vice-president der Working Men's Association, waarbij bepaald was , dat er geene besluiten zouden worden voorgesteld, maar dat men zich zou tevreden stellen met het houden van toespraken. Voor het groot banket in de concertzaal was bekend gemaakt , dat de galerijen voor het publiek zouden worden opengesteld tot het aanhooren der toasten, waarvan de leiding was opgedragen aan den heer Oeorge Potter, president der boven genoemde vereeniging. Uit eene officieele bron verneemt men dat de besluiten der Pan-Anglicaansehe conferentie binnen weinige dagen openbaar gemaakt zullen worden. Inmiddels is door 77 bisschoppen een herderlijken brief aan de geestelijken en lecken uitgevaardigd , waarin bijzonder wordt aange rongen op de bevordering van eenheid. De conferentie is laatstleden Zaturdag gesloten met esne godsdienstoefening in Lambeth Palace, waarbij de bisschop Van Mcntreal in zijne sluitingsrede verklaarde, dat de confereatie met den afloop dezer zittingen hare werkzaamheden niet gesloten, maar eenige comités benoemd heeft, die naar aanleiding der gehouden discussièn de werkzaamheden zullen voortzetten.
De expeditie naar Abyssinie is natuurlijk op dit oogenbiik een der voornaamste oncierwerpen van den dag. Gelijk .het bij zulke gelegenheden in Engeland wel eens meermalen gaat' worden in de beschouwingen over die onderneming ook allerlei zonderlinge meeningen aan den dag gelegd en sarcastische opmerkingen gemaakt. Zoo vindt men o. a. in een der Londensche dagbladen een ingezonden stuk, onderteekend William Coningham, te Kemptown, waarvan de strekking eenvoudig is om aan te toonen , dat het gouvernement onder alle benoodigdheden tot die expeditie de vcornaamste en noodzakelijkste over het hoofd heeft gezien, namelijk een snoorwe" in Abyssinie, tot het transport van troepen, ammunitie en levensmiddelen, alsook tot het onderhouden eener geregelde communicatie met de kust, of met de aangrenzende landen. De schrijver laat het als eene ongehoorde zaak voorkomen, dat de regering naar alle kanten agenten uitzendt tot den aankoop van muilezels enz., en dat zij niet heeft gelet op de noodzakelijkheid van dit vervoermiddel; de schrijver laat er zeer gemoedelijk op volgen, dat het plan tot den aanleg van zulk een weg allezins uitvoeroaar is. Jammer slechts dat hij vergeet er bij te voegen hoe en wanneer zoodanig plan tot uitvoering zou kunnen komen. Hu gelooft intussohen het denkbeeld te moeten aanprijzen , niet alleen omdat een spoorweg de expeditie gemakkelijk zou maken en zou strekken om een aantal menschenlevens te behouden , die nu vermoedelyk zullen verloren gaan,' maar ook omdat dit de eerste stap zou zijn tot meerdere beschaving der Abyssiniers, terwijl het hun tevens ontzag voor Engeland zou inboezemen en te gelijk het voordeel zou opleveren, dat men bij slot van rekening de inlanders al de daartoe gemaakte kosten zou doen restitueren. De man s-Vhijnt derhalve ten volle te vertrouwen dat de Eugelschen zich slecht, aan de Abyssimsche kust behoeven te vertoonen, om van een gewenscht succes der expeditie verzekerd
te zijn. De handels-statistiek van den Board of Trade over de afgeloopen maand toont aan, dat de uitvoer over Anynstus 2. pCt. meer heeft bedragen dan in diezelfde maand van 1866 , en 26 pCt meer dan in 1865. Deze verbetering is hoofdzakelijk toe te schrijven aan den vermeerderden uitvoer van ijzer; het bedrag van dezen uitvoer bedroeg toch niet minder dan £ 1,582,666 , zijnde 29 pCt. meer dan iv Augustus 1866. Het totaai van '"e.-. uitvoer over de eerste ach . maanden van 1667, bedroeg f 121,056.. 13, dat is slechte 3 pCt minder dan het voorbecldelooze jaar 1866. De alderman Allen is benoemd tot lord mayor van Londen voor het volgende jaar. Volgens het gebruik wordt deze verkiezing voorafgegaan door eene godsdienstoefening in de kerk van St. Lawrenee. Ook dit heeft thans weder plant» gehad, doch het heeft algemeen een zeer ongunstigen indruk gemaakt, dat de tegenwoordige lord-mayor geweigerd heeft daarbij tcg:-woordig te zijn, op grond dat hij tot de secte der Wealeyanei. behoort.
---

Mexico.
Onder datum van 27 Augustus wordt gemeld, dat doo» het geheele land een geest vau verzet tegen Juarez en zyn ministers heerscht. In een der Mexicaansche bladen stond dezer dagen te lezen, dat Juarez en zijn kabinet veel eerder dan Miramon en Vidaurri, het lot van verraders had moeten ondergaan. Het zijn voornamelijk de maatregelen tot beteugeling der pers door het voorloopig .estuur, de Coüvocatoria,, genomen, welke veel kwaad bloed ge«et hebben. Verschillende bladen, El Globo, El Boletin BepMUano, La Orguesla, laten zich hevig uit over de wijze, waarop de Convocaloria de publieke opinie san banden legt en de vaan vertrapt, die haar te verdediging was toevertrouwd. Juarez heeft daarop met een manifest geantwoord. Terzelfder tijd vernam men, dat twee voorname leden van de oppositie-partij voor een krijgsraad wegens hoogverraad zullen teregt staan. De gevangenissen, zegt een rapport, zijn overvol en dat zal wel zoo blijven, zoolang de revolutie , die ieder oogenbiik kan uitbreken, uitblijft.
In den Mexicaanschen ministerraad overlegt men de middelej. tot het sluiten eener nieuwe leening. Men is voornemens zich tot de Vereenigde Staten in het belaug van die za. k te wenden. Eenige bladen zijn zoo ver gegaan van een artikel uit een New- Yorksche courant over te nemen , waarin duidelijk gezegd wordt, dat de kleine republiad niet beter kan doen dan e.rstdaags zich door de groote republiek te laten absorberen. Juarez heeft in zijn laatste verkiezingsmanifest onder anderu. gezegd, dat in de Mexicaansche constitutie groote verander! moeten gebragt worden, zoodat zij meer overeenkomt met dis der Vereenigde Staten krijgt. Een compagnie van Noord-Amerikaansche kapitalisten heeft bij Juarez concessie gevraagd vo. . den aanleg van een spoorweg van Vera-Cruz naar de Stille Zuidzee.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting ca» Dingsdag 1 October. De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen de navolgende wets-ontwerpen: ,_'._,_, 1". Tot regeling «_» de bevoegdheid der consulaire beambten tot 't opmaken van burgerlijke acten en yan de consulaire reg: 2°. Tot intrekking r>an het besluit van hunne hoi.g-h.ogenden de vertegenwoordigers van liet Bataafsch Gemeenebest, van 11 Julij 1805 (betrekkelijk de quarantaine). 3°. Tot verhooging oa« Hoofdstuk IVK der staatsbegrooti-.g voor 1867. 4°. Tot aai vul ing der regeling van het loods- en bakenwezen op eenige onzer rivieren. s°. Tot wijziging van hoofdstuk IVB der staatsbegrooling voor 1866. , ~. Deze stukken zullen worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden. .3°. Het verslag en de rekening wegens fondsen tn stichtingen . bedoeld bij art. 7 der wel van 28 Aug. 1859 (wees- en momboit'' kamers). In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren W. van GoUstnn 't Jacob, Taets van Amercngen, i _.« Raadt en van den Heuvell. * ! r)e Voorzitter deel. wijders mede, dat tot rapporteurs benoemd I zijn: voor hooidsuk I en II (Algemeene beschouwingen enhcoge ' collegUn) der staatsbegrooting voor 1868, de heeren de Brauw ! Dullert, Jonckbloet, J. Jl. va„ G-oltstein en Thorbecke; voor ' hoofdstuk 111 (Buitenl. zaken), de heeren 's Jacob, Godefroi, ! van der Ma.sen, Haffmansen van Lijnden; Hooldst. ÏVA (JustüU), i de heeren 's Jacob, Oodefroi, de Raadt, Baffmans en v. Lijnden' Hoofdstuk V (Binnenl. zakene, de heeren v. OeUtr., v. Nispen' j Qeertsema, Stieltjes en Wintgens. De eindverslagen zyn gereed over de ontwerpen tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbeffrooiing voor 1866 en der begroo, ting voor den arbeid der gevangenen over 1868. — De dag der | discussie zal mder worden bepaald. Door den heer Godefroi is medegedeeld de conclusie van bet verslag der commissie nopens de overeenkomsten met inlandsche vorsten mdc O. 1. bezittingen. De conclusie strekt: tot I°.verzending van het verslag aan den minister van koloniën; 2°. met verzoek om inlichtingen op daarvoor vatbare punten; 3". met verzoek om de opgelegde geheimlioutog der nota', m toelichting ,op te tienen; 4 . met verzoek tevens, om voortaan die nota's van toelichting zonder de voorwaarde van geheimhouding mede te deelen, v?_Lw.,.r v , g en de fierheid der koloniën die geheimhouding geheel 0f gedeeltelijk noodzakelijk mogten maken veraer niets meer aan de orde zijnde, is de vergadering gescheiden, en hebben de leden het onderzoek der Staatsbegrooting zoomene ac Megrooting der staats-tpoorwege.t voor 1868 in de afdeellngen voortgezet.
Bij de overweging van het wets-ontwerp tot wijziging van art-5 der wet van 19 April 1867 (Staatsblod n . 30), houdende voorzieningen omtrent den veetyphus, werd in eene der afdeelingen bevreemding uitgedrukt over de opmerking, waarmede de memorie van toelichting eindigt. Daar wordt gezegd, dat indien men de voorgestelde wijziging nog in het tegenwoordige jagtsai-Boen in werking wenscht te zien, eene zeer spoedige behandelin?-r.^ ■" _Btaten-generaal zal vereischt worden; maar, zeide men , ook indien door de tweede kame. met de afd. ening dezer ziak de meest mogelyke spoed wierd gemaakt, k_n de wet zelve niet tot stand komen dan nadat het jagtaaisoan verstreken zal _yn (
daar het toch naauwelijks denkbaar is,dat de eers. e kamer alleen voor d eze aangelegenheid zal worden bijeengeroepen. Had de regering de zaak tegen de opening der jagt beslist willen zien, dan had zij, volgens deze leden, niet in strijd met het sedert eenige jaren gevolgd gebruik, de vorige zitting der staten-generaal reeds in Augustus moeten sluiten, maar integendeel de zitting ".ot weinige dagen vóór den 16den September laten voortduren. De gelegenheid zou dan hebben bestaan, om de tweede kamer nog in 't begin van September voor korten tijd bijeen te roepen en haar tot de afdoening te nopen, niet slechts van deze spoed- Tereischende wet, maar ook van eene enkele andere, zoo als die betrekkelyk de wijziging van art. 195 der gemeentewet, voor «oo veel de kermissen of jaarmarkten betreft; eene wet, bij het tot stand komen waarvan insgelijks haast is.
Me voerde echter tegen deze bedenkingen aan, dat, wat er ook zijn moge vau het stelsel, om de zittingen der staten-generaal als in elkander te doen loopen, de tegenwoordige wet zamenhangt met den zeer gunstigen keer, dien de veetyphus ii_ de laatste weken genomen heeft, en dus wel niet veel vroeger dan het geval is geweest kon worden ingediend. Met opzigt tot het doel der wet — het openen der gelegenheid tot ontheffing der verpligting tot het vastleggen of vasthouden van honden in gemeenten, waar veetyphus heerscht en in de daaraan grenzende gemeenten — werd bij de plaats gehad hebbende overweging tweeërlei gevoelen geopperd Aan de eene zijde waren verscheidene leden, die de voorgedragen verzachting van eene bepaling der wet van 19 April 1867 gevaarlijk of althans niet met de voorsohriften eener wyze behoedzaamheid overeenkomstig achtten.
Verscheidene ondere ieien dachten gunstiger over de voorgedragen bepaling. Zij wordt voorgesteld of komt althans in overweging, nu eenige weken achtereen zich hier te lande geen enkel geval vau veetyphus heeft voorgedaan, en staat dus, gelijk de considerans der wet uitdrukkelij _ zegt, met den tegenwoordigen «tand dier ziekte in verband. Die tegenwoordige stand der liekce laat eenige verzachting der bestaande zeer strenge en belemmerende bepalingen der wet van 19 April 1867 toe. De leden, die, _u de veetyphus niet meer gezegd kan worden te heerschen, verzachting der daaromtrent bestaande bepalingen mogelyk en wenschelijk achten, hadden gaarne gezien, dat de tegenwoordige voordragt zich niet tot het voorschrift omtrent het vastleggen van honden had bepaald , maar ook de opheffing of wijziging had verordend van andere voorschriften, inzonderheid van dezulken, welke inbreuk maken op de burgerlijke vrijheid. Zij doelden daarbij vooral op het voorschrift van art. 10 der wet van 19 April 1867 omtrent het binnendringen in woningen, enkel voorzien van eenen schriftelijken last van den burgemeester,
Van dezelfde zijde vestigde men de aandacht op de opheffing van het verbod betrekkelijk het houden van veemarkten. Die opheffing heeft, zoo als men uit de Staatscourant heeft gezien, bij een besluit van 23 September jl. voor de provincie Noord- Brabant plaats gehad. Maar nu moest de vraag rijzen, welken regel de regering daaromtrent volgt, en welke voornemens zij koestert met opzigt tot de provinciën, waar het verbod nog van kracht is.
De leden , die de bestaande bepalingen tot stuiting van den veetyphus veeleer verscherpt dan verslapt wensehteu te zien , vereenigden zich geenszins met dezen aandrang op meerdere vrijheid van beweging. Huns inziens kwam opheffing of verzachting der bedoelde bepalingen eerst te pas , als de veetyphus niet gedurende enkele weken, maar gedurende maanden en welligt enkele jaren opgehouden had te heerschen. Art. 1. In verband met het gevoelen, dat de bestaande voorzieningen omtrent den veetyphus veeleer versoherpt dan verzacht behoorden te worden, gaven sommige leden in bedenking, om ook bij het wegvallen van het tweede lid van dit artikel het eerste lid te behouden en dus vervoer ook van honden uit en naar den wegens besmetting afgesloten kring te verbieden. Door dat vervoer kon de besmetting worden overgebragt.
---

