Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 October.
Het Weener Correspondenz-Bureau brengt ons heden het berigt, dat een opstand te Rome zou zijn uitgebroken en dat de paus de wijk naar Civita Vecchia zau hebben genomen. Doch dit berigt steunt op geeo. ander gezag dan van reizigers, die te Corinons (Tyrol) waren gearriveerd, en uit dien hoofde hechten wij er ook volstrekt geen geloof aan. Eene tijding van het gewigt als de bovengenoemde zou voorzeker eer langs telegrafisohen weg dan door middel van reizigers ter onzer kennis zijn gekomen. (Men zie voorts de dépêche uit Parijs.) Intusschen mag men het voor uitgemaakt houden, dat in vele plaatsen van den Romeinschen staat eene groote agitatie heerscht. Immers meldt zelfs het officieele Giornale di Roma, dat benden (opstandelingen) in de rigting van Viterbo eens beweging hebben gemaakt; dat zij in die provincie schattingen in geld en levensmiddelen hebben uitgeschreven; dat een der telegraaflijnen stuk is gesneden ; dat te Canino eene bende op de vlugt is gejaagd met achterlating van eenige dooden, en dat te Acquapendente insgelijks opstandelingen zijn verschenen. Genoemd blad, na een in snoer gemeld te hebben , zegt ten slotte, zonderling genoeg, dat in de geheele provincie Viterb.) volmaakte rust heerscht. Waar zich eene beweging van dien aard openbaart, kan het, zoo als ons dunkt, niet volmaakt rustig zijn.
De nationale Romeinsche junta heeft na de arrestatie van Garibaldi een soort van manifest aan de Romeinen uitgevaardigd, waarin zy te kennen geeft, dat al hare pogingen zullen blijven strekken, om den nationalen wensch, de vereeniging van Rome met Italië, in vervulling te brengen. Het stuk dient blijkbaar om de lijdelijke houding der junta gedurende de beweging der partij van handelen te regtvaardigen.
Iv eene correspondentie uit Florence, voorkomende in de Gazzetta di Milano, wordt van een ontwerp gesproken tot regeling] der Bomeinsche kwestie, aan hetwelk men in de diplomatifke krim'en te Florence eene zekere beteekenis heeft gehecht. Volgens dat ontwerp zouden de provinciën Velletri, Viterbo en Frosinone onder het f.ezag der Italiaansche regering geplaatst en Rome en Civita Vecchia, onder den waarborg der mogendheden, tot vrije steden verklaard worden, terwyl die steden eene afzonderlijke constitutie, met een senaat als uitvoerend gezag, zouden bekomen. Voorts zou de spoorweg van Rome naar Oivita Vecchia ook onzijdig worden verklaard; het koningrijk Italië eene jaarlijksche som aan de Apostolische kamer uitkeeren als vergoeding voor het verlies der tolregten en der postdienst, die ten bate van het koningrijk zouden komen; verder zou Italië de geheele Romeinsche schuld overnemen; de koning zijne residentie te Rome vestigen en door den paus gekroond worden; de Katholieke kerk geheel vrij en de paus in alle godsdienstige zaken absoluut meester zijn. Volgens eene andere lezing zou Oivita Vecchia ook aan het koningrijk Italië komen.
Dat zulk een ontwerp bestaat, is ligt mngelijk. Ook willen wij gaarne gelooven, dat men te Florence met zulk eene oplossing der Romeinsche kwestie allezins tevreden zou zijn; maar wij denken, dat men te Rome eene schikking van dien aard ten eenemale van de hand zal wijzen.
De ministerieele of officieuse Parijsche Etendard spreekt de geruchten omtrent eene wijziging van het Eransche ministerie tegen. Volgens dit blad zyn de ministers Lavalette en Rouher alleen naar den keizer te Biarritz vertrokken, om met hem te raadplegen over de aanstaande werkzaamheden der kamers. Doch aangezien de kamers in geen geval eer dan omstreeks het midden der maand November zullen worden bijeengeroepen , komt ons dit laatste in geenen deele aannemelijk voor.
De Weener Debatte maakt gewag van een gerucht, volgens hetwelk de Eransche regering eene tweede circulaire aan hare diplomatieke agenten iv het buitenland heeft geschreven, die tot antwoord dienen moet op de bekende dépêche-circulaire van von Bismarck van 8 September. Het zal spoedig moeten blijken Wat hiervan waar is.
De Kreuzzeitung begint overigens weer het harnas aan te trekken tegen de Eransche bladen. Zij zegt dat zelfs de officieuse pers te Parijs eenpariglijk weer bedreigingen aan Pruissen laat hooren, en deze omstandigheid wil zij in verband gebragt zien met de krijgstoeruetingen, waarmede Frankrijk onafgebroken voortgaat. De Zeitwg neemt deze gelegenheid te baat, om op nieuw tegen elke interventie van het buitenland in Duitsohlands aangelegenheden op te komen en geeft de hoop te kennen, dat Frankrijk omzigtiger zal zijn dan de oorlogzuchtige Parijsche bladen. Doch is dit zoo niet, zegt zij ten slotte, dan is Pruissen gereed elke uitdaging aan te nemen. De liberale leden der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad hebben een staatkundigen club gevormd met een programma. Een der punten daarvan is afschaffing van het concordaat Uit Weenen wordt aan de Kblnische Zeitung berigt, dat der Oostenrijksche regering niets bekend is van een stap van het kabinet te 's Hage, strekkende om Nederland onder de gewaarborgde neutraliteit der groote mogendheden te stellen, als wanneer Nederland bereid is een soort van confederatie met België en Luxemburg, die beide ook neutraal verklaard zijn, te vormen. Zooals wij eergisteren gemeld hebben, heeft de Parijsche correspondent van de Daily Telegraph gewag gemaakt van dergelijken stap, waarvan wij overigens ook elders niets gevonden hebben. '  Aan den Prêcurseur wordt uit Brussel geschreven, dat aan generaal Prim het verder verblijf in België is ontzegd. Een termijn van drie dagen, zegt de correspondent, is hem «welwil. lend" gesteld om het land te verlaten. Dientengevolge zal Prim zich naar Genève begeven. De Independance Beige kan dit berigt, dat ook in buitenlandsche dagbladen voorkomt, vooralsnog niet zoo gaafweg gelooven, en zy hoopt dat de regeringsorganen het zullen tegenspreken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Weenen meldt men : De grootvorst Wladimir, heeft op zijne terugreis van de Krim naar St. Petersburg, eenige dagen incognito te Weenen doorgebragt. Zijn bezoek was aan de politiek geheel vreemd; aangezien de keizer en de keizerin afwezig waren, verkeerde hij slechts met de aartshertogen op een ve.-trouwelijken voet. Intusschen bestaat er geen grond voor het gerucht dat de keizer juist den zelfden dag, dat de grootvorst aankwam, naar Ischl is vertrokken, omdat de verstandhouding tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg zoo <-.. nen was. Keizer Frans Jo.ef zal thans den 23_ten October naar 1 vertrekken. De keizerin zal den keizer niet v.rgezeilen uitvr '■_ dat de vermoeijenis van dereis haar nadeel zou kunnen berokkenen. Uit Lemberg schrijft men, dat de bij het nieuwe schooljaar ingevoerde maatregel om de Poolsche taal bij het geven v.n o wijs op de Galicische scholen in te voeren, op vele n_ocijelijkheden stuit; in de eerste plaats heeft men gebrek aan onderwijzers en ten tweede aan schoolboeken.
In de jongste vergadering van het Noord-Duitsche spoo. verbond is het besluit genomen om in den volgenden winter, tot proef, tusschen Keulen en Berlijn, eiken dag een sneltrein te doen loopen, waarvan de wagens door stoombuizen worden verwarmd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) . Parijs , 1 Oe'ober. De reizen van gewigtige personaadjes naar Biarritz duren voort. De heer Rouher bevindt zich aldaar', de heer Lavalette ook, de heeren Fremy, de Persigny, enz. evenzoo,'en nanr men zegt, ib almede de heer Fould derwaarts ontboden. Men zou zeggen, dat het een consult van geneesheeren gold, en werkelijk is het keizerlijk regeerstelsel ziek en heeft het een geneesheer noodig , zoo als de heer von Beust voor Oostenrijk is geweest. De overtuiging is tegenwoordig algemeen, dat het noodig is nieuw bloed te brengen in het ontzenuwd»"' ligchaam van het eesarisme, en dat het, om weder te kunnen ademhalen, een weinig lucht der vrijbeid noodig heeft. Zoo lang een politiek stelsel jon? is, kan het, hoe slecht ook, een zekeren tüd marcheeren zonder zijne zwakheid te verraden; het handel. , het onderneemt, het houdt de gemoederen door zijne bedrijvigheid bezig; maar er komt een oogenbiik , waarop geoogst moet worden wat gezaaid is, en het is op dit oogenbiik dat de fouten, die begaan zijn, in hare o.verbiddelij'e gevolgen te voorschijn treden. Het is voor ieder, die een weinig wil nadenken, duidelijk, dat de fouten van het keizerlijk gouvernement, de «zwarte stippen", die op dit oogenbiik zijn gezigteinder verduisteren, voortspruiten uit een gebrek in zijne innerlijkheid zelve. Het is omdat het de natie njet geraadpleegd heeft, dat het de Mexicaansche expeditie ondernomen heeft. Het is omdat het een blijvend gevaar was voor zijne naburen , dat het Duitschland genoodzaakt heeft zich onder de bescherming te stellen van de groote sabel van deu heer von Bismarck. In de politiek staat alles met elkander in verband; de buitenlandsche aangelegenheden zijn slechts de terugslag van den binnenlandschen toestand; zoo heeft ook het Eransche gouvernement, alleen omdat het binnenslands aan controle ontbrak, in het buitenland onherstelbare fouten kunnen begaan. Intusschen is het niet waarschijnlijk , clat de keizer , na de ondervinding, in den laatsten tijd opgedaan, tot de overtuiging is gekomen, dat hij moet breken net bet verledene en een nieuw regeringsstelsel invoeren, dat de vrijheid tot uitgangspunt heeft. Maar zekerder is het . dat hij in vele z- - ken een beter inzigt gekregen heeft en dat hij gevoel heeft voor de onrust, de malaise, die op alle gemoederen drukt eneenverderfelijken invloed uitoefent op den toestand van handel en nijverheid, van alle bronnen van volksbestaan. Zullen de intien.e
raadslieden des keizers, op dit oogenbiik te Biarritz vereenigd, de moedige opregtheid hebben, om aan het hoofd van den staat den toestand voor te stellen zoo als die is, en hem nan te raden eene nieuwe politiek aan te nemen ? ledereen hoopt het i muar niemand durft het to onderstellen. Misschien iB er weder eene of andere kleine verandering op til, waaraan men don rchijn i wil geven van eene politieke beteekenis te hebben, maar die in het wezen der zaak niets anders is dan eene wisseling van namen. Wat zal het aan de publieke zaak baten, of de heer d . Moustier vervangen wordt door den heer de la Vallette, en deze laatste door den heer de la Guéronnière}? ■■. Die (verandering zal'niets anders weze" dan wat het spreekwoord zegt: bonnet blanc, blanc bonnet. Om eene nieuwe orde van zaken in het leven te roepen, heeft men nieuwe mannen noodig, en wanneer het ministerie, dat het tegenwoordige kabinet moet vervangen, niet genomen wordt uit de meest geavanceerde leden der .ier.-party heeft men geene verandering van beginsel: te verwachten. Het is daarom te begrijpen , dat, gelijk heden een gerucht zegt, de heer Emile Ollivier eene portefeuille geweigerd beeft, wanneer hij in gezelsohap zou moeten zitten van de Lavalettes, de Guérounières, enz. Er is sprake van eene herziening der September-conventie Ook is er sprake van eene of- en defensieve alliantie, die tusschen de regeringen van Italië en Frankrijk zou gesloten worden; maar ik begrijp niet wat het doel van zoodanige alliantie zou m-eten zyn en welk verband er zou kunnen bestaan tusschen zoodanige alliantie en de jongste gebeurtenissen in Italië. Aan de reis van den heer Ni?ra naar Biarritz wordt het doel JSfT&IT ™ *» *"« «—« * Vrijeen ten 6-1*!*6 ziJu> of de kai«__a van Oostenrijk, die ingezegende omstandigheden verkeert, haren gemaal op diens reis naar Frankryk vergezellen zal. P Naar men zegt, zou de cholera uitgebroken zijn te Argenteuil en te Sannois, twee dorpen in de nabijheid van Parijs. Tot außver was men dit jaar hier van die ziekte verschoond gebleven.
---

Engeland.
•_«»_. wi :■ ! fom-feest in hetCrystal-palaee, 'twelk Maandag £„1 ...£_. 00r 18000 meDSC"« bijgewoond. Noch Giadston* noen ___ig.it waren tegenwoordig. Over 't geheel is de opkomst van aanzienlijke mannen des lands een weinig tegengevallen. Het leest was minder opgewonden dan men verwacht had, waartoe net gure weder welligt het zijne bijbragt. De namiddag-meehlt °P een der terrassen van het gebouw, in stede van op net daartoe voorbereidde cricket-veld op eenigen afstand, gehouden De tafels waren voor 1000 personen gedekt doch siecnts 600 zaten aan, waaronder verscheidene dames. Een bnet van den heer Bright werd geleien en daarop volgden de toasten. Voor den aanvang van het diner was er een schitterend vuurwerk afgestoken. Te kwartover elven gingen de gasten uiteen. De Pall-Mall berigt, dat twee stoombooten zijn aangekomen tot vervoer van hooi naar Alexandrië, vanwaar het per spoor naar Snez en voorts naar Massowah ten behoeve der Abyssinische expeditie zal verzonden worden. Een der beide stoombooten is reeds op reis en de andere gaat over een paar dagen. — Als dat hooi voor de muilezels bestemd is, voegt genoemd blad bij zyn berigt, dan waarschuwen wij, dat in het Oosten de muilezels altijd gerst en gehakt stroo eten en geen hooi gebruiken. Als 't voorkavalerie-paarden moest dienen, dan had men het geedkooper in Indie kunnen aanschaffen. Laatste berigten uit Calcutta melden, dat van daar reeds talrijke afdeelingen vrijwilligers naar Abyssinie vertrokken waren. Uit Alexandrië wordt gemeld van 26 September dat er reeds Engelsche troepen aangekomen zijn, die naar Massowah zyn getrokken. De Morning Star zegt, dat Ricciotti Garibaldi zal spreken op eene meeting in St. James Hall, die aldaar is belegd, ten einde het Engelsche volk te bedanken voor de krachtige ondersteuning zijn vader en de Italiaansche vrijheid verleend (Zie telegrammen). Het comité dezer meeting zal I°. voorstellen dat de vergaderden zullen afkeuren, dat het Italiaansche gouvernement het gevoel van dankbaarheid en de vrijheid ergerlijk geschonden heeft door de willekeurige gevangenneming van Garibaldi, een van Italie's edelste burgers en patriotten, den bevrijder van Sicilië en Napels en gekozen opperhoofd van het Romeinsche volk, terwyl men voorwendde dat men hiertoe verpligt was door eene schandelijke conventie met eene andere mogendheid aangegaan, waardoor dat volk belet werd zijne onaf hankelijkheid tot stand te brengen en de eenheid en vrijheid van hun land te bevestigen en 2°. dat de bevolking van Londen er wederom tegen zal protesteren, dat de bevolking van Rome verpligt is zich te onderwerpen aan een gouvernement, dat ondersteund wordt door vreemde huurlingen, en tevens dat men door openlijke krachtontwikkeling of geheime intrigues van vreemde hoven het Italiaansche of eenig ander volk belet zijne regten en vrijheden te bevestigen, zijn eigen bestuur te verkiezen en zijne nationale aangelegenheden zelf te besturen. Blijkens den staat van de ontvangsten der schatkist blijkt dat vergeleken met het vorige jaar, het laatste vierendeeljaars, eindigende 30 September, eene vermindering opleverde van £ 282,358, daarentegen bedraagt het gezamenlijk bedrag over het jongste halfjaar £ 35,903 en dat over het geheele jaar £ 1,010,329 meer, dan in 1868 door den staat werd ontvangen.
Eergisteren avond werd in London Taverneene meeting gehouden met het doel om middelen te beramen ten einde den klerken in de City van Londen werkzaam, goedkoope diners te verschaffen. De Alderman Cotton bekleedde den voorzitterstoel, en gaf in zijne openingsrede te kennen, dat de noodzakelijkheid gebleken was, om aan de klerken voor 1/- een goed middagmaal in een welingerigt gebouw in de City te kunnen verschaffen. Hij herinnerde dat toen hij voor dertig jaren te Londen kwam, hij voor dat bedrag een goed middagmaal kon krijgen, en dat zelfs zóó goed was, dat hy er thans nog, ofschoon Alderman zijnde, nog naar kon verlangen. Hij wees er voorts op, dat een goed maal een te grooter behoefte was, aangezien het grootßte aantal der klerken een zittend leven leiden en hij vertrouwde, dat de bankiers en kooplieden gaarne de handen in een zouden slaan om het noodige kapitaal bijeen te brengen, ten einde een eerste proef te nemen. Hierop deed een der aanwezigen het voorstel, dat de vergadering zou besluiten tot oprigting van de London Clerk's Dining Association (limited). Hij ontwikkelde voorts het plan, dat deze vereeniging goede luncheons zou verschaffen, voor hoogstens 6 d. en diners van 9 tot 12 d. Nadat dit voorstel met toejuichingen was ontvangen , toonde een der aanwezigen de mogelijkheid aan, voor het vestigen van dergelijke inrigtingen, door te wijzen op die, welke in andere steden, alB Glasgow enz. bestonden, en die zelfs renten afwierpen. Hij had schier in al deze inrigtingen het middagmaal gebruikt en had betaald voor aardappelen 1 d., brood d., vleesch 1% d. en soep 1 d., te zamen 4% d. Ofschoon iemand zijnde, die immer goeden eetlust had, was de hoeveelheid toch immer zoo groot, dat hij haar niet geheel kon consumeren. Een der andere aanwezigen stelde de inrigting van van den heer Duval te Parijs als model voor, waar men voor 9 sous een uitmuntend middagmaal diende, bestaande uit brood 1 S9U, soep 1% sou, bouilli 2% sou, groenten 2 sou, wijn 1% sou en _] cou voor servet. Het gebruik van den wyn was niet verpfigtend. Nadat een voorstel was verworpen om met een of meer restanratiehouders in onderhandeling te treden om te trachten, dat zy hunne prijzen zouden verminderen, werd het plan voorgesteld om eene maatschappij op te rigten met een kapitaal van £ 25,000 in aandeelen van £ 1. Daarna werd eene commissie benoemd om op een nadere meeting rapport uit te brengen. De arbeiders-vereeniging van Rochdale, algemeen bekend onder den naam van the Society of Equitable Pioneers, heeft uit eigen middelen een prachtig gebouw in Igothischen stijl opgetrokken, hetwelk eerstdaags zal worden ingewijd. Gelijkvloers bevinden ..ich daarin drie magazijnen, een voor koloniale waren , een voor kleedingstukken en een voor schoenmakerswerk. Op de eerste en tweede verdieping heeft men winkels, eene bibliotheek , eene lees- en gezelschapszaal, benevens de lokalen voor de administratie. De bovenste verdieping wordtingenomen doereene zaal voor het houden van meetings en voordragten, waarin 1500 personen plaats kunnen vinden. De vereeniging telt tegenwoordig 7000 leden. Charles Dickens heeft het plan om in den loop van deze maand naar Amerika te gaan en daar in de voornaamste steden voordragten te houden.
---

Het stelsel van den Minister van Koloniën.
Beide kamers der staten-generaal hebben in hare adressen van *4t\voord op de troonrede het verlangen te kennen gegeven, dat ""«•taan het bestuur van Ned. lndië gevestigd worde op vaste ™«dslagen. Hoe groot verschil er tusschen de partijen ook "ge bestaan over de wijze waarop die grondslagen gelegd *°eten worden, over hunne noodzakelijkheid is men het alge**<* eens.
vraag ontstaat dus: Is de tegenwoordige minister de man , « wien men ze met regt verwachten mag ?
"Ü betreuren het daarop ontkennend te moeten antwoorden. Om dit te bewijzen zullen wij niet op nieuw zijne vroegere S'a.hriften ontleden, in welke hij het eene jaar juist het te<e.overgestelde verdedigt, van hetgeen hij in het daaraan voorbande als zijne innige overtuiging heeft doen kennen. Neen! i ' rondtasten van vroeger zonder eenige vastheid van beginse- 51! laten wij geheel rusten. Thans hebben wy voor ons het fólad, hetwelk zyne laatste redevoeringen in de eerste kamer v&t, in welke hy zyn stelsel van 1867 heeft ontvouwd. ~*t stelsel wenschen wy te beoordeelen, buiten verband met Höe vroegere denkbeelden, en dan zal het ons niet moeijeiyk 'len, aan te toonen, dat hy ook daarbij met zich zelven in tegen'haak is, en hg dus de man niet kan zijn, van wien men, in i^ke rigting ook, het vestigen van een bestuur op vaste grondden kan verwachten.
,^1 dadelijk bij den aanvang zijner rede doet hij zich als een ,'stogteiyk voorstander van het cultuurstelsel kennen. » Het ** van algemeene bekendheid," zegt hij , «dat ik voorstander *'« het cultuurstelsel ben, en dat ik den aanhef van dat ar"kel (56 van de wet op het beleid) zoodanig beschouw, dat '»a_by imperatief wordt voorgeschreven, het cultuurstelsel in "n»ad te houden."
*« zijne editie van het regerings-reglement schijnt hy dus, het '°0 veel doenlijk" in stand houden, niet te lezen. Daarover willen _ echter niet met hem twisten; maar dit is toch zeker, dat Nad die zóó denkt, een voorstander behoorde te zijn van de , *Biening van art. 56, hetwelk, zoo als een ieder weet, de vruch* , '««er transactie, tusschen de conservatieven en liberalen in 1854 f* het cultuurstelsel gesloten, en waarvan do strekking is, om toestand voor te bereiden , waarin het kan worden verlaten. ... 'e herziening wil hij echter niet. Hij verklaart zelfs de .ISe&'s, welke op de eerste volgen en waarin de wijze wordt /"•■geschreven, op welke men tot vrije cultuur moet komen, *illen uitvoeren.
"De alinea's", zoo vervolgt hij, »die op het hoofd van " «et artikel volgen, geven in ruime mate de gelegenheid, en , "et is der regering voorgesohrevea, om al de verbeteringen * a*n te brengen, die het cultuurstelsel het minste bezwaar '.•oen hebben voor de bevolking. Van mijne zijde wensch ''t van die voorschriften een ruim gebruik te maken, om * «et algemeen zekerheid te geven, dat de belangen van de "bevolking ook ten zeerste worden op den voorgrond gesteld." fts niet slechts uitvoeren, maar zelfs in ruime mate uitvoeren. S«der die voorschriften behoort ook n°. 4 van art. 56, waarbij . P*&ld is, dat de belooning der betrokken inlanders bij de W**ernements-cultures zoodanig moet zijn, dat deze hun bij ge. k.« arbeid, ten minste gelijke voordcelen opleveren, als de W teelt. k ii wenschen nu wèl van den minister te weten, wat, als i dit wettelijk voorschrift wordt voldaan, bij het behoud van J Cultuur-stelsel van het batig slot zal worden. Hij zal het toch L kunnen ontkennen, dat de voordcelen, die wij van de * Verne__ents-cultures trekken , alleen en uitsluitend voortvloeijen IL, «et lage loon, hetwelk wij den inlander voor zijn arbeid ju '°n. Hoe wil hij dan de koloniale balen behouden, als hij den Lftder het volle loon geeft, hetwelk deze ook bij den particulier jj, Tetdienen l " toch zegt hij:
„ " Zoo lang de staatuitgaven zap aanzienlijk blijven als zij „ v*n lieverlede zijn opgevoerd, zou het onverantwoordelijk .■in, indien niet werd gezorgd, dat de middelen, die die,?*» moeten om de uitgaven te bestrijden, geëerbiedigd ble£.;'« en in het belang van den lande werden ontwikkeld." \f^ Wil dus het cultuurstelsel behouden, opdat het ons de j^ T^len verschaffe om onze uitgaven te bestrijden, en beweert W a adem, dat hij de vierde alinea van artikel 56 wil uiti 6tl> waardoor die middelen moeten wegsmelten, als de sneeuw j.. «e warmte der zon! j> 'egenspraak is zeker zeer moeijeiyk op te lossen. I \ minister heeft intusschen nog een tweede doel met het * v»n het oultuumtelsel.
Hij geelt dit te kennen in de volgende zinsnede: " Mijn streven zou wezen, om den .rbeidbij het cultuurstelsel «voortgaande te verbeteren, ten einde den Javaan juister en ii juister begrippen in te prenten langs welke wegen , op de * doelmatigste wijze, de meeste waarde kan worden voortgeii bragt, en hoe hij mitsdien de meeste partij kan trekken van " het schoone land , dat hij bewoont." Het cultuurstelsel moet dus den Javaan leeren, hoe op de doelmatigste wijze de meeste waarde kan worden voortgebragt- Die kennis zal hij echter nimmer kunnen verkrijgen , zoolang de voortgebragte waarde, niet hem, maar alleen ons moet verrijken. Daarvoor zal de minister dus alm. 4 van art. 56 behooren uit te voeren; maar dan zal hij moeten doen wat hij zelf onverantwoordelijk noemt, namelijk de middelen, die volgens zijn stelsel tot dekking der uitgaven moeten dienen, niet eerbiedigen. Intusschen wordt het cultuurstelsel eigenlijk nog slechts op één product, de suiker , toegepast. Nemen wij er echter de koffij bij. D_.n ontvangt de Javaan onderrigt in het voortbrengen van twee waarden. Maar hoe nu met den tabak, de thee , de indigo, de cochenille en andere producten gaan ? Al die teelten zijn thans vrij. Moeten dezen weder onder het cultuurstelsel worden gebragt en dus in contract uitgegeven, of vallen zij buiten de leerschool en meet de Javaan daarvoor zijn eigen leermeester zijn, of zijn het geene waarden die de Javasche bodem voortbrengt ? Op dit alles is niet gemakkelijk een voldoend antwoord te vinden. En nu de uitgifte der woeste gronden. Daarover lezen wij het volgende in de ministerieele rede: ii Wanneer nu woeste gronden uitgegeven word-m, in de ii nabijheid van ontgonnen en bevolkte streken gelegen, dan ii zal de particuliere ondernemer trachten, het water en het volk ;/van die ontgonnen streken naar zijne eigene gronden te trekken. » Mogt hem dit gelukken, dan zou daarvan het gevolg wezen, » dat de reeds bestaande ontginningen verliepen, en de voordee" len daarvan zouden overgebragt worden naar de woeste gron»den. Men moet dus met uiterste omzigtigheid handelen, I, opdat water en werkkrachten , waarop de inkomsten van den » staat gebaseerd zijn, alleen om particulieren te bevoordeelen, I, worden verplaatst." De heer van dub Hücht heeft den minister reeds in de tweede kamer gevraagd, hoe het mogelyk is, dat een particuliere ontginner het water uit de bevolkte streken tot zich trekt, en daarop is geen antwoord gevolgd; en wat de werkkrachten betreft, ook dit bezwaar toonde de heer van deb Htjcht aan, dat volstrekt niet weegt. ii Het gouvernement", zegt hij, » heeft slechts regt op een " vyfde der productie en op één dag van de zeven, als werk» kracht van de bevolking. Al de overige dagen is deze vrij »te doen wat zij wenscht, dus ook te werken bij anderen. I, Maar er is meer. Het gouvernement heeft alleen regt op » dien éénen dag van de zeven van de bevolking, die grond'i eigenaars zijn, en er zijn milüoenen Javanen, die dit niet » zijn , de zoogenaamde orang-menoempangs. Dezen dus blijven n over voor den vrijen arbeid." Men vrage ook dit: Indien de minister ernstig meent, niet slechts de eerste alinea van art. 56 der wet op het beleid uit te voeren, maar ook de overigen — welke vrees koestert hij dan voor de concurrentie van particulieren? . Als dat toch geschiedt, zal er immers bij de gouvernements-cultures zoo voel loon betaald worden, als bij particulieren te verdienen is, en waarom zullen de werklieden dan de gouvernementslanden verlaten? Het schijnt dus, hetgeen trouwens met behoud van het cultuurstelsel, niet anders mogelijk is, dat de minister niet voornemens is, de voorschriften van art. 56 op te volgen, en ook niet om woeste gronden uit te geven, dan daar waar geene werkkrachten te krijgen zijn, — en zulke gronden zal zeker niemand willen aanva. rden. De conclusie is dien ten gevolge: geene uitgifte van woeste gronden in erfpacht. Maar ook geene uitgifte van woeste gronden in huur, want ook daarvoor, zegt de minister, bestaan dezelfde bezwaren. Dus drie vierde van den Javaschen bodem, dio woest is, moet woest blijven! Eindelijk het toelaten der particuliere industrie op den bebouwden grond. * Ook die zaak," zegt de minister, » beschouw ik aan zeer H ernstige bedenking onderhevig. Het is niet te ontkennen, _ dat er middelen bestaan, waardoor men den inlander beweegt, ii zijne gronden af te staan, om daarop producten voor de Eu» ropesche markt te kweeken. Maar de middelen, die daartoe u gebezigd worden, zijn van dien aard, dat daardoor in de » Javaansobe huishouding ontbinding en allerlei botsingen moe» ten ontstaan. Men zegt dikwijls, dat het eigenbelang te voorn zigtig is, om zich daaraan bloot te stellen. Het blijkt evenwel, i, dat het eigenbelang niet altijd even beredeneerd en beleidvol » te werk gaat. De bevolking wordt daaraan dikwijls dienstbaar »en ondergeschikt gemaakt op eene wijze, die de rust en de ii tevredenheid in de waagschaal stelt. Het is dus in mijn oog •' noodig, dat op de particuliere industrie, die zich op dit ter» rein tracht te bewegen, een waakzaam, naauwlettend toezigt ii worde gehouden, en dat men vooral niets toelaat wat de rust » der bevolking in de waagschaal zou kunnen stellen." Dat de regering niets toelaat, wat de rust van de bevolking in gevaar kan brengen, en daartegen maatregelen van politie neemt zal niemand afkeuren. Verder kan zij echter niet gaan, vooral met eerbiediging van art. 56 van het regerings-reglement, waarvan de 2e alinea zegt, dat als de gouvernements-cultruur plaats heeft op gronden, door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de beschikking over die gronden geschieden moet met billijkheid en met eerbiediging van bestaande regten en gebruiken. Welnu! zoowel het regt als bet gebruik geeft den inlander de geheele vrije beschikking over zijn grond, al is die voor gouvernements-cultures in gebruik, voor de tweede gewassen. Hoe kan de regering dan, als zij aliü. 2 van art. 56 eerbiedigt, hem beletten daarvan gebruik te maken voor de particuliere in. dustrie ? Als wij nu resumeren, dan zien wij, dat deze minister ons ten minste een twintigtal jaren terugvoert. Hy wil I°. bovenal het cultuurstelsel behouden en ontwikkelen; 2°. alleen woeste gronden in erfpacht en in huur uitgeven waar geene werkkrachten te verkrijgen zijn, dus waar niemand ze in erfpacht of in huur hebben wil; 3". De particuliere nijverheid op de gronden van inlanders zooveel mogelijk beperken. Dit is zeker de meest consequente reactie. Maar bij de opgaaf dezer vaste grondslagen voor zijn reactionnair bestuur, voegt hij de belofte, dat de voorschriften van art. 56 opgevolgd zullen worden, en daardoor wordt alles weder op losse schroeven gezet, en het geheele stelsel zoo inconsequent mogelijk. De-", minister is dus gelijk alle reactionnairen. Zij deinzen zelve _ voor de consequente toepassing van hun stelsel terug, en verm.erderen door hunne inconsequentien de onzekerheid, die in Indk heerscht, en bede-ven daardoor alles. Wie du. vaste grondslagen van bestuur van deze regering verwacht, zal zich zeer bedrogen vinden. De onzekerheid en verwarring, die in Indie heerscht, zal slechts toenemen.
---

