Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
."e Parijsche beurs werd gisteren gevoelig aangedaan. Er /'en verscheidene geruchten in omloop , die de fondsen naar v laagte dreven. Zoo werd gezegd dat te Rome een opstand JJ8 Uitgebarsten (gelijk in een door ons ontvangen telegram uit watten ook geruehtagewijze werd gemeld), dat de keizer ziek J?.a. dat eene woordenwisseling had plaats gehad tusschen den Judant des keizers, generaal Fleury, die thans te Berlijn is, l den heer von Bismarck. Die geruchten hadden ten gevolge (. de Franache rente van 68.10, den openingskoers, tot (.''" daalde. Vervolgens verhief zij zich echter en klom tot t'^s, zijnde ecliter nog ruim % pCt. lager dan de slotprijs l 5 den vorigen dag. De overige te Parijs verhandelde !?r'Ben volgden meestal dezelfde beweging. De Italiaansche ij'e was reeds gedaald tot 44.10 , maar steeg weder tot 45.95 , ?*de nog ruim 1 pCt. lager dan de slotnotering van den vori- Vagrie Eransche regering heeft een commissaris van policie naar .beurs gezonden, om al die geruchten tegen te spreken en ook !( °p te sporen, wie deze valsche tijdingen, die blijkbaar van L ,'8e speculanten d la baisse kwamen, in de wereld gezonden j den, en waarschijnlijk is het hieraan toe te schrijven, dat N°eurs ten laatste zich gedeeltelijk herstelde. Geheel kon zij l" tooeijelijk herstellen; want al wist men nu, dat er te Rome J*116 insurrectie was ontstaan, zoo wist men toch dat in de C'incie Viterbo benden opstandelingen waren verschenen, en J. et ook op andere punten van den Romeinschen staat eene ?tatie heerschte, gelijk onze lezers reeds gifteren uit de telei "Unen hebben kunden zien. Sedert hebben wij nog verschei- ?e dépêches ontvangen, die, gelijk gewoonlijk in dergelijke ij. tai i elkander tegenspreken. Zoo wordt in een der telej^ttien uit Florence berigt, dat de opstand zich uitbreidt, terwijl L^oe daarop gevolgde dépêche uit diezelfde stad gemeld wordt, g. de insurrectie zoo goed als ten einde loopt en dat de opindelingen te Acquapendente, wegens gebrek aan hulpadelen , zich bereid verklaard hebben, om naar hunne haardk eö terug te keeren. Eindelijk hebben wij heden ochtend $ een telegram uit Florence van gisteren avond elf uur ont- Ikfcea, dat ook niet geschikt is om veel licht oyer de bewe- SiJ! to verspreiden. Immers wordt daarin wel berigt, dat er ™ geen enkel conflict (gevecht) van eenig belang heeft plaats |?d, maar er wordt bijgevoegd, dat de tijdingen van de dag v'ett en de particuliere berigten elkander tegenspreken. De hertellenden zullen dus nog wat geduld moeten oefenen. 'k. °or een paar dagen werd in een telegram uit Florence mede\f**d > dat de Italiaansche redering in eene nota aan de bui- C^adsche gouvernementen hare meening zal te kennen geven over jj^ptember conventie en de bezwaren van hare verdere instand- V^'ig zal uiteenzetten. De Italia bevestigt dit berigt. Zulk RL, document zou eene gewigtige beteekenis hebben en gelijk staan 't c«i beroep van Italic op Europa ten aanzien van een ver\%> dat het alleen met Frankrijk heeft gesloten. Zulk een lf zou Italië natuurlijk niet kunnen doen, zonder vooraf zijne I, *aren over de conventie aan Frankrijk zelf kenbaa.' gemaakt tt,?. bben, en werkelijk wordt verzekerd dat de heer de Nigra, \'e.'9 gezant, zich alleen met dat doel naar den keizer te iy^itz heeft ber even en dat het vertrek van de ministers La\ 'e en Rouher naar Biarritz ook uitsluitend met deze zaak [j^band staat. Men kan het zonderling vindon, dat in dit tl*l de heer de Moustier, de minister van buitenlandsche za-2' te Purijs is gebleven, en dat de heer Lavaiette, de mi- Ll* van binnenlandsche zaken, naar den keizer is vertrok-2.' tt-aar, naar gemeld wordt, is de heer Lavaiette de man, fL_ de keizer veelal omtrent Italiaansche aangelegenheden raad- V& Hiermede zij nog niet gezegd dat de invloed van dien |C\Bter (hij is een groot voorstander van de Italiaansche eenh) zooveel te grooter is dan die zijner ambtgenooten. 'VjS'eren maakten wij gewag van een in de Weener Debatte |fy *o__end gerucht, volgens hetwelk de Fransché regering eene jttj/daire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland had C^den of zou zenden, in antwoord op de bekende dépêche- V^Wre van den heer von Bismarck van 8 September. Dit gerucht \ j^tuurlijk ook te Parys in omloop en heeft hoogstwaarschijnlijk Vu °ogunstige stemming der beurs bijgedragen, en daar het ge-c: c aUes vergroot wat onrustbarend is, voegde men er zelfs bij, dat k.I',oulaire als een soort van ultimatum aan Pruissen te beschouwt ij. om zich stipt te houden aan het tractaat van Praag. Vi re uu ï>eeft tot geruststelling van het publiek het be..le e van eene nieuwe circulairo van Frankrijk omtrent de Duit\ Aangelegenheden tegengesproken. Dit blad weerspreekt ook W™_chter. omtrent Onderhandelingen tot wijziging der Scp- V Wij willen nu wel gelooven, dat de zaak bij |\1 Zoover nog niet is gevorderd; wij kunnen ons ook best j^ïUe., dat de keizer niet ligt te bewegen zal zijn tot he. wijzie overeenkomst; maar verder kunnen wij het démenti van V^Ha niet aannemen; want het is wel te denken, dat de zaak .)£ de Italiaansche regering niet onbesproken is gebleven. !\.Q hoort nog niets van de onderhandelingen^ tusschen den 'Vjien gevolmrgtigde te Bei-lijn en de Pruissische regering I. Vk u'tv°ering van art. 5 van het tractaat van Praag, welke X reeds voor geruimen tijd zouden aangevangen v W • ofacieuae Nordd. Allgemeine Zeitung bevat echter over i_S t.Be ze^Te een artikel, bij wijzovan antwoordnandeDeen- IW in^^laden, die voor het goed regt van hun land opkomen, 'j \a artüel van het Pruissiache orgaan wordt k.rt en goed %,j!*ii gegeven, dat Pruissen zich wel is waar "eventueel" ,;|Mie °stenryk te dier zake heeft verbonden, maar dat Denevl,.. "ifaan geen regt kun ontleenen. De geheele strekking 'artikelis om Denemarken onder het oog te brengen, dat alles wat Pruissen mogt afstaan, als een gunst beschouwen moet worden. Het blad geeft voorts te kennen, dat er tuasch.n Pruis sen en Oostenrijk geen verachil van gevoelen bestaat omtrent de uitleggin» van art. 5. Ziedaar een en ander, wat wel geen verbazing kan wekken, maar wat toch stof tot nadenken geeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De president van den Noord-Duitschen rijksdag heeft aan die vergadering medegedeeld, dat de koning den wensch had te kennen gegeven om, vóór zijne terugkomst te Berlijn, en wel bepaaldelijk den 3 dezer, het adres van antwoord in Hohenzollern uit handen van den president te ontvangen, terwijl Z. M., uit aanmerking der dringende werkzaamheden van den rijksdag, bedankt voor de ontvangst eener deputatie tot aanbieding van het adres. Dien ten gevolge is de president naar Hohenzollern op reis gegaan. Het adres is een waar calligraphlsch meesterstuk. Het is op perkament bewerkt en vnstgehecht in een prachtigen omslag van violetkleurig fluweel. Bij de daarop gevolgde voortzetting der behandeling van het budget werden de gezr menlijke artikelen der begrooting voor marine aangenomen en werd verder besloten tot verbetering der marine-school en maatregelen in het belang van den vaderlandschen scheepsbouw. Vervolgens ging men over tot de discussien over de ontvangsten en wel in de eerste plaats die der tolregten en belastingen op het verbruik. Hierbij kwam de aansluiting van Altona bij het tolverbond en de termijn tot opneming van Sleeswijk-Holstein in dat verbond ter sprake. Namens de kanselarij werd daaromtrent medegedeeld, dat de Pruissische regering de eventueele uitsluiting vau Altona uit de tollinie als voordeeliger beschouwde, en dat er omtrent het andere punt, de opneming van Sleeswijk-Holstein, eerst later een termijn kon worden vastgesteld. Het ontwerp op de verpligting tot de krijgsdienst wsb bij de indiening gerenvoyeerd aan het vereenigde comité voor de zaken der armee en der vestingen. Aan den rijdsdag is nu medegedeeld, dat die commissie, alvorens tot de beoordeeling der zaak zelve over te gaan, zich heeft bezig gehouden met de kwestie. of de indiening van dat ontwerp in de tegenwoordige zitting wel in overeenstemming is met de constitutie van den Bond; met andere woorden: of die indiening door de grondwet werkelijk werd voorgeschreven, dat wel of zij alleen geregtvaardigd werd door het dringende der zaak. In art. 61 der constitutie wordt namelijk bepaald, dat na hare afkondiging onmiddellijk de Pruissische militaire wet in het geheel gebied van den bond moet worden ingevoerd, maar dat, na de invoering der daaruit voortvloeijende organisatie van het bonds-krijgawezen, het bonds-presidium eene "uitvoerige militaire wet bij den rijksdag ca den bondsraad zal indienen. Naar aanleiding daarvan is de commissie tot de overtuiging gekomen, dat er dus nog geene verpligting tot de indiening bestond, omdat de bedoelde organisatie nog niet zoo v.r gevorderd is als volgens art. 61 bedoeld werd, doch dat de spoedige indiening door den drang der omstandigheden genoegzaam werd geregtvaardigd. Er wordt te Berlijn thans weer meer gesproken over de oprigting van een nationaal-liberaal verbond, in plaats van het National Verein, tot welks ontbinding aan de algemeene vergadering een voorstel door het Vereins-comité zal worden gedaan. Gelijk men begrijpt, loopen de gevoelens omtrent die oprigting nog zeer uiteen, doch het schijnt toch in het plan te liggen om de zaak door te zetten. Het militair geregtshof te Gumbinnen heeft in eene openbare zitting de zaak behandeld van den afgevaardigde Erentzel, die beschuldigd was van beleedigende uitdrukkingen jegens denregerings-president Maurach. De heer Erentzel, die niet voor het geregtshof verscheen, werd veroordeeld tot eene boete van 100 thalers of zes weken gevangenisstraf, benevens de kosten der procedure en die tot plaatsing van het vonnis in eeac der provinciale bladen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 October. i Aangaande de geruchten van ministeriele wijzigingen verdient i nog vermelding, dat sommigen meenen op te merken, dat men ' aan het ministerie van binnenlaudsche zaken bijzonder vrijgevig | is met het toezigt op de nieuwsbladen. Men wil daarin een ; bewijs zien, dat zelfs in ministeriële kringen het gevoel lej vendig is, dat er veranderingen te wachten zijn. Ook hoort men spreken van een rapport van den heer Drouin de ' Lhuis over den buitenlandschen politieken toestand. Men herinnert zich , dat de heer Fould, voor hij minister werd, een memorie : over den staat der finantien opmaakte, en voorspel dus, dat de heer Drouin de 1 /huis nu ook weder op zal treden en dat zijn politiek ; voornamelijk de strekking zal hebben om het prestige Van Franki rijk op te heffen. Maar aan den andere kant verneemt men ook 1 dat baron v. d. Goltz, die nog te Biarritz is, en dagelijks den keizer ziet, steeds vredelievende berigten naar zijn gouvernement overmaakt. ! Men verzekert, dat de heer Thiers twee groote redevoeringen voorbereidt, eene over den toestand van Europa in het algemeen ten gevolge van de fouten der Fransché politiek en een andere over onze finantiëlen toestand ten gevolge van overdreven weelde en overhaasting bij alle ondernemingen, i Het gerucht loopt, dat Spanje het besluit genomen heeft om Cuba te verkoopen aan de Vereenigde Staten; de prijs zou bepaald zijn op 100 millioen piasters. Een dergelijke handel zou Spanje wel te stade komen. De raad van administratie van het crédit-mobilier zendt aan '■ alle bladen de volgende ophelderende verklaringen: Het is onwaar dat het kapitaal der maatschappij bijna geheel verloren is; het ciédit-mobelier hesft ook niet, gelijk men gezegd heefr, 72000 actiën van de société immobilière in portefeuille. De raad van administratie verklaart daarenboven, dat er nimmer plan geweest is om het crédit-mobilier zamen te smelten met de société-générale; onecnigheid met dc Fransché bank is er evenmin geweest; en men heeft geen Bchrede gedaan om hulp te krijgen bij de dotatie-kassen van het leger. Het schijnt, dat de leening voor de landengte van Suez volkomen mislukt ia. DeheerdeLesseps beweert, dut hij slechts de helft der leening heeft kunnen plaatsen, doch dit cijfer is nog ver van juist. P. S. De Patrie spreekt de bovenstaande geruchten omtrent eene ministerie-verandering tegen. De Petit-Moniteur verklaart, dat geen enkel teeken van wanordelijkheid of ontevredenheid in don Kerkelijken Staat heeft plaats gegrepen. Op de Parijsche beurs is Woensdag eene paniek ontstaan. Er waren verontrustende geruchten verspreid over den gezondheidstoestand des keizers, en voorts sprak men van een conflict tusschen Frankrijk en Italië, va.i eene woordenwisseling tusschen den heer von Bismarck en den generaal Fleury , van een opstand te Rome, enz. De regering heeft oogenblikkelyk aan den commissaris van politie van de beurs bevel gegeven, om die geruchten tegen te spreken en de verspreiders daarvan op te sporen. Men wil weten, dat dc heer Nigra, Italiaansch gezant bij ons hof, acht dagen te Biarritz zal blijven. Van eene met den heer von Usedom bevriende zijde wordt verzekerd, dat die diplomaat, Pruissisch gezant aan het Italiaansche hof, zeer tevreden is over zijne betrekkingen met den heer Batazzi. Ook de minister von Bismarck moet groote tevre-
'■Niheid aan den dag gelegd hebben over de inlichtingen, die de heer von Usedom hem gegeven heeft omtrent de politiek van het kabinet van Florence. Ratazzi hecht zeer veel waarde aan de Triendschap met Pruissen, en volgens de Pruissische staatslieden zal dit zeer veel bijdragen tot do handhaving van den Europeschen vrede.
Men verzekert, dat de Italiaansche gezant aan de Eransche regering eene nota heeft doen toekomen, waarin ter zake der gevangenneming van Garibaldi wordt gewezen op hef nieuwe blijk van vriendschap en ontzag, dat nu weder door Italië aan Frankrijk is gegeven. De Italiaansche regering zou op den voorgrond hebben gesteld, dat de regering te Florence zich niet aan eene derde proefneming van dien aard zou kunnen blootstellen, en dat het Fransché gouvernement, een en ander ernstig overwegende, thans overtuigd zou behooren te zijn, dat het iets moet doen, ten einde te gemoet te komen aan de warme vaderlandslievende wenschen en verlangens der Italianen. Een onzer ultramontaan- Bche dagbladen doet opmerken, dat in de officiëele kringen ten stelligste wordt tegengesproken, dat deze of dergelijke verklaring is gedaan, maar dat de publieke opinie aan die ontkenning geen geloof slaat, dewijl zij overtuigd is, dat er iets broeit ■, dat de herziening der September-conventie aanstaande is, en dat rie voorloopige gevangenneming van Garibaldi slechts eene concessie, eene beleefdheid is, welke aan den H. Stoel duur te staan zal komen.
In weerwil van de tegenspraak der ofEcieuse dagbladen houden de geruchten van aanstaande wijzigingen in het kabinet, vooral wat de portefeuille van buitenlandsche zaken betreft, nog altijd stand. Men noemt thana den heer Benedetti ah toekomstig opvolger van den markies de Moustier. Aan de mogelijkheid der vederopfredingvan den heer Drouyn de Lhuys wordt sterk getwijfeld, ten minste zoo lang de heer Rouher eerste minister zal zijn. De heer Drouyn toch heeft den minister van staat, aan wiens invloed hij het wijt dat hij in het vorige jaar zoo onverwacht zijn ontslag bekwam, een onverzoenlijken haat toegezworen. Men heeft het gerucht verspreid , dat ook prins Napoleon naar Biarritz zou zijn ontboden. Dit gerucht is van allen grond ontbloot , daar de prins zich nog rustig te Havre bevindt. Er wordt in sommige kringen veel gesproken van een diner, dat te Chamarande bij den heer de Persigny heeft plaats gehad. Gedurende dat diner moet de gastheer zich hebben laten vervoeren tot aanvallen tegen de politiek van het gouvernement en tegen de omgeving des keizers, en wel van zóó heftigen aard, dat zijne gasten, voor het meerendeel öf officiëele personaadjea öf verklaarde conservatieven, in groote verlegenheid werden gebragt.
---

Engeland.
Ziehier eenige nadere bijzonderheden van de eergisteren in het Kristallen paleis gehouden vergadering der reform-league tot betuiging van ingenomenheid met Garibaldi, haar eere-voorzitter, naar aanleiding van diens gevangenneming. Parlementsleden woonden de vergadering niet bij. De heer Beales presideerde. — Eene passage uit zijne aanspraak luidt als volgt: «Garibaldi is niet langer gevangen binnen de vestingmuren van Alessandria; hij is teruggegeven aan zijne haardstede op zyn geliefd eiland. Maar de schande, het ergerlijk schandaal van zijne gevangenneming kleeft niettemin op de Italiaansche regering (luide toejuiching). Die gevangenneming verdient niettemin onze verontwaardigde veroordeeling, ials eene schending der beginselen van vryheid, zoo even besproken, terwijl al het onwettige daarvan afdoende bewezen wordt, doordat die regering zelve, gelijk de berigten luiden , gevoelt, dat het noodig is, dat schadevergoeding gegeven worde voor zulk een grove en willekeurige inbreuk op al wat wet heet, op alle parlementaire voorregten en persoonlijke vrijheden (toejuichingen). En tegen wien is dit officieeele onregt gepleegd ? Wien heeft men eene zoo onwaardige behandeling aangedaan ? Niemand anders dan den man , die de trots, de eer, de roem van Italië is, die den naam der Italianen beroemd gemaakt heeft op den aardbodem, die zijn leven gewijd heeft, met de meest buitengewone en byna God-gelijke zelfverloocheningen belangeloosheid, aan de bevordering van de vryheid en het welzijn zyner natuurgenooten (toejuichingen) ; wiens naam en faam even groot zijn te Monte-Video aan de andere zijde van den aardbol, als de naam Volturno het door hem aan deze zijde is; die zyn leven, bestaan en beweging heeft te midden van heldendaden en deugdsbeoefening; die met gevaar voor zijn eigen kostbaar leven, en door eene zamenwerking van de volkomenste koelbloedigheid en de diepste wijsheid, de bevrijding van Sicilië en Napels heeft bewerkt van den gehaten scepter der Bourbons, en die toen, na deze koningrijken als een prachtige en onschatbare bruidsgift aan de kroon van Italië gegeven te hebben, met meer dan Spartaansche of oud-Romeinsche deugd en grootmoedigen eenvoud, zijn kortstondig vlekkeloos, roemvol dictatorschap heeft nedergelegd — en naar Caprera is terug gekeerd met naauwelijks geld genoeg op zak, om de onkosten van den overtogt goed te maken. (Luide toejuichingen.) Op dien kunstmatig opgewonden toon is de rede voortgezet; daarna zijn de reeds vermelde besluiten aangenomen en is een adres aan GaribaUi vastgesteld. Toen dit onder luide toejuiching aangenomen was, stond de heer Beales op, weet op een der Italiaansche vlaggen , die op de tribune waren opgerigt, en zeide : n Dit is de vlag, waaronder Garibaldi Sicilië en Napels veroverd heeft. Die vlag is bevlekt geworden met het bloed van Menotti Garibaldi, die aan zijns vaders zijde gewond werd. Menotti Garibaldi is heden avond niet hier, maar gij weet het reeds, zijn broeder Ricciotti is in ons midden. Ik stel u voor Ricciotti Garibaldi, den dapperen zoon eens dapperen vaders." — Vervo.gens gaf hij aan Garibaldi's jongsten zoon het adres over, die onder meer dit antwoordde: , /.Heden is het de verjaardag van den veldslag, die de eenheid en de vrijheid van Zuid-Italie heeft verzekerd, die aan Victor Emanuel de helderste parel aan zijne kroon gegeven heeft. Het is de verjaardag van den slag bij den Volturno. Die slag, Engelschen, ia voornamelijk door uwe hulp gewonnen. Ik het mijn vader dikwijls hooren zeggen. (Toejuichingen.) Hy heeft te Southampton gezegd: Ik weet, dat de beste wenachen van Engeland ons bij elke gelegenheid vergezelden; maar in één geval heb ik meer bijzonder het geweten — bij gelegenheid namelijk van den slag bij den Volturno, toen wij, zonder Engeland, buiten staat zouden geweest zijn het werk te volvoeren, voor welks voleindiging zoo veel bloed vergoten werd. (Luide toejuichingen). In vervlogen dagen heeft mijn vader aan koning Victor Emmanuel den naam van il Re Galantuomo gegeven. Hoe mijn vader er nu over denkt, weet ik niet, maar dit weet ik, dat iedere Italiaan van oordeel is, dat mijn vader zich vroeger vergist heeft. ( Toejuichingen). Dit is het schoonste oogenbiik myns levens , waarin gy my dit adres hebt toevertrouwd, om het mijnen vader te geven. Ik weet welke gevoelens bij hem zullen levendig worden. Het bezit van Rome heeft h\j beschouwd als de kroon der overwinning; hij is naar den kerker verwezen door menschen, op wie hij vertrouwd heeft, maar niets, daar ben ik zeker van, zal hem meer en inniger genoegen geven dan het adres, dat gij aan mijne handen hebt toevertrouwd." (Luide toejuichingen). In het kleine landstadje Neath is Zaturdag een schilder, de heer de Poix Tyrel uit Worcester, toen hij rustig door deßtraten wandelde, aangehouden als Fenian, omdat hij op kolonel Deasy, een der beide Manchestersche gevangenen , die verlost zijn, geleek. Gelukkig had hij een brief van één dag geleden bij zich, waaruit de vergissing duidelijk bleek. Te Sbeffield heeft daarentegen niet de politie een Fenian, maar hebben eenige Fenians een politieagent by v.rgissing aangehouden. De agent Morphy stond met een pas aangekomen agent „er laagste klasse te spreken, toen eenige Fenians hem plotseling vroegen: Zijt gij een Fenian ? 't Antwoord was: -Zoo ik een droppel Feniansch bloed in het lijf had, zou ik hem uitwerpen." Daarop vroeg men hem geld voor de weduwen , waarschijnlijk de betrekkingen der gevangen Fenians , voor wie de broederschap een fonds schijnt op te rijten. Toen dit geweigerd werd, heeft men den politie-agent geslagen, nedergeworpen en mishandeld, totdat de aankomst van meerdere omstanders de aanranders verdreef.
Uit de gevangenis in de lersche stad Clonmel is de Feniansche gevangene O'Brien ontsnapt. Ten elf ure was men het laatst in zijne cel geweest. De muren waren 5 voet dik. Er was slechts een klein venster, met zwsre bouten voorzien, en van de dubbele deur was de binnenste van ijzer, de buitenste van beslagen eikenhout. — Ten 6 ure 's morgens was O'Brien verdwenen. Men heeft in zijne cel gevonden een. ijzeren bout, waarop in den gang der gevangenis een kagchelpijp rustte. Hoe hij die magtig geworden is, is een raadsel; hij schijnt haar in 't voorbijgaan toen hij naar zijn cel gebragt werd, ongemerkt te hebben meegenomen. Met een scherp werktuig waren de bouten van het venster half doorgeveild; daarna schijnt hij den hardsteen, waarin die bouten gehecht waren, te hebben stuk geslagen en toen zijn ijzeren kagchelstandaard als hefboom gebruikt te hebben, om de half doorgeveilde en door de vernieling van den hardsteen losgemaakten vensterbout om te luiger. Met behulp van touwen en van zijne beddelakens is hij uit het door hem gemaakte gat verder naar buiten gekomen , tegen hekken en muren op en over daken heen , zoo al» dit by dergelijke gelegenbeden te doen gebruikelijk is, tot hij ten slotte op niet meer dan vijftig el afstand van een policiebureau den vasten bodem schijnt bereikt te hebben. — Al dergelijke Feniansche bedrijven moeten, dunkt ons, de regering wel iets minder gerust maken dan zij wenscht te schijnen De Star gaat in haar hoofdartikel dan ook reeds zoo ver, dat zy beweert, de politie moet iets minder nuauwgezet worden inh.ar systeem van non-interventie tegenover de ruwe elementen van het volk. Het blad verwijt zelfs aan den Times, dat deze vonrlgaat om den spot te drijven met hen, die een zwaar hoofd hebben in den tegenwoordigen toestand. De regering heeft bevel gegeven dat twee oorlogschepen de Noord- en Noordoost-kust van lerland zouden bewaken, doch voornamelijk om de haven en het kanaal van Sligo steeds in het oog zouden houden.
---

Per Telegraaf
Florence, 2 October (11 ure 's avonds). Be berigten in de dagbladen en de particuliere mededeelingen omtrent de beweging in de provincie Viterbo luiden tegenstrijdig. Tot dus verre is er geen gewigtig conflict ontstaan. De opstandelingen houden nog eenige plaatsen bezet en er zyn vele arrestatien te Rome bewerkstelligd en maatregelen genomen om er onlusten te voorkomen. Gisteren zijn op nieuw Italiaansche troepen naar de grenzen vertrokken. Southampton , 2 October. De Braziliaansche mailboot Seine is alhier gearriveerd. Daaruit blijkt dat de geallieerden in den oorlog tegen Paraguay met goed gevolg de passage over de Curupaity geforceerd hebhen en nabij Humaita gearriveerd zijn, welks forten zij weldra zouden aantasten. De tijdingen uit Buenos-Ayres zijn niet gunstig. Berlijn, 3 October. De kapitelen en kasteelen, welke aaa koning George zijn toegewezen, blijven voorloopig onder beheer van Pruissen. Zij zijn Herrenhausen, Marienberg met het. domein Colonberg. , De Spenersche Zeitung meldt, dat ra een zitting van den bondsraad gisteren het wets-ontwerp betreffende de paspoorten met geringe wijzigingen is aangenomen. Weenen, 3 October. Vijf en twintig aartsbisschoppen en bisschoppen hebben gezamenlijk den keizer een uitgebreid gemotiveerd adres aangeboden en daarin de handhaving van het concordaat gevraagd. Het oorlogscomité verwerpt het vooratel van den ministervan oorlog om de regering te magtigen in plaats van drie, alle zeven. klassen van dienstpligtigen op te roepen. Het comité wil die magtiging slechts in geval van oorlog verleenen. Pesth, 3 October. De keizer en keizerin worden Maandag alhier verwacht. De delegatien zullen binnen vier weken bijeenkomen - Het 'i°_g. !.r_gt a te 10l8U8e^>-g iB opgeheven. De by dit geregtshof behoorende zaken zijn overgedragen op dat te Pesth. Berlijn, 3 October. In den rijksdag vertegenwoordigt de heer Friesen den heer von Bismarck tijdens diens afwezigheid. De heer Delbruck heeft eene hill ingediend om het reg. van verhuizing vast* te stellen De heer von Bismarck is heden ochtend naar Pommeren vertrokken. „l_7 -.".".w.1?-' -3 .octobêrrnfïe~Yoning van Beijeren is van blrg te bezoek^8818*6* koning den Batel october te Ne™*" Parijs, 3 October7~l.ÏÏjkcns den wekelijkschen staat der bant is de_ portefeuille vermeerderd met 53 mi'lioen; de beleeninf_* m.,f. w millioen; de circulatie van bankbilletten met 34/; miUioen; de rekening-courant met particulieren met 91/, millioen. Voorts i 8 verminderd de voorraad edel metaal met 25 millioen en de rekening met de schatkist met 11 millioen. Mew-ÏOrk. 30 September. {Slotkoersen.) Goud-agio 43& ; £.°.e". °P Londen 109^; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 113 V, . lUmoi. 120; Ene Bpoorweg 64^. Katoen , midd.. 21% o. M CW-W ork , 1 October (Slotkoersen). Goud agio 43%. .K-oers op Londen 109 Ki Vereen. Staten 6 pOt. 18.! 13%; Illinoia 122; Brie Spoorweg 66. Katoen, middi. 21& <- Philadelphia , 20 September. Geraff. Petroleum, standerd white 35 e. _-—-~5~ PSllln«ielpkl», 1 October. Pefr.'leu... ger»fl white, 35 c. f
---

