Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 October.
. •uoowel de Parijsche Moniteur als de Florentijnsche Opinione J*hit, dat te Rome rust heerscht, waarmede aan alle geruchten l^trent eene daar ter stede uitgebarsten insurrectie de bodem is ?6eslagen. Het blijkt voorts uit beide bladen, dat de pauselijke r^en te Acquapendente, hetwelk inderdaad eene poos in de !!sBt der opstandelingen moet geweest zijn, het Romeinsche ge?B hersteld hebben. Voorts spreekt de Opinione het berigt tej?l» dat in de provincie Viterbo eene insurrectie is ontstaan. j 7 beweging in den pauselijken staat moet men dus als geëin- JB<l beschouwen. Wel meldt laatstgenoemd blad, dat eenige Spadelingen de provincie Viterbo de eene plaats na de andere jr°?pen j maar in de gegeven omstandigheden kan hieraan geen *igt worden gehecht. VWibaldi heeft, volgens de Diritto , Caprera verlaten en zich s** Livorno begeven, waar hjj weer gearresteerd en naar zijn r**d teruggevoerd werd, terwijl hij voortaan door een oorlogstuig bewaakt zal worden. Indien dit berigt juist is, dan .HIU er uit dat Garibaldi geen vrij man is, al heeft de regering, J-k hij zelf heeft verklaard, na zijn arrestatie te Asinalunga, rji enkele voorwaarde aan zijn verblijf te Caprera verbonden. Dit J^lent nu kan tot moeyelijkheden leiden. Garibaldi toch heeft S mandaat van afgevaardigde, en zoo de redering in de han- V'ügen van den ex-dictator al een flagrant dêlit meende te zien t 'ijne eerste arrestatie dus wettig achtte, kan zij hem toch, Vier goedkeuring van het parlement, niet als een gevangen w" blijven behandelen. Van regeringszijde wordt echter daar- J61 iets overgesteld, de objectie namelijk, dat Garibaldi wel ï afgevaardigde is gekozen, maar den eed als zoodanig nog I? heeft afgelegd en by gevolg ook niet in de vsorregten der I yaardigden kan deelen. L"iet tegenstaande de Fransche regering eergisteren laatbcurs 'V 6 Parij» in omloop zijnde geruchten heeft laten tegenspreken, II»' de Fransche rente zich gisteren niet van hare daling van \t£ 'Origen dag hersteld. Integendeel, de 3 pCt. bleven nog 10 fifties lager, in weerwil dat de officieuse organen van hunne t£9 hun best deden, om het publiek aan te kondigen, dat het ta^k Tav eewg6 ministers naar Biarritz |niet in het minste li, and stond met zaken, die uit haren aard nadeelig op de CfB moesten werken. Wel berigtte gisteren avond de Palrie vï het vertrek van den heer de Nigra naar den keizer ten doel 4? > om de inlichtingen aan te vullen, die reeds van Ratazzi Ce* schriftelijk) ontvangen waren ; doch dit berigt kon in geenen fc op de beurs gewerkt hebben, ook al werd het ongunstig % jV.at: want de Patrie is een avondblad. Doch over deze Crt er Barysche beurs kunnen wij ons niet verwonderen. L? 8 lang toch bestaat er een staatkundig malaise, dat nood'%? °P aon stand der fondsen terugwerkt, en in dien toestand 'jhïeeft het eflect van een valsch gerucht gewoonlijk zijne oor'^ ' De beurs is in dat opzigt als een lijder. Slechts zeer 'êïnain herwint hij zijne krachten. W°ch om op het berigt van de Pitrie terug te komen, wij ij» au dat de heer Ratazzi zich reeds tot de Fransche regeld heeft gewend, en dit zal wel betrekking hebben tot de bevre&, die voor de Italiaansche regering gelegen zijn in de j'sdhouding der September-conventie. IV1 een schrijven uit Florence wordt reeds een en ander gemeld keende de nota, die de Italiaansche regering aan hare vertei>*°ordigers in het buitenland zal zenden aangaande hare be- \e>l tegen die overeenkomst. Het kabinet te Florence verlangt, L 8^8 _ele correspondentie, dat een einde gemaakt wordo aan \ eener uit vreemdelingen gevorn.de krijgsmagtte Rome, Lj eatemd ia om de pauselijke regering tegen hare eigen on- aüen. te beschermen. Zij moet door eigen krachten zich we- V'taande te houden, en kan zij die proef doorstaan, dan Cj  regt van bestaan to hebben. Ü« reeds per telegraaf is gemeld, heeft de paus den 20 'v^ber in een geheim consistorie eene allocutie gehouden, die •*li eea groot deel gewijd was aan eene veroordeeling der *üsche wet betreffende den verkoop der geestelijke goede\ " de wet zelve van nul en geener waarde verklaarde. De tekst \9Üocutie is voor een paar dagen door sommigo buitenland- Si » ,aden openbaar gemaakt, en daarin vinden wij buitendien '.(1 °'lige woorden een nadrukkelijk protest van den Heiligen i'fih *eSen eene in eene Parijsche brochure voorkomende aan■ v,l' alsof de treurige gebeurtenissen te Mexico aan den paus M zün. Doch volgens partiouliere berigten uit Rome, Nd» ?aua tet in zÖne allocutie hierbij niet gelaten, maar ■% °eriger over de Mexicaansche yaken gesproken. Onder an- Sd wll een e^ Tav wU'en keizer Maximiliaan aan den paus K 6» voorgelezen zijn ; maar coowel d-ze als de overige pas- H rjtreffende Mexico zijn in den tekst, die voor de open» \il heatemd is , weggelaten, om Frankrijk , welks besoherifn' Heilige Stoel niet ontberen kan, niet te kwetsen. il 'oh ï * 2Ün a* e Paus ne* net raadzaam heeft geacht, om C? in ïV er ï'rBllsone regering aan de Mexicaansche catastro, Jft het openbaar in 't licht te stellen. De heer de Kératry -krg^ke redenen van convenance niet, en deze r gaat nog iteeds voort met het openbaar maken in de Sevue Contemporaine van de meest bezwarende documenten voor het Fransche gouvernement. De Badensche kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen, op ééne na, de wet aangenomen tot de algemeene verpligte krijgsdienst, gelijk die in Pruissen bestaat. Èen vijfentwintigtal aartsbisschoppen en bisschoppen, die e Weenen vereenigd waren, hebben bij den keizer een adres ingediend , waarin zij de noodzakelijkheid tot instandhouding van het concordaat uiteenzetten en dc bewering wederleggen , dat de Oostenrijksche wetgeving onverdraagzaam is jegens de niet-Katholieke gezindten.
De president der Zwitsersche republiek , den heer Fornerod , heeft zijn ontsbg ingediend, dech om redenen die aan de staatkunde vreemd zijn. Hij wenscht tot het privaat lerend terug te keeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
[Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 3 Ootoher.
Het met den koning van Hannover gesloten verdrag, dat den onttroonden vorst eene rente van ongeveer twintig miilioen thaler| verzekert, heeft bij het publiek een ongunstigen indruk gemaakt, Schertsenderwijze heeft men opgemerkt, dat het beter is een onttroond vorst te zijn dan een, die den scepter voert. Men vreest algemeen, dat de aan den ex-koning George verstrekte groote sommen zu'len worden aangewend tot het smeden vap intriges tegen Pruissen. leder weet, dnt hij reeds sedert géruimen tijd het Pruissen vijandige blad la Situation bezoldigt.
85 Het verdrag is, naar men weet, den 29 Sept. in de grootste overhaasting onderteekend, opdat de kamer niet genoodzaakt zou wezen het goed te keuren, hetgeen het geval zou geweest zijn, indien het eerst op den lsten October ware onderteekend. Thans beweren eenige bladen, dat het verdrag toch nog bij de kamers moet worden ingediend, aangezien het nog niet volledig is en nog geratificeerd moet worden. De gevolmagtigde van den ex-koning van Hannover, de heer von Wyndhorst, is Zondag avond vertrokken en Maandag avond te Weenen aangekomen. De ratificatie kan alzoo wel vóór den 1 October hebben plaats gehad. Bovendien heeft de heer von Wyndhorst verklaard, dat hij gevolmagtigd was, en de ratificatie zal slechts bewijzen dat deze verklaring juist was. Voorts wordt bevestigd, dat het kapitaal vooreerst in handen van Pruissen zal blijven, hetwelk alleen de renten uitbetaalt. Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat de regering het sluiten van eene leening van tien millioen ten behoeve der marine aan den rijksdag zal voorstellen. Dat dit voorstel met groote meerderheid zal aangenomen worden, is aan geen twijfel onderhevig. Het beginsel om de marine te versterken, was in Pruissen steeds populair. MenYheeft het de regering zelfs meermalen verweten, dat zij te veel besteedde voor het leger en te weinig voor de marine. Van daar, dat men dan ook een afzonderlijk ministerie van marine wenscht en dit verlangen zal vroeger of later bepaald worden ingewilligd. Een zeer heftig artikel van de Ereuzzeiiung tegen de Fransche Presse baart hier veel opzien. Men veronderstelt, dat het artikel van het Pruissiscbe ministerieele b_ad bestemd is om invloedu.it te oefenen op dc Wurtemburgscha kamer, opdat deze het verdrag van 13 Augustus 1866 zal goedkeuren, krachtens hetwelk Wurte nberg in geval van oorlog eene alliantie met Pruissen zal sluiten. Dit artikel is een wenk voor Wurtemberg, dat de vrede niet voor altijd verzekerd is en dat men dus Pruissens hulp wel eens zou kunnen behoeven.
De Weener Presse meldt het volgende: Het is bekend, dat het gezamenlijke leger van het vorstendom Lichtenstein 51 man bedraagt, welke strijdmagt op het oogenblik dat het Saksische leger tijdens den jongsten oorlog de grenzen vanßohemen overschreed naar Tyrol oprukte, om Oostenrijk bij te staan in de verdediging tegen het Italiaansche leger, 't Is ons onbekend — zegt het blad —■ of er ook Lichtensteins bloed is gevloeid; maar dit staat vast, dat Lichtenstein met Italië en Pruissen in een oorlog gewikkeld was. Merkwaardig intusschen is het, dat op dien oorlog geen vredestraktaat is gevolgd. Pruissen toch verlangde uitdrukkelijk, om met elk der Zuid-Duitsche staten een afzonderlijk vredestractaat te sluiten, Lichtenstein werd echter vergeten. Wat zal hieri it voortspruiten ? Volgens de leer van het volkenregt is het aan geen twijfel onderhevig, of Lichtenstein bevindt zich nog in een oorlog met Pruissen en Italië gewikkelj, en misschien zal men het Lichtensteinsche leger weldra zien uitrukken, 25 _ man naar Berlijn, en 25% man naar de Po. Intusschen verbergt het blad achter deze scherts den wensch , dat Oostenrijk het landje zal annexeren. Dit zou het verstandigste zijn wat men doen kan, me-nt de Presse. Naar men thans verneemt, is de navolgende overeenkomst tusschen den koning van Pruissen en den hertog van Nassau tot stand gekomen. De hertog ontvangt een kapitaal van 15% millioen gulden in i_ pCts. Pruissische staatspapieren, met interest van af 1 Januarij 1867 , het ka teel to Biebrich met toebehooren, het kasteel te Weilburg met toebehooren, een paleis te Wiesbaden, het jagtslct Platte en nog eenige andere jagtdorneinen, en eindelijk den voorraad wijn te Straatsburg, ter waarde van een millioen francs. De hertogin blijft in het bezit van de goederen te Honigstein.
In Sorau werd eergisteren de Sorauer Zeitung verbeurd verklaard wegens een artikel, waarin de mogelijkheid van eene oetroijering van eene kieswet door de staatsregering besproken werd. Hit artikel werd geacht, eene beleedigiug van het ministerie te zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 October,
De Moniteur, heden ochtend al de geruchten, die gisteren iv omloop waren , tegensprekende, noemt het absurd , dat het. publiek en de beurs zich door dergelijke geruchten laten influenceren. De absurditeit daarvan zie ik nog zoo spoedig niet in. Wanneer men ons eenige jaren geleden plotseling had gezegd, d.t het Fransche gouvernement, om een Oostenrijkschen aartshertog tot keizer van Mexico te maken, duizenden manschappen opofferen eu millioenen uitgeven zou, geloof ik dat men met even veel regt van absurditeit zou hebben kunnen spreken. Dergelijke verrassingen, hoe onwaarschijnlijk zij zicli ook laten aanzien, blijven altijd mogelijk onder een autocratisch gouvernement, dat zich het regt toeeigent, om de gewigtigste beslissingen te ne nen buiten de vertegenwoordiging des lands om. En aangezien nu onder het tegenwoordige régime alles mogelijk is, heeft men ook reden om zich over alles ongerust te maken en r_,oet aan het regeringsblad het regt worden ontzegd om op dien toon geruchten tegen te spreken, die weliswaar zonderling zijn, maar toch niet tegen de rede iadruisohen. I» het by voorbeeld onmogelijk, dat een opstand te Rome uitbreekt ? Deze canard van heden kan misschien morgen eene waarheid zijn, en de maatregelen, die de heer Ratazzi op dit oogenblik neemt, doen zien, dat men in Dalie niet overtuigd is, dat alles met de arrestatie van Garibaldi geëindigd is. Wat heeft men Terder gezegd? Dat generaal Fleury te Berlijn slecht ontvangen was. Welnu, is dit gerucht zoo onwaarschijnlijk ,naal de moeijelijkheden, die tusschen de kabinetten van Berlijn en Parijs opgerezen zijn sedert den veldslag van Sadowa, de Luxemburgsche kwestie en de beweerde bemoeijingen vsjo, Frankrijk ter zake van het traktaat van Praag ? Wat er nu van deze en andere geruchten zij , zoo veel is zeker. "ij in een toestand van crisis verkeeren, die niet lans; kan voj: iduren. De ofllcieuse dagbladen zelven zijn genoodzaakt dit te erkennen.
Men spreekt heden van eene nieuwe nota van Rusland aan de Porte", om, met meer aandrang dan ooit, den afstand van Candia aan Griekenland te vragen. Na hetgeen men van de inzigten des sultans weet, is het nagenoeg zeker, dat ook weder deze nota zonder gevolg zal blijven. Welke waarde hebben bovendien ook deze raadgevingen van de zijde van Rusland? De sultan zou gevoegelijk aan den czaar kunnen vragen, waarom hij niet aan Polen de autonomie teruggeeft? Brieven uit Mexico melden, dat Juurez zou hebben verklaard, dat al de mogendheden, die het ke zerrijk van Maxirailiaim hebben erkend, zich niet zullen kunnen beroepen ep de met Mexico gesloten traktaten. Bij gevolg zullen de in Mexico gevestigde onderdanen dier mogendheden door de republiekebischo regering op gelijken voet behandold worden ah de Mexicanen zelven. De generaal Fleury wordt den 5 of 6 dezer hier uit Berlijn terug verwadit. Prins Humbert, de Italiaansche kroonprins, zal hier ter stede blijven tot na de aankomst van den keizer van Oostenrijk.
---

Engeland.
De regering heeft £ 100 uitgeloofd voor hem, die den persoon aanwijst, welke verleden Zaturdag op Vernon-ploee, Bloomsbury, Edwin M'Donnell, van het 2deregementLife-Guards, met een pistoolschot gekwetst heeft. De Star gaat voort met de regering zeer hard te vallen over de toebereidselen voor de Abyssiaische expeditie. Men koopt muilezels te Konstantinopel om zo naar Massowah te brengen , terwijl, zegt bet blad, uit Massowah gewoonlijk muilezels naar Konstantinopol worden uitgeroerd. Men koopt hooi, dat de dieren niet eten; en bedenkt daarenboven niet, dat de ezels zelve hun voorraad hooi voor weken lang zullen moet»n dragen. Groote sommen worden uitgegeven met al de bedrijvige overhaasting, die het kenmerk is van onbekwame lieden, welke eens willen doortasten, 't Schijnt wel als of de talrijke gelden, jaar op jaar sedert de expeditie in de Krim aan het transport-corps en den militairen trein uitgegeven, niets hebben opgeleverd. In de Krim heeft men het ondervonden, wat het zegt oorlog te voeren zonder van het punt der operatien uit, voor goede wegen te zorgen. Grant heeft in Amerika geen schrede gezet zonder een spoorweg, ruw doch bruikbaar, aohter te laten. Generaal Sv.erman heeft geen oogenblik de bewaking van zijnen 120 mijlen langen spoorweg in Georgië opgegeven, eer hij een nieuwe basis van operatie had in de steden langs de kust vau Atlantisohen Oceaan. Zoo wij ons prestige in het Oosten moeten handhaven, zegt het blad, zoo wij de volken daar een diepen indruk van onze magt willen geven, moeten wij doen, gelijk men in Amerika gedaan heeft. Beter langzaam doch veilig vooruitgegaan dan het leger hals over kop naar zijn verderf gedreven. Men kan zeggen dat het voorstel om het leger een spoorweg te laten leggen, buitensporig is, doch . de geheele expeditie is een dom stuk, en nu zij eenmaal begonnen is, kunnen wij alleen door buitensporige uitgaven een vernederenden en vreesselijken afloop keereu." Het ministerie is verantwoordelijk. Zij mogen trachten de schuld geheel op den minister van koloniën te schuiven en deze moge zijn aandeel endoseeren aan het Indisch bestuur aan de overzijde der zee, de verantwoording blijft rusten op het geheele ministerie.
De weinig levendige afloop van het reform feest verleden Maandag in Crystal-Palace door de Working Mens Association gehouden, schijnt het bestuur der Reform-league te hebben doen besluiten, om het voorgenomen feestmaal ter eere der reform-èill niet te houden. Daarbij komt, dat men moeijelijkheid had in het vinden van een geschikt lokaal; terwijl het eindelijk op verscheiden plaatsen gebleken is, dat de wet niet zoo goed werkt, als men gehoopt had, en de bezwaren der bepalingen betreffende de betaling der belasting door de kiezers, nog meer belemmering ver • oorzaken dan men gevreesd had. De reden door het bestuur voor zijn besluit opgegeven is dan ook, dat men in plaats van feest te vieren beter zal doen den tijd te besteden aan pogingen om de wet te verbeteren en haar te zuiveren van de bepalingen betreffende de belasting daarin voorkomende.
Na de laatste verkiezing te Birmingham, waarbij de heer Dixon verkozen was, heeft de Kmes, die geen vriend is van genoemde plaats, welke jaar op jaar John Bright naar tparlement afvaardigt, uitgerekend, dat ieder stem in dit liberale district den kandidaten gemiddeld £ 1 gekost heeft. _ti'en Birminghari.sch kiezer rekent echter uH; dat de heer Dixon 5600 stemmen had en slechts £ 3.600 had uitgejeven, terwijl de niet verkozen conservatieve kandidaat, de heer Lloyd 4000 stemmen voor £ 5,000 getrecen heeft, waaruit blijkt, dat de liberalen in Birmingham slechts 13 sh. gemiddeld voor iedere stem hebben uitgegeven, maar de conservatieven £len 5 shillings.
De ïïntes bevat eene opgave van de cijfers der Russische staatsbegrooting voor 1867. Daaruit blijkt, dat om do begrooting op ongeveer 72 millioen gulden te doen sluiten, een bedrag van ruim 24 millioen gulden', ontleend aan deEngelsch-Nederandsche'eening van verledenjaar, onder de ontvangsten gebragt is. Deopname van de inkomsten en uitgaven van Polen verhoogt dit jaar bet budget. Die sommen buiten rekening gelaten, zou er eene vermindering van de opbrengst der regten op sterke dranken ten bedrage van ruim 9_ millioen guldens, en op zout ten bedrage van 1_ millioen hebben plaats gehad; bijna 40 millioen voor spoorwegen zijn onder de inkomsten gebragt als » speciale inkomsten," waarschijnlijk de opbrengst van den verkoop van den spoorweg tusschen St. Petersburg en Moscou. Het departement van oorlog vraagt over de 190 millioen guldens, ruim 6 millioen meer dan verleden jaar. De uitgaven voor het huis des keizers zijn ruim 14 millioen guldens; die voor de kerk en de geestelijkheid ruim 10 milhoen, en voor onderwijs ongeveer 11 _ millioen gulden. Deze opgaven zijn ontleend aan een rapport van den secretaris der Engelsche ambassade te Petersburg. Hij voegt er bij, dat buiten de uitgaven voor spoorwegen en postwezen, die zich zelven dekken, do perceptiekosten bijna 7 pCt. beloopen. Over het geheel genomen, berekent de minister van financiën, bij verleden jaar vergeleken, eene toename van ruim 73 millioen gulden op de inkomsten en van 63 millioen op de uitgaven. De Bombay Times van 9 September besohrijft nu de maatregelen, die in Indie genomen worden en die niet onderdoen voor de toebereidaelen in Engeland gemaakt. Drie groote stoomsche. pen gekocht, vyf of zes groote transportsehepen te zamen l*oo0 ton, aangenomen, een aankoop Tan muilezels en voorraad
groote hoeveelheden. Een groote lijst van manschappen en officieren uit de legerafdeelingen van Bombay Madras en Benyilen .zijn reeds gemaakt. Twee schepen zijn den lüden September reeds uitgezeild. Alles is gereed, zegt het blad, en tegen dat de troepen bijeen zijn onder den braven sir Robert Napier, zal niets meer ontbreken — dan alleen een vijand om mede te vechten." —
Niet geheel en al, maar voor een groot deel mogen ri e genoemde bladen gerekend worden de uitdrukking der publieke opinie de Abyssinische expeditie te zijn. In de week eindigende 28 September had in G-root-Britt en lerland geen enkel geval van veeziekte plaats.
---

Zuid=Amerika.
Uit La Plata wordt omtrent liet oorlogstoonee! gemeld . de vloot der geallieerden deu loden Augustus er in geklaagd w__ de batterijen van Curupaity te passerea. Ia den .vroegen gen werd het bevel gegeven, om naar Humaita koers te zettereeds-kort daarna wiren de voornaamste schepen onder bet \rur van den vijand. Dc houten schepen openden het vuur mei aanval op de fortificatien van Curupaity, die dit evenwel onbeantwoord lieten en hunne 33 stukken geschut slechts Heten wi tegen de gepantserde bodems. Zoo gestadig voortgaande met vuren, hadden de _chepen meer dan 2% uur werk om door de passage heen te komen, waarbij alleen aan 80- en 68 ponders ongeveer 250 projectielen op dc vaartuigen nederkwamen. Onderwijl ontstond er gedurig verwarring ten gevolge van den sterken stroom, waarbij sommige schepen geheel werden omgewen 1. Desniettegenstaande mogt het hun later gelukken geregeld koers te houden, hoewel enkele schepen langs de zijden zeer beschadigd werden. De meesten waren op het dek tot beveiliging net zakken zand belegd. In het geheel verloor de vloot bij deze manoeuvre 33 man aan dooden en gekwetsten. De vijand had op een punt, alwaar hij meende dat de vloot zou moeten passeren,, tien torpedo's gelegd; doch dnar men hiervan iets bemerkt had, liet de vlootvoogd zoadanig -angfc een ander vaarwater manoeuvreren, dat deze werktuigen geen "hinder konden veroorzaken.
Terwijl dit plaats had, ging de landarmóe der geallieerden met hare operatien tegen de Paraguyanen voort, waartoe al hare krachten na ix Tuyn Cué geconcentreerd waren; onderscheiden batterijen waren aldaar reeds opgerigt. De troepen hadden het op den marsch derwaarts zeer kwaad gehad, ten gevolge van gebrek aan leeftogt en de bewegingen der Paraguyanen, die elke communicatie tot aanvoer zochten af te snijden. Terwijl de manschappen daarbij op half rantsoen gesteld moeten worden, stierven eenige hou» derde paarden door gebrek aan voeder. Lr.ter was het evenwel gelukt een grooten voorraad proviand aan te voeren, waardoor die ongunstige toestand had opgehouden. Blijkens de berigten van de deserteurs der Paraguyaansche armee had deze met hetzelfde ongemak te kampen gehad, doch waren de troepen te midden daarvan ijverig voortgegaan met het opwerpen van verschansingen, het graven van kuilen en andere middelen ter verdediging. De Brazilioansche kamers hielden zich bij de afzending dezer berigten bezig met de beha-.ideling van het budget. Zoo als dit nu stond en vermoedelijk wel zou worden aangenomen, zouden voornamelijk de volgende veranderingen tot vermeerdering der inkomsten worden gemaakt: Alle regten zooveel mogelijk te regelen naar het gewigt der goederen. Het verschil tusschen gewone, middel en fijne kwaliteit af te schaffen, zoover dit uitvoerbaar is. Zijde, porcelein, gesneden glas, bewerkte tabak, voorwerpen in hout en andere voorwerpen van weelde te belasten met 20 percent hooger regt don tegenwoordig. Eene belasting op de slaven, naar evenredigheid tot een hooger bedrag in de hoofdstad, dan in de andere 6tcden. Eene heffing op de grondbezittingen, beroepen en bedrijven, waarvan landbouwers, veehouders en producenten van suiker en rum zouden vrijgesteld zijn. Aan maatschappijen op aandeelen zou eene belasting van 1% percent op hare dividenden worden opgelegd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 4 October. Er is t»'gen den Uden -Yovember eene algemeene vergadering van aandeelhouders van het Credit Mobilier bijeengeroepen.
Florence , 3 October. Heden morgen beeft' de koning aan de officieele afgevaardigden van de buitenlandsche gouvernementen voor het statistiek congres audiëntie verleend.
De Diritto bevat eene particuliere dépêche volgens welke Garibaldi zich gisteren te Caprera had ingescheept om zich naar Livorno te begeven. HU werd echter daar ter plaatse gearresteerd en naar Caprera teruggebragt. Het schip JSxploralore zal hem thans bewaken. Florence, 3 October ('eavonds). ~De~Öpinione deelt berigten mede van de pauselijke grenzen, waarin gemeld t dat Acquapendente den 2den dezer door de pauselijke troepen genomen was r ca dat deze er in slaagden eenige opsf lingen gevangen te nemen. Talrijke personen hebben naar 1 de wijk genomen. Nogtans trekken eenige opstandelingen in de provincie Viterbo van plaats tot plaats. De bevolking is be.aluiteloos. _ Het berigt als zou m Viterbo een opstand en te Rome onlustcu uKgcl-i-okcn nijii, ia van grocd ont Parijs, iOeioher. J)e Moaiteur mek^. Be maltseh genaamd Cercle international d'exposition is nemagtied om lo calen in te ngten wor den openbaren verkoop van goedden *V*-^ looTCTif- entrBtel,ing *V« ingezondenB ' Er "Jnn. Z_er, _t&hT*te g<«vernement maatregelen gene mCQ Z f^e del, ?deU Staat te beschermenfhetgeen tot nu toe do beste resultaten heeft opgeleverd. Deze Maatregelen zullen streng gehandhaafd worden. Nogtans is het aan een paar opstandelingen gelukt om het C,±L_^ntgeblf >iMen te d™gen, en wel Voornamelijk te t 2 Tever^oleT &7 -0 ' ™T ™a U heeft de openbare uT_ .\rl_Z_. _ 'J z,Jn echter ten goedigste door de pause..!la^_7s neeM?ht de volmaaktste orde, die geen oogenblik gestoord weid. Over het algemeen hcerseht er een zeer voldoendegeek vet geregtelijk onderz.ek ten opzigte van hen, die den 2den de vaiscne berigten aangaande Rome hebben verspreid, heeft een aanvang genomen. Konstantinopel, 3 Octoler. De gezant der Vereenigde Staten neelt van de Porte voldoening bekomen voor de door het Amerikaansche oonsulaat op Candia ingediende grieven. Londen , 4 October. De Morning Post zegt dat er een gerucht loopt dat eir A. Paget, gezant te Florence, benoemd zal worden tot gezant te Washington, terwijl de heer Juliau ïnne hem te Florence zou vervangen. Klei, 4 October. De opper-pre»ident van Sleeswijk, de heer ▼on Soheel Plesien, bevindt zioh thans in Denemarken, doch 74; Spanje 3 pCt. op 16 Oct. 33 & 35; dito TJitgett. 29 & ] 31; dito Passive 18% a 19ft; dito Cert. Coupons 16 _ 16% ; < Turken 6 pCt. 1854 op 16 Oct. 84 4} 86; dito 1858 op 16 Oot. 59% ê, 60%; dito Binnenl. —a —; dito Buit. op 16 Oct. 61% & ] 62% ; dito 5 pCt. Goguar. 103 & 105; Venezuela 3 pCt. op 16 ] Oct. 11 è 13; dito 6 pCt. 1862 op 16 Oct. 19 _ 21; dito < 6 pCt. 1864 19 & 21; dito 1% pCt. 5 6 7; Holland ] 2% pCt. —; dito Cert. 4 pCt. - ; Italië 5 pCt. op 16 Oct. 1 4554 & 45%. ; Spoorwegen: Rhijn €20, % ; Luxemburg £ 9, ft. De bank ontving £ 48,000 in goud. < Van New-Tork is £ 7200 aangekomen. De Engelschge zaakgelastigde te Venezuela is te Londen aange ■ komen op verzoek van lord Stanley, die eene naauwkeurige opgave der financiën van Venezuela wensehte, ten einde daarnaar , in overeenstemming met het advies der kroon-advokaten, zjjne eischen in te rigten. Conaols verbeterden %• De buitenlandsche markt was kalm, met eenige verbeteringen, als 1 pCt. in 5 pCt. Peruanen 1865, % pCt. in 6 pCt. Turken 1858 en ft in 5 pCt. Turken. Italiaansche 5 pCt. sluiten na beurs als gisteren.
---

