Conservatieve financieele goochelarij.
I. Wij hebben, naar aanleiding van eene zeer goed geschreven 'fochure, welke dezer dagen het licht zag , in onze nommers van 9, 10, 12 eu 14 September, in een viertal artikelen, de en do liberale financiëele politiek met elkander vergelen. Wij hebben met cijfers aangetoond, dat: I°. het bedrag 'er gewone uitgaven onder de liberale besturen zoowel van 1-50—1853 als van 1862—1866, niet noemenswaardig zijn gedegen, terwijl zij onder de conservatieve besturen, van 1853—1862, "fct niet minder dan ongeveer 3% millioen zijn verhoogd; 2°. dat e heer Betz de afhankelijkheid onzer financiën van de Indische Venmetomstreo__/2,7oo,oooneeftverminderd; 3°. dat de libe'M_n desniettemin niet geschroomd hebben, de uitgaven te doen, *efeißcht voor de materieele en intelleetueele ontwikkeling van het volk, maar daarbij zorgden, dat die uitgaven bleven binnen cle henzen der besparingen door amortisatie verkregen; 4°. dat helas- tot een aanzienlijk bedrag onder het liberaal beheer zijn *%esehaft, de Bchuld met millioenen is verminderd en evenzeer "üllioenen voor spoorwegen en werken van algemeen nut zijn "esteed; SU.5U. dat door de mededeelingen, welke de conservatieve minister dit jaar gedwongen was aan de kamers te doen, al de Noodlottige voorspellingen, welke de conservatieve pers, en zelfs nog conservatieve minister van financiën b'j de aanvaarding van l'jn bestuur, hebben gedaan vau de gevolgen der hervormingen, door *le liberalen in onze belastingen gemaakt, zijn gelogenstraft, en "karuit integendeel blijkt, dat onze inkomsten aanzienlijk voor 6°. dat de conservatieve [ministerie tekorten op zijne befroot.ng moet deiken met de overschotten vau het liberale Wuur, en hij zelfs in 1866 het volle bedrag der som, door liberalen minister voor amortisatie uitgetrokken, had kun"ca besteden en dan] nog een niet onaanzienlijk overschot had Wad, indien zijne hooge uitgaven voor 1867 en 1868 niet alle Wn hadden verslonden ; 7°. dat als het geheele plan van het c°aaervatieve bewind omtrent onze defensie tot stand zal zijn febragt, onze afhankelijkheid van de Indische baten tot een bc**«g van meer dan f 22,000,000 zal zijn gestegen. Dit alles, wij herhalen het, en onze lezers zullen het zich her- Neren , hebben wij met cyfers bewezen. De conservatieven, die daardoor al hunne onware voorstellinfen gedurende jaren volgehouden, zagon te niet doen, kon- natuurlijk niet zwygen. Maar wat antwoorden.' Zij boudeerden de cijfers en vonden ze z<só zuiver, dat er niet het ""irist op af te dingen was. En toch — een antwoord moest 'eBeven worden. Bijna veertien dagen verliepen, en er kwam — *»t ? Het bewijs, dat ééne onzer becijferingen onjuist was ? — aeen ! Nadat de conservatieve schrijver dacht, dat ons betoog "iet meer z<S<s versch in het geheugen van het publiek zou zijn, Aflaadt hy ons als naar gewoonte met scheldwoorden, en geeft **o zijne zijde eenige cijfers, om te bewijzen, dat zgn minister *°eh niet zóó ligtzinnig is als het schijnt. Wij zullen het tegenovergestelde doen van hetgeen hij gedaan Hij scheldt; wij schelden niet; dat laten wij aan onzen "«schaafden tegenstander over. Hij kan op geen onzer cijfers 6 minste aanmerking maken. Wy zullen bewyzen, dat de zijne, ''fe onjuist ziju. Het laatste budget der liberalen, zegt hij, is . / 115,510,506 Set eerste budget van de conservatieven. . . » 117,123,494 Dat verschilt dus slechts f 1,612,988 Onwaar! Het laatste budget der liberalen bedroeg niet meer S ƒ 110,241,094(1) is door de liberalen bij de wet van 11 April l866 slecht» verhoogd met 200,000 Dus • • ƒ 110,441,094 Dit was het bedrag van het laatste budget der liberalen. 11 Junij 1866 af, dus nadat de conservatieven aan het Matuur kwamen, hebben deze nog daarbij gevoegd eene verhooög van niet minder dan ruim f 5,000,000, waardoor ze tot het bloemde cijfer zijn geategen. (2) (11 De conservatieve schrijver beroept zich zelf op derede van den minister van^ financiën van 23 Sept. 1865. Daarin ken hij toch lezen op p. 21 van de Handelingen der Staten-Generaal, Tweede Kamer 1865—1866: «De gezamenlijke uitgaven worden geraamd op f 110,241,094,685_". Wij behoeven daarenboven naauwelijks op de ongerijmdheid opmerkzaam te maken, van de vergelijking van het globale fiijfer van het oudget van 1866, met die van 1867 en 1868, daar onder de eerste 13% millioen voor vrijwil, ligt amortisatie voorkomt, waarvoor op de laatsten t_een cent is uitgetrokken. (*1 Nl. bij de wetten van 11 Junij, 15 Sept., 25 Dec. en 29 Daa. 1866, allen nadat het liberale bewind wa* afgttradt... Ziedaar de eerste onwaarheid. De tweede: » Het Betziaansche budget van 1866 ", zegt hij, »ad j 115,510,506 was bezwaard met een aantal buitengewone uitgaven, die de heer Betz heeft opgegeven te bedragen » 36,235,914 blijft voor gewone uitgaven ƒ 79,274,592 Alweder onwaar. De ƒ 36,235,914 aau buitengewone uitgaven, heeft de hee>'Bets' afgetrokken van de ƒ 110,228.900. Later heeft het liberale kabint' daarbij gevoegd aan buitengewone uitgaven voor de veepeat ■ / 200,000, en het conservatieve kabinet voor verschillende buitengewone uitgaven, waaronder ƒ1,700,000 voor de veepest, f 2,500,000 voorschot aan de Maatschappij tot Exploitatie der Spoorwegen, het aandeel van Nederland in de kosten der raffinade Van suiker en verschillende voor oorlog en binnenlandsche zaken, te zamen een bedrag van ƒ 5,281,500 die dus afgetrokken moeten worden van het bedrag van . '. 79,274,592, zoodat het bedrag der gewone uitgaven van het budget Betz slecht is » 73,993,092(3) De derde onwaarheid : Nadat hij de ƒ 5,000,000, door het conservatief kabinet buitengewoon uitgegevea , aan den heer Betz als gewone uitgaven heeft toegerekend, onderzoekt hij welke de gewone uitgaven van het conservatieve kabinet van 1867 waren, en komt tot het be- Bluit, dat die bedragen / 74,657,850. « in 1866, onder Betz, zegt hij ƒ 79,274,592 ii in 1867, onder Schimmelpenniitck . . . . » 74,657,850 ii alzoo onder het conservatief ministerie minder f 4,616,742-, Nu hebben wij reeds aangetoond, dat de gewone uitgaven ouder Betz bedroegen niet / 79,274,592, maar. . f 73,993,092 zoodat, als die ..... .ScHIMMEiPEUNIIfCK waren . . » 74,657,850 dan nog de gewone uitgaven onder de conservatieven in één jaar verhoogd waren met ƒ 664r 758 Maar dat is niet alies. Bij de onwaarheid komt ook nog valsche voorstelling. Onder de ƒ 36,235,914 , welke de minister Betz van zijne begrooting heeft afgetrokken, om tot het bedrag der gewone uitgaven te geraken, is geen cent voor uitgaven gebragt aan het materieel der artillerie en draagbare wapenen en het materieel der genie (4); terwijl daarentegen de conservatieve cijferaar van de begrooting van 1867 aftrekt het geheele bedrag, hetwe'k in 1867 voor die posten geraamd is, ten beloope van: Materieel der artillerie en draagbare wapenen / 1,199,573 ii genie - 1,816,300 te zamen . . f 3,015,875 Op die wijze is het niet moeijelyk, met cyfers te bewijzen wat men wil. Wij wenschen nu, niet even als de conservatieven , met cyfers te goochelen, en deze drie millioen weder te trekken bij het cijfer der gewone uitgaven van den minister Schimmelpennojok, omdat wij eerlijk erkennen, dat daaronder ook buitengewone zijn. Maar om eene juiste vergelijking te krijgen, moet men dan toch, nu men alle uitgaven voor materieel van artillerie en genie, zoowel gewone als buitengewone, welke op de begrooting van den heer Schimmelpeminck voorkomen, van het totaal der geraamde uitgaven aftrekt, ook al de uitgaven, welke op de begrooting Betz voor dezelfde posten zijn uitgetrokken, van het totad zijner uitgaven afnemen. Die uitgaven bedragen nu op de begrooting van 1866 : Materieel der artillerie en draagbare wapenen . ƒ 440,300  genie - 619,800 Te zamen . . ƒ 1,060,100 Dit afgetrokken van het be 'rag van..." 73,993,092 dan houden wij als gewone uitgaven van Betz over in 1866 ƒ 72,932,992 tegenover het budget Schim_ei.pehnii.ck: in 1867 van » 74,657,850 Dus eene verhooging der gewone uitgaven in één jaar van niet minder dan f 1,724,858 Met de becijfering der begrooting van 1868 is het niet anders gesteld. Ook daarvan trekt hij af het geheele bedrag voor materieel van artillerie en genie, ten bedrage van niet minder dan / 2,324,475, en het geheele bedrag voor gepantserde vaartuigen, zonder er aan te denken, dat ook in 1866 bedragen op de begrooting zijn gebragt voor gepantserde schepen. Ziedaar vooreerst genoeg valsche cyfers, die de conservatieve schrijver geeft. In een volgend artikel toonen wy nog meer aan. (3) Wij behouden voor de berekening de som dr>or den conservatieven schrijver zelven opgegeven, alhoewel die niet geheel accuraat is. In de boven vermelde rede des ministers lezen wij, dat na aftrek der f 36,235,914.59 _ , de gewone uitgaven bedroegen f 74,005,180.09. (4) Zie de rede van den minister, Bijblad, Handelingen der Staten-Generaal 2e Kamer t. a. p., alwaar die buitengewone uitgaven worden gespecificeerd en alleen bestaan in: I°. de kosten der spoorwegen; i.°. de waterwegen; 3*. de vrijwillige amortisatie; 4°. premie aanvoer vrije arbeiders op Suriname ; s°. hetgeen vroeger uit de Indische geldmiddelen werd betaald; 6°. tegemoetkoming aan slaveneigenaars in West-Indie; 7". uitkeering van het personeel. Dus niets voor materieel van artillerie en genie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 October.
Met blijkt thans, dat de opstand in den Romeinsehen staat nog niet is geëindigd, gelijk zich eerst liet aanzien. Niet alleen dat in telegrammen uit Florence gemeld wordt, dat het te Bagnara tot een gevecht tusschen de insurgenten en de pauselijke troepen is gekomen, waarbij de laatsten het onderspit hebben gedolven, ook in een telegram uit Rome wordt dit berigt, terv ijl in hetzelfde telegram voorts wordt gemeld, dat cle pauselijke troepen ook op andere punten ges'.agen zijn. Naar luid vvv eenige Florentijnscho bladen breidt de opstand zich ook eluit. Alles voorspelt dus, dat wij nog niet aan het einde zijn der woelige gebeurtenissen, die op de arrestatie van Guribaldi gevolgd zija.
Wij hebben reeds gemeld, dat de nationale junta te Rome bij de arrestatie van Garibaldi en wat onmiddelijk daarop gevolgd is , geen teeken van leven heeft gegeven , maar eenige dagen later een soort van nanifest heeft uitgevaardigd, waarin zij te kennen gaf dat al hare pogingen zullen blijver, strekken, om de vereeniging van Rome met Italië in vervulling te brengen. Deze lijdelijke houding der junta heeft de afkeuring van de hoofden der liberale partij te Rome weggedragen, en deze hebben t'ians van hunne zijde een manifest openbaar gemaakt, waar n zij verklaren acte genomen te hebben van de aftreding der junta en tot het besluit gekomen te zijn , om een besturend centraal comité te vormen tot verwezenlijking van de nationale aspiratien. Zij roepen dientengevolge de Romeinen op om hen te ondersteunen en voegen er de verklaring bij, dat zij zich door niets zullen laten terughouden.
Garibaldi, al is hij feitelijk een gevangen man, zit van zijn kant ook niet stil. Eene nieuwe proclamatie van hem , waarin hij de Italianen aanspoort om een aanval te doen op Rome, was den 4den dezer aan de muren van Florence aangeplakt. Tot eenige demonstratie tegen het gezag der regering schijnt deze proclamatie evenwel niet geleid te hebben. Maar eene spanning bestaat in Italië, dit blijkt uit alle berigten. Met de September conventie heeft men er nimmer gedweept. Men nam haar slechts aan, omdat zij het middel was, om de Franschen uit Rome te doen vertrekken; want men wist dat zoolang de Franschen er bleven, de wensch naar het bezit dier stad niet bevredigd kon worden. De Franschen nu zijn sinds lang vertrokken, en nog is Rome niet met Italië vereenigd. Er bestaat een votum van het parlement, waarbij Rome tot hoofdstad des lands is verklaard, en niettegenstaande dit votum, niettegenstaande dien algemeenen wensch , is de Italiaansche regering verpligt eene militaire magt van misschien 50,000 man aan de Romeinsche grenzen te onderhouden om Rome te beveiligen. Zij is daartoe gehouden eu zij is tot nu toe steeds met de meeste stiptheid de conventie nagekomen Doch hieruit is eene spanning ontstaan, die ligt te begrijpenis. Er is buitendien nog veel meer. Men heeft gezien dat Frankrijk bij de minste aanleiding gereed staat weer naar Rome te trekken. Dit heeft groote verbittering in Italië gewekt. Waarom zijn de Franschen heengegaan, vragen de bezadigden, als zy , bij eene verandering van den status quo , terugkeeren ? Moest Italië daarom eene overeenkomst sluiten, die zoo drukkend is voor zijne finantien? De heethoofden spreken natuurlijk op geheel anderen toon. Deze deinzen in hunne roekeloosheid zelfs voor geen oorlog met Frankryk terug. De positie der regering is dus netelig genoeg. Zij zal, ja, van Frankrijk eene wijziging der September-conventie vragen. Maar zal de keizer der Franschen hiertoe te bewegen zijn, tot eene wijziging namelijk naar den wensch van Italië , tot eene wijziging die eene oplossing der Romeinsche kwestie mag heeten; want niemand , tot welke partij hij ook behoort, heeft in de Septemberconventie eene oplossing gezien. Wij voor ons twijfelen er aan, dat de keizer der Franschen hiertoe bereid zal worden bevonden.
Wel meldt heden de Neue Freie Presse (men zie het telegram uit Weenen), dat er eene overeenkomst is getroffen tusßchen Italië en Frankryk, waarbij eerstgenoemde het regt erlangt om het pauselijk grondgebied, met uitzondering van Rome gedurende het leven van Pius IX, te bezetten. Doch een dergelijk berigt in een Weener blad komt ons in de eerste plaats verdacht voor; ten anderen komen conventies van dat gewigt slechts hoogst zelden met dien spoed tot stand. Voorts zou eene dergelijke overeenkomst nog geene eigenlijke oplossing der Romeineche kwestie zijn.
Wij hechten daarentegen ook weinig waarde aan een berigt uit Madrid aan de Indépendance, volgens hetwelk de Fransche regering positief am het Spaansche gouvernement heeft doen weten, dat zij besloten is, om tot eiken prijs het wereldlijk gezag van den paus tegen ieder, wien ook,te beschermen. De reden, waarom wij aan die tijding weinig hechten, ligt ten deele daarin, dat wij de regering van keizer Napoleon niet zoo communicatief achten.
Frankrijk heeft een zijner financiëele celebriteiten, den heer Fould, door den dood verloren Volgens den Monitenr is hij gisteren onverwachts op zijn landgoed overleden. Toen hij zitting had in het ministerie, pleitte hij in den ministerraad steeds de zaak des vredes. Ook was hij ten allen tijde voor een ordelijk financieel beheer, maar werd hierin herhaaldelijk gedwarsboomd. Eene sub-commissie der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft een wetsontwerp in gereedheid gebragt tot regeling der betrekkingen tusschen den staat en de kerk ten aanzien van het [openbaar onderwys. In dit ontwerp wordt het openbaar onderwijs ten eenemale losgemaakt van de inmenging der geestelijkheid, terwijl de laatste het uitsluitend regt erlangt, om godsdienstig onderwys te geven. Voorts wordt het openbaar onderwys vrij verklaard, behoudens de voorwaarden door de wet te stellen; de onderwijzer wordt zonder onderschei! van gezindte gekozen. In 't kort, het ontwerp'slaat de voornaamste bepalingen van het concordaat ter zake van het onderwys den bodem in.
Naar thans gemeld wordt, zal de generaal Prim zich te Londen met der woon vestigen. Indien dit zoo is, dan kan men veilig aannemen, dat hij werkelijk van de Belgische regering aanzegging heeft ontvangen om België te verlaten. Eindelijk brengt een telegram uit Athene ons weer berigten van Candia, en daar Konstantinopel sedert eenigen tijd opgehouden beeft ons tijdingen van het eiland te doen geworden, betaat er op de berigten via Griekenland thans geen controle. Doch wy weten van vroeger, waaraan wij ons ten dien aanzien te houden hebben. Genoemd telegram maakt thans echter geen gewag van overwinningen der insurgenten en van de vlugt cler Turkln , van welke bulletins wij dadelijk verreweg het grootste gedeelte zouden afgetrokken hebben; het meldt dat de nationale vergadering ven het eiland de Turksche voorstellen van pacificatie heeft verworpen en dat zij dit besluit aan de vreemde consuls heeft medegedeeld. Eene tijding nu van dien aard is te geloofwaardig om haar in twijfel te trekken, terwyl men tevens gerust kan aannemen, dat wij via Konstantinopel reeds het berigt van de onderwerping der Oandioten zouden ontvangen hebben, indien dit zoo ware. Wij gelooven mitsdien, dat de opstand feitelijk nog bestaat, al zijn er in de laatste dagen, om welke reden dan ook, geene gevechten geleverd. Daarentegen komt ons de medeeling in het telegram min of meer verdacht voor, volgens welke de onderkoning van Egypte bevel aan zyne troepen op Oaadia heeft doen toekomen om te vertrekken. Eene tijding via Athene van dien aard vereiseht bevestiging,
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de bij den Noord-Duitschen rijksdag ingediende stukken worden de kosten voor de verschillende regimenten en bataillons der bondsarmee begroot als volgt -. Voor een regiment infanterie 107.711 thalers ; voor een regiment infanterie der garde 130,000 thalers, zijnde hiervan uitgezonderd het eer .te garderegiment te voet, hetwelk 40,000 thalers meer kost; voorts een ïegiment kavallerie van linie 57,000 th.; een regiment kavallerie der garde 60,000 th-, met uitzondeiing van een regiment garde du corps, 'i twelk 30,000 th. meer kost, een regement veldartillerie 144,727 th.; een bntaillon pionniers 24,000 th.; een trein-bataiilon 21,000 th.; de manschappen van het dépót van een landweerbstaillon 2,206 th. De gezamenlijke traetementen dier troepen van den bond bedra.en 23,907,918 th., waaronder 13,324,641 th. voor de infanterie, 4,361,153 voor de kavallerie, 2,941,299 voor de artillerie, 323,788 voor de p:onm'ers en 302,324 voor den trein. De kosten voor oefening enz. bedragen 1,090,050 th., die voor de invaliden 99,056 th. en die voor andere onderdeelen 1,559.02* th. Bij koninklijke verordening is eerst bepaald, dat de gelden die de stad Frankfort nog aan de geallieerden te betalen had wegens de ooriogsbelasting, die haar ten vorigen jare was opg._egd, niet ten laste der stad zullen komen, maar zullen worden omgeslagen over de geheele vroegere Erankforter jurisdictie, doch nu is vervolgens nader vastgesteld dat, daar die jurisduétie bij Pruissen is ingelijfd, het bedoelde bedrag zal worden ineengesmolten met de Pruissische schuld, welke regeling ook van toepassing is verklaard op dergelijke schulden van de andere geannexeerde landen.
Vier leden der commissie van notabelen uit Nassau hebben bij den minister van binnenlandsche zaken te Berlijn eene uitvoerige memorie ingediend, tot nadere uiteenzetting van de wenschen der Nassaußehe bevolking. Deze wenschen betreffen voornamelijk de oprigting van een provinciaal fonds, de uitbreiding der bestaande landsbank en hare handhaving als erediet-instelling, de oprigting eener hypotheekbank enz De minister heeft die verschillende zaken tot onderzoek opgedragen aan de daarby betrokken chefs der afdeelingen van algemeen bestuur, onder toezegging dat na afloop van dat onderzoek de commissie uit Nassau andermaal zal worden bijeengeroepen De groothertog Peter van Oldenburg heeft in eene legerorder aan zijne troepen afscheid genomen als hun opperbevelhebber Ka in dat stuk eerst te hebben gewezen op de gebeurtenissen des vorigen jaars en op de bepalingen der Nbord-Duitsche constitutie ten aanzien van de reorganisatie van het bonds-krijgswezen deelt hij mede, dat hij door eene militaire conventie met Pruissen» heeft getracht in zoodanigen zin met den boad mede te werken , als met de handhaving van de belangen zijns lands eu die van den bond overeenstemt. Uit München wordt berigt, dat de Pruissische regering hare voorstellen tot vermindering van het briefport in den Noord Duitschen bond ook aan de Beijersche regering heeft toegezonden , met verzoek vai, deel te nemen aan onderhandelingen, die te Berlijn tusschen verschillende commissarissen zullen plaats hebben, om te trachten op welke wijze onderscheidene hervormingen in Noord-Duitschland ook bij de Zuid-Duitsehe staten kunnen worden ingevoerd. Gelijk men weet heeft de gemeenteraad te Weenen ïeeds lau-den wensch gekoesterd, dat de tegenwoordige regering aan de hoofdstad eindelyk zou toestaan wat het ministerie Belcredi op aandrang van het bisschoppelijk consistorium steeds geweigerd heeft, namelijk de oprigting eener onderwijzers vormschool die voor iedereen toegankelijk zou worden gesteld en een zuiver wetenschappelijk karakter zou hebben. De Presse bevat nu een artikel naar aanleiding van het feit, dat eene deputatie uit den gemeenteraad zich deswege nader tot den minister yan onderwijs heeft gewend , met het verzoek om op eigen koste . zulk eene school te mogen oprigten. De Presse maakt de opmerking, dat het antwoord van den minister voor die deputatie al zeer onbevredigend moet geweest zijn. Waarop toch kwam dit neder ? Eenvoudig op de mogelijkheid dat de regering er aan zal denken om dienaangaande een voorstel in te dienen en op de mogelijkheid dat zij dit ook niet doen zal, omdat het niet gezegd is dat zij , bij zooveel gewigtige staats-aangelegenheden waarmede zij thnns te doen heeft, zich ook zal kunnen bemoeyen met zaken van onderwij-' Merkwaardig is het, zegt de Presse, dat eene zoo op zich zelve staande zaak als deze aan den geheelen ministerraad ter beoordeeling moet worden voorgelegd. Zoo iets is alleen in Oostenrijk mogelijk. Elders wordt voor zulke zaken met het geheele reeerings-organisme in beweging gebragt, maar zijn zjj eenvoud;_?aaii eene der onderafdeehngen van het departement van onderwiie opgedragen, terwyl dit in Oostenrijk tot eene staatsaangeleeen - heid wordt gemaakt. Dit is een gevolg van het concordaat Het bischoppelijk consistorie klaagt over die onchristelijke rigtinedlr Weener burgervaderen; de minister van onderwijs is over die klagt verschrikt en beschouwt nu als een onoverkomelijke hiuderpaal wat aan ieder ander met een onbevangen oordeel eeno gemakkelijke zaak zou toeschijnen. Van daar dat hij meen me. die volummeuse zaak van het Weener paedagogium te moeTei! aankloppen by den ministerraad , terwijl deze zich bezig houdt met niets minder dan eene staatshervorming tot redding des lands op politiek en finantieel gebied. Zoo worden de meest dringende aangelegenheden des volks door staatsregtelijke kwestien onaf zienbaar ver in den achtergrond weggeschoven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.-. Weet gij wie de officieus.» W«_,_» ■?<*■"#*, 5 October. de valsche geruchten , d "gedttlT^T^ Btellea ™öl' geweest zijn? -De drukp^s ZTh -A- aatßt!, dafn in in den laatsten tijd deadmi'ï?\- *' Nlemand a?de™ ~ üevrijl van haar naauwlettendheid "" " eea JeU"g heeft de grooter strengheid v_Ta g'!? meT dan Tf^ wordt door Biarritz de vS T f** r6gte.r' laat ™h de *^«e ■* genwoordigen stand v„ g "V BRhPyeV ' WiJ hebben den tefpreken, die thans de „* f "_ ° iT^ ""-11 de TriJheid yfm licht, alles woidt on nrri9-gem-et' t^ "f"** aanhet dat eigenlijk zich L*/_■ beßProken' en het pubhek, raakt fan den wl BfTd -iï *"), "fV™ ««'"««•«•■periode. De re_?e J \fë J er den ln3t vintingen de? 2™d To™ *■'«« gebeurt, zy had de uitspatzij thans ook bWgf T aank°men- aar Mn welken oogenblik In i°lfta h°udt u dat zij er gee. De pers he?ft 0^ °P "aar besluiten terug te komen . telust teV.5 DU de £Bnden vriJ om ofhaar «gen zaken naar hamn te nL»eder/en' °f.ollder de **-**• instellingen den rang opinie C '-IT ••" iU aom^SI Ifndenbekleedt. gDe publiek? haar or„„ l.- en ongeblnde«i vormen en te midden yan t?Z f«? dl* faezen' welke ïich vergenoegen met zich achw.lv_V ver"erveu do°r een loyale bespreking der feiten, of die, weue een kortitondigen ophef loeken , en daartoe aas Iwarleeew een zamenraapsel van berigten geven, waarschijnlijk of onwaarschijnlijk , daarnaar wordt niet gevraagd, mits zij maar ver- j ontrustend zijn."
Wat zegt gij van deze kleine reclame, die het half-officieele , blad ten behoeve van zich zelf opstelt ? Geduld maar 1 De | zaken zullen misschien wel een weinig anders loopen, dan het . blad hoopt. I De onrustbarendste geruchten blijven nog steeds im omloop ! betreffende de zaken te Rome. Nog heden is aan de beurs sprake » geweest van een opstand, die in de pauselijke stad zou zijn uitgebroken. Alle onderzoekingen der wereld tegen de verspreiders j van valsche nieuwtjes zullen dergelijke geruchten niet beletten op t te komen. Zij liggen te zeer voor de hand f In allen gevalle, zoo de opstand te Rome nog niet uitgebars- | ten is, zoo is de pauselijke regering er toch bang voor en neemt t haar voorzorgen. Talrijke patrouilles gensdarmes doortrekken de * straten om de bewoners in ontzag te houden, alle troepen zijn f in de kazernen onder de wapenen. De burgt van St. Angelo is versterkt, als in de tijden, toen de benden der middeneeuwen haar telkens bestormden. De paus heeft, zegt men, aan het corps diplomatique verklaard, dat hij Rome niet zou verlaten, al moest hij onder haar bouwvallen bedolven worden. Er loopt een gerucht, dat een Spaansch oorlogschip met troepen, die op de Italiaansche kust ontscheept moeten worden, zich op de reede van Civita-Vecchia bevindt. Men weet, dat zich daar reeds twee Fransche gepantserde fregatten bevinden. Men voegt er zelfs bij, dat verscheidene hoofdofficieren die aan boord vau een dier vaartuigen waren, aan land zijn gegaan eu zich naar ] Rome begeven hebben.
Van hunnen kant zouden de Italianen, naar men hier zegt, van oordeel zijn, dat de strijd nu ernstig aangevangen ie, en de heer Ratazzi zou ecu dubbele onderhandeling aanhouden met Frankrijk en met Pruissen, om langs den een of den anderen weg tot een oplossing te geraken, of althans de Romeinsche kwestie een beslissende schrede verder te brengen. Pruissen, dat niets liever dan oneenigheid tusschen Italië en Frankrijk zou zien, zou, ze»t men, het kabinet van Florence aandrijven om te handelen en niet stil te staan, onder belofte van het des noods te ondersteunen. De toestand zou dus deze wending kunnen nemen, dat, als Italië ia spijt van het September-verdrag tegen Rome optrekt, Frankrijk ten voordeele van den paus zou tusschen beite komen en zich verpligt zou zien om te strijden tegen Italië, dat gesteund wordt door Pruissen. Dit resultaat zou stellig dwaas en verderfelijk zijn, maar het ligt niettemin in den logischen gang der feiten.
De eenige tegenwerping hiertegen mogelijk, en wel is waar niet van alle kracht ontbloot, is dat zoo Italië het September-traktaat had willen verbreken, het Garibaldi zou hebben laten begaan. Waarop men weder antwoorden kan, dat op dat oogenblik de regering te Florence misschien nog van Pruissen niet die toezeggingen had, die zij nu heeft. Men verzekert, dat op dit oogenblik de Italiaansche regering 70,000 man bijeengetrokken heeft, gereed voor al wat er mogt gebeuren. Aan den kant van het Oosten betrekt de horizont insgelijks. Gij weet, dat sinds eenigen tijd sprake was van onrustbarende verschijnselen in Servië en Montenegro. Het waa te vreezen voor Turkije, dat zoo de Grieksche opstand aanhield, het den Griekschen oproermakers gelukken zou de hand te reiken aan de Slavische. En nu zegt men werkelijk , dat de Grieksche regering begonnen is te onderhandelen met de Donau-Vorstendommen , met Servië en met Montenegro. Zoo deze onderhandelingen Blagen, is het waarschijnlijk, dat de Oostersche kwestie eer dan de andere groote vraagstukken van den dag over Europa zal losbarsten.
De documenten over Mexico blijven van alle kanten aankomen. Gij herinnert u, dat de paus in een consistorie gesproken heeft over een brief, dien Maximiliaan hem geschreven had uit zijne gevangenis te Queretaro. Deze brief werd door den H. Vader ontvangen slechts drie dagen voor gezegde bijeenkomst van het consistorie. De ongelukkige keizer vraagt daarin nederig den paus om vergiffenis voor al hetgeen hij in strijd met de wetten der kerk verrigt heeft; hij smeekt den H. Vader hem de absolutie te geve i ; hij zal zijn leven gewillig geven als een zoenofler voor zijne misslagen; hij spreekt zijn berouw uit, dat hij geen gohoor gegeven heeft aan de raadgevingen van Pius IX, welke hem gewaarschuwd had tegen de strikken die men hem spande ; eindelijk vraagt hij deu zegen in articulo mortis.
De allocutie van den paus vermeldt dezen brief inti-r alia documenta. Wat nu die documenten betreft, hebben wij grond om te meenen, dat zij een lijvig dossier vormen en dat de H. Vader stukken ter regtvaardiging betreffende Mexico en Maximihaan in handen heeft, welke niemand bij hem gezooht zou hebben. De reis van de ongelukkige Charlotte heeft voornamelijk ten doel gehad om hem dien kostbaren schat te overhandigen.
Onder de geruchten aangaande ministerie-veranderingen, welke dezer dagen loopen, zijn er die den heer de Lavalette als minister van buitenlandsche zaken noemen, met een minister van binnenlandsche zaken ter keuze van den heer Rouher. Gij Biet, dat, gelijk wij zoo dikwijls gezegd hebben, er slechts van een oplapping of overpleistering sprake is. Men zegt ook, dat morgen in den Moniteur een brief van den keizer aan den heer Rouher zou verschijnen. Dat zou iets zijn, maar niet genoeg in den tegenwoordigeu stand van zaken.
Men zegt, dat te Biarritz thans ernstig sprake iB van de ontbinding van het wetgevend ligchaam, hetgeen wel iets gewigtiger zyn zou , dan de aangekondigde vredelievende brieven des keizers.
De heer Rouher komt uit Biamtz terug, maar hü is van plan zich eenige dagen te Périgord op te houden, waar hij zyne dochter een bezoek zal brengen. Hij zal eerst Maandag avond of Dingsdag morgen te Parijs terug zijn. De heer de Lavalette komt Maandag terug. De heer Duruy heeft Biarritz ook verlaten en is naar Alby gegaan, waar hij een lyceum moet inwijden.
---

