MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), Verklaart : I°. do artt. 4 en 5 van gemeld besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Voorschoten, kadastraal bekend sectie B, n°. 292, 294, 295 en 296, in eigendom toebehoorende aan den bouwman C. Wolff, begrensd ten westen en ten noordon door de landen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , ten oosten door die van jhr. mr. H. A. Steengracht en N. van der Valk, en ten zuiden door den straatweg; 2°. de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Oud-Alblas, omschroven in de beschikking van 31 Julij jl., opgenomen in de Staats-courant van den volgenden dag. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n". 55), Verklaart de lste zinsnede van art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Voorschoten, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veotyphus aldaar. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1867. Heemskerk. De Minister van Binnonlandsche Zaken heeft, bij beschikking van den 28sten Augustus 1867, n°. 184, den telegraphist der 2de klasse G. W. van Winsheym, op zijn verzoek, eervol uit die betrekkingontslagen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op Maandag den 2den September aanstaande, in een der localen op 's Rijks werf te Amsterdam. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zon deigrove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche taal, in zoo ver dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald. c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde ; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten ; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; f. de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan het voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1867. De Minister voornoemd. Pels Rijeken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Augustus.
24 Aug. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van ven 21sten Augustus 1867, n°. 193, sde afdoeling; Gelet op Ons besluit van den 28sten Augustus 1865 , n". 58 ; Hebben goedgovonden en verstaan : voor het bij dat besluit bepaalde programma betrekkelijk de gymnastiek de navolgende toelichting vast te stellen. I. Theoretische Gymnastiek. a. Eerste beginselen der ontleed- en natuurkunde van den mensch , bepaaldelijk bekendheid met het geraamte en de gewrichten daarvan, alsmede met de ligging der spiergroepen, die de deelen van dat geraamto Bewegen. Eindelijk een algemeen overzigt van de werktuigen, ingelanden enz., die aan die verrigtingen dienstbaar zijn ; b. Algemeene grondslagen der gymnastiek zelve. Juiste denkbeelden het wezen, het nut en hot doel der gymnastiek, aangaande ue inrigting van het gymnastisch onderwijs, zoowel met het oog op Meisjes als op jongens, en ook met het oog op de nog steeds in bijzondere ëevallen te nemen voorzigtigheidsmaatregelen. Voorts bekendheid met ''f voor de ligchamelijke ontwikkeling der jeugd meest geschikte oefeül >gen, niet alleen wat betreft do wijze van uitvoering daarvan, maar °°k mot betrekking tot den invloed, dien zij op deze of gene spiergroepen en deelen des ligchaams uitoefenen. 11. Praktische Gymnastiek. , a- Bedrevenheid in het zelf en juist uitvoeren van eenige der meest s*°elrnatige gymnastische oefeningen en het excerceren, tot en met de andgrepen met het geweer ; ."• Geschiktheid tot het geven van gymnastisch onderwijs kan blijken " eer.e les aan eene klasse van jongens en eene van meisjes. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Vftn dit besluit, «et Loo, den 24ston Augustus 1867. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. t Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus jl., n°. 60, is verdunning verleend aan mr. C. Ie Clcrcq, secretaris-generaal bij het Departement van Buitenlandscho Zaken , tot het aannemen en dragen der Versierselen dor Orde van St. Stanislas, 2de klasse, met de Ster, en a do heeren F. C. Carré en mr. G. J. E. E. Zilcken, hoofdcommiesen bij JJat departement, tot het aannemen en dragen der versierselen van c°mmandeur dier zelfde Orde, hun door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. d Koninklijk besluit van 22 Augustus 1867, n°. 54, zijn verleend pensioenen, als aan: Artt. der wet van den oden Bedrag (St»w! i«?»4), Redenen - in verband mei ''AAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei 1851 pensioen. , >s(**'- n°- *9.)> pensionering. r kraelilens welke liet pensioen is verleend. J 1? "D j' ■"?■■ liouhuys, brievengaarder, f 220 3 lit. a ouderd. en dienstt. ]j postbode. 186 5 lichaamsgebrek. raaV, commies der l3te klasse 328 5 en 43 idem. E T t, ~ tij's Rijks belasting., J'ïf' Ït' Breyl- idem 3de klasse, 208 idem idem. '•• -Naire, hoofdcommies bij 378 idem idem. Q. T 's Rijks belastingen, '"•Inimink, commies der lste klasse 337 idem idem. 5 bij's Rijks belasting.. van West, directeur van het post- 849 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. kantoor te Vlaarlt p dingen, pOrnege, wed. van in leven postbode, lgo * weduwe van een • Van Meurs, ambtenaar, omgekomen in de uitoefening zij— C o ner functien. 'ja"Kers, wed. van in leven commies der 122 50 en 51 verkregen regten. ■ AT. Bouwens, I ste klasse bij's Bijks E p rv belastingen, j U,utter, wed. van in leven adiunct-com- 222 idem idem. • -Ü. Driessen. mies bij het provinciaal bestuur van Drenthe, vroeger zegelklopper,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur vangt in zijne uitgave van gisteren avond het wekelijksch overzigt van het politieke nieuws aldus aan : » De ontmoeting te Salzburg, wel verre van reden tot bekommering of ongerustheid voor de mogendheden op te leveren, moet als een nieuwe waarborg voor Europa's vrede worden beschouwd. Voor de twee Souvereinen wier staatkunde enkel gematigde inzigten tot rigtsnoer heeft, is het een genoegen geweest betuigingen te wisselen van achting en toegenegenheid , welke beantwoorden aan hunne persoonlijke stemmino- gelijk°aan de gezindheid hunner onderdanen." °
— Keizer Napoleon heeft op zijnen uitstap in de noordelijke departementen te Arras en te Rijssel openlijk het woord gevoerd. Zijne toespraken , die wegens de uit Salzburg verspreide berigten met bijzondere belangstelling werden te gemoet gezien, zijn in ons vorig nommer medegedeeld. De Indépendance Belge zegt daarvan : » Zeer verschillend worden die toespraken opgevat ; doch eigenlijk laten zij alles onzeker ; zij bevatten geene aankondiging of aanduiding van eenig bepaald besluit, en geven dus noch gelijk noch ongelijk aan degenen die door de ontmoeting te Salzburg of, juister gezegd , door hetgeen daarover door Duitsche dagbladen gezegd is, bezorgd zijn geworden. » Keizer Napoleon heeft onzeker gelaten welke houding hij jegens het buitenland wil aannemen ; tot genoegen voor de vredelievenden hooft hij gezegd dat hij zich door geene ontijdige gemoedsbewegingen zal laten vervoeren ; tot genoegen voor hen die Pruissens staatkunde gevaarlijk voor Frankrijks belang on voor Europa's evenwigt achten, heeft hij gezegd dat die gemoedsbewegingen van vaderlandlievenden aard zijn. >< Er is dus uit 's Keizers woorden niets voor de toekomst af te leiden, behalve dit ééne, dat hij wars is van de staatkunde der zwakke regeringen die buiten 's lands verwikkelingen stichten ten einde uit binnenlandsche moeijolijkheden to geraken. Met dezo verklaring mogon wij voor het oogenblik genoegen nemen." Het Journal des Débats zegt dat 's Keizers toespraken de Paryscho beurs neerslagtig hebben gemaakt, en verklaart daaruit de daling die aldaar gisteren, Woensdag, in de meeste effecten heeft plaats gehad ; eene verklaring die aan den Constitutionnel onjuist schijnt. — De Constitutionnel, een van de organen der Fransche bewindslieden , behelst in zijn gisteren uitgegeven nommer de volgende mededeeling: " Verscheiden dagbladen spraken onlangs van voorgenomen of reeds bewerkstelligde vereenigingen van Fransche troepen aan de Italiaansche grenzen. Thans »ewagen die zelfde dagbladen van troepenvereenigingen in onze noordelijke en oostelijke grensdopartemonten, alwaar de garnizoenen zouden worden versterkt met de thans in het legerkamp van Chalons vereenigde troepen ; deze zoudon in brigades vereenigd on onder de orders hunner tegenwoordige bevelhebbers blijven. nAI die opgaven zijn onwaar. Aan het voreonigen van troepen op eene of andere van onze grenslinien wordt niet gedacht. Wat betreft de troepenbewegingen die door de opheffing van het legerkamp van Châlons noodzakelijk worden, de regementen gaan, even als in de vorige jaren , zich weder in hunne vorige garnizoensplaatsen vervoegen of wel in de nieuwe bestemmingsplaatsen, welke hun zijn aangewezen, de dienst overnemen van corpsen die volgens de telken jare vastgesteld wordende regeling van verblijfplaats moeten veranderen. Nergens in den lande kan dus vermeerdering van de sterkte der garnizoenen het gevolg van die bewegingen zijn. »De bewering dat do troepen van het legerkamp van Châlons in brigades vereenigd blijven wordt wederlegd door het feit dat er ondor de tion brigade-generaals, die thans in het legerkamp dienst doen, slechts twee zijn die de troepen van hunne brigade ondor hun bevol zullen houden. Al de anderen zullen, waar zij vroeger bevel hebben gevoerd, het weder gaan opvatten."
---

