Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 4 October,
Zoo de onderneming van Garibaldi al feitelijk mislukt is, zij zal niettemin niet zonder nut zijn voor de Italiaansche zaak. ledereen is hier overtuigd, dat de Romeinsche kwestie op nieuw een onderwerp van regeling zal worden tusschen Frankrijk en Italië. Sommigen onderstellen, dat zij thans tot eene volkomene beslissing zal worden gebragt; anderen echter houden het er voor, dat er ook weder ditmaal zal worden geplooid. Wat mjj betreft, ik ben ongelukkigerwijze van het gevoelen dezer laatsten. Het Italiaansche gouvernement moge duizendmaal geljjk hebben, als het verzoekt dat men het uit zijne valsche stelling verlosse, de Fransche regering zal niet durven doortasten. Men gelooft hier, dat de heer Ratazzi eene herziening zal vragen van de September-conventie in dien zin, dat de Italiaansche troepen garnizoen zouden houden in al de steden der Romeii:.sche staten, behalve te Rome, dat als vrije stad zou worden behandeld. Op die wijze zou echter de zaak niet veel verder gebragt worden, wart wel zouden de Italianen digter bij Rome zijn, maar de geheele kwestie zou dezelfde blijven, daar het te doen is om Rome de hoofdstad van Italië te doen worden en dit doel volstrekt niet bereikt zou worden door de overige Romeinsche steden te bezetten. Even min kan de Romeinsche kwestie hare oplossing nader gevoerd worden door de ontbinding van het legioen van Antibes, waarvan te Parijs sprake blijft. Of er eenige Franschen meer of minder te Rome zijn in dienst van den paus, doet tot de zaak niets af. De zaken van Rome en Italië houden zoo geheel de gemoederen bezig , dat de aangelegenheden van Duitschland bijna geheel op den achtergrond geraken. Heden werd gesproken van eene teenadering van den heer von Bismarck tot het Oostenrijksche keizerrjjkmet betrekking tot de Oostersche kweßtie. Ik voor mij geloof daarvan echter niets. Pruissen heeft er geenerlei belang bij, dat Oostenrijk een meer bedrijvig aandeel neme aan de Duitsche unificatie, waartoe, gelijk men zegt, de heer v. Beust het voornemen aan den dag gelegd heeft. Pruissen heeft er integendeel alle belang bij , dat Oostenrijk geen afgevaardigden zende naar het tol-parlement, want al wat Oostenrijk verbinden kan aan de groote Duitsche partij, is ontegenzeggelijk strijdig met de belangen van Pruissen. De hooge prijzen van het brood baren, naar ik verneem, aan het gouvernement groote bezorgdheid. En waarlijk niet zonder reden, daar de hooge broodprijzen ten allen tijde de arbeidende klasse met wrevel jegens de regering hebben vervuld, hoe groot onregt dit ook zij. Bij al de malaise, die er reeds heerseht, zou eene beweging onder de mindere klasse zeer gevaarlijk kunnen worden. ._•■__ .__ _. ■_. De koningin der Nederlanden is Woensdag avond te Parijs aangekomen. De keizer wordt tusschen 10 en 12 dezer alhier terug verwacht. De heeren Rouher en de Lavalette zullen hun verbljjf te Biarritz verlengen. Ook de heer Duruy is in die br.dplaats aangekomen. Lord Lyons wordt eerstdaags te Parijs verwacht. De kroonprins van Denemarken bevindt zich incognito te fcarijs, onder den naam van graaf von Kromberg.
---

Engeland.
Donderdag heeft lord Devon, president van den Poor-iaw-board, eene aanzienlijke deputatie ontvangen uit een der drie afdeelingen van contribuabeien in de armenbelasting in de City van Londen, de ; West-London-Union, welke bezwaar maakte tégen het plan der re • f gering, om het armbestuur van deze afdeeling te vereenigen met an- j; dere kerspelen, buiten de City gelegen. De vertegenwoordigers 1 der City kwam daartegen met kracht op, en beloofden, indien ._ de zaak doorgezet werd, hunne regten met alle mogelijke geoor- j loofde middelen te zullen verdedigen. Zij vreesden van den maat- j regel eene verplaatsing van vele armen naar de City; zij betoog- "■ den dat verscheidene inrigtingen, door de afdeelingen der g City tot stand gebragt met groote zorg en onkosten, bevolkt zou- "■■ den worden door de armen van hot aangevoegde kerspel, waar ï die inrigtingen minder voldoende zijn. Maar bovenal zagen zij in den \ maatregel eene inbreuk op de eeuwen-oude regten der City. * Laat men," zeide een der sprekers, «rle City aantasten in haar \ zak, dan zou zij zich onderwerpen; maar tast haar in hare intégri- j teit als afzonderlijk ligchaam aan, en er zal een verzet komen | tegen elke regering — al moge zij zoo populair of zoo sterk ziju, als die van lord Derby — welke onweerstaanbaar zon wezen." De deputatie vroeg van de regering, dat zij althans twee jaren met de uitvoering van den maatregel zou wachten. Lord Devon heeft niets beloofd en toonde zich weinig genegen tot toegeven. Hij verklaarde echter, dat de zaak nog in het geheel niet haar beslag gekregen had. Karakteristiek voor de wijze. waarop de Abyssinische expeditie wordt toebereid, is het volgende. Een aantal hooge ambtenaren van het ministerie van koloniën inspecteerde de evolutiën van de muilezels met de gedragen kanonnen. Alles ging goed, tot een der ezels viel, eu het vizier van het kanon beschadigde. Eerst na dit ongeval kwam men op het denkbeeld, bij elke batterij eenige werktuigen tot welligt noodige reparatien te voegen. De beweging om aan de klerken in de city goedkoope en goede middagmalen te verstrekken breidt zich uit. In verschillende bladen wordt de wensch geuit, dat indien zoodanige inrigtingen tot stand komen, men ten behoeve van huisgezinnen ook zulke goedkoope middagmalen moge verkrijgbaar stellen, die men zou kunnen laten afhalen. De Fenians hebben op nieuw eene misdaad in Londen bedreven. Donderdag nacht ten twee ure reed een koetsier door de Gower- Street, toen hij op zeker punt iets op den weg zag liggen. Hij deed zijn rijtuig stilhouden, stapte af en ontdekte, dat er een politie-agent in bewusteloozen toestand op de straat lag. Geneeskundige hulp ingeroepen zijnde, kwam de mau eenigermate tot zich zelven en verhaalde in gebroken woorden, dat hij door drie mannen was aangevallen , die hem vreesselijk hadden toegetakeld. Deze aanval geschiedde op dezelfde plaats , waar Mc. Donnel was gekwetst. Br is dus geen twijfel, of de Fenians zijn hier in het spel.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wets-ontwerp tot intrekking van he besluit van Hun Hoog Mogende, vertegenwoordigende het Bataafsch gemeenebest, van 11 Julij 1805, heeft betrekking op vergunningen tot bekading ten Zuiden der Merwede. Het doel van evengencemd staatsbesluit was, om bij de menigvuldige aanvragen van particulieren om vergunning tot bekading van gronden ten Zuiden der Merwede een regel in het leven te roepen, welke aan die ooncessien ten grondslag moest liggen, tot verzekering van den goeden toestand der rivier. Een regtstrcckseh gevolg hiervan is de niet-toepasselijkheid der regeling van 1805 op werken, van wege het rijk uitgevoerd. De reeds meermalen voorgekomen vraag, of de regering zich thans nog bij het verleenen van concessien tot bekading ten ..Zuiden der Merwede aan de regeling hebbe te houden, ook waniieer de aedert veranderde toestand der rivier de naleving in het rivierbelang verbiedt of onnoodig maakt, heeft tot verschillende beantwoording geleid. Wordt aan den eenen kant beweerd, dat alleen het tegenwoordige belang der rivier over de voortdurende inachtneming van den regel van 1805 moet doen beslissen; dat die regel slechts als een administratief voorschrift, afhankelijk van de lokale gesteldheid op een bepaald tijdstip, is te beschouwen, en de regering dus bevoegd is, aan particulieren andere voorwaarden in overeenstemming met den veranderden staat der Merwede toe te staan; aan den anderen kant schijnt uit de voordragt der commissie van superintendentie over den waterstaat van den laten Julij 1805 te volgen, dat eene blijvende regeling van het onderwerp, behoudens herziening zoo ala van zelf spreekt, werd beoogd, In dezen zin opgevat, zou de regel van 1805, zoo lang die bestaat, bij het verleenen van concesßien tot bekading ten Zuiden der Merwede door de regering moeten worden in acht genomen. Naar de gevestigde overtuiging nu van den waterstaat, wordt die voortdurende inachtneming door het tegenwoordige rivierbelang niet meer gevorderd, soms zelfs verboden. Het schijnt dan ook noodig, dat de regeling van 1805 worde ingetrokken. Die intrekking behoort bij de wet te geschieden. Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IVA der staatsbegrooting voor 1867 strekt tot verhooging met f 99,600 vau art. 42 , welke verhooging is beatemd om daaruit te beatrijden: a. de kosten van het weder opbouwen van het huis van burgorlijke en militaire verzekering te Maastricht, begroot op ,ƒ 81,000; b. de kosten van het maken vau eenen grindweg van de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden »de Kruisberg" naar Doetinchem, begroot op f 11,200; c. de kosten van het bouwen van eene landbouwerswoning met veestallen enz., op het terrein der gemelde strafgevangenis, begroot op f 7400. In het belang der dienst is het wenschelijk, dat de aanbesteding der gemelde werken zoo spoedig mogelijk plaats hebbe. Uit dien hoofde zijn de kosten niet begrepen in de begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, en wordt het verkieslijk geacht, de begrooting voor het loopende dienstjaar met de gevorderde som te verhoogen. Het wetsontwerp tot aanvulling der regeling van het loodsen bakenwezen op eenige rivieren bepaalt het volgende: Art 1. De afbakening van het vaarwater op de Limburgsche Maas' van Venlo tot de Noord-Brabantsche grenzen bij Maashees ; op de'Linge, van Asperen tot den Arkelachen Dam, en op de Nieuwe Merwede, van het echeidingspunt met de Merwede aan den kop van den Ouden Wiel tot aan den benedenmond in den Amer, geschiedt op kosten van den staat. Art. 2. De artt. 2 tot en t: et 9 der wet van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 173) zijn ook van toepassing op de hierboven in art. 1 genoemde vaarwaters. Uit de mem. van toelichting bljjkt, dat na het aanknoopen van onderhandelingen met België de regering van dat rijk zich even- ; wel ongezind verklaarde, tot eene regeling op de gemeenschappelijke Maas mede te werken, omdat daaraan, naar hare meening, geene behoefte bestaat. Na deze weigering van België moest, althans voor het oogen-
blik, van eene regeling der bakendienst op het grensscheidend gedeelte der Maaß worden afgezien, en kwam de vraag in aanmerking , of, en zoo, ja in hoever de eldtrs bestaande regeling op het uitsluitend Nederlandsche gedeelte der rivier zou worden toegepast. Het resultaat dier overwegingen wordt in de mem. v. toel. medeg-.deeld en bepaalt zich tot d. vaarwaters, in het ontwerp opgenoemd.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
°P den hden October 1867. NAMEN WIST, i __,____. Barometer- wxa___i. i Luchtgesteld- PLAATSBN. _'tand. 1 heid. üroiiingen... _ _.t NW_ J j ~ ffeJfder, t-0.4 N. 11 - Kotterdam... 758 0 N. _ Bewolkt, regen. Vhssingen... + 15 N. , J_ 8 Maastricht... +0.8 WNW. 3 — 52? +63 N. 6 Betr., golvend. VT + *-3 W. - Dampig. Jir?t ■* 7.4 NW. 6 I Betrokken, hol. Grootste verschil in Nederland; V. 8.3 G. - '' ■ '4t~i*-m___tftri^-'^TF -.■ - •'-■
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 October.
Uit Rome nog immer geruchten en nog schier geen enkel feit. De •begraaf verzekert nu eens, dat de rust in den Romeinschen staat '9 hersteld , dan weder dat de beweging blijft voortduren en dat het aantal opstandelingen toeneemt. Geen enkel geregeld, geloofwaar- verhaal ontvingen wij tot nu toe betreffende dejongste gebeur**nissen. Intusschen houdt men zich ernstig bezig met de vraag *elke gevolgen daaruit zullen voortspruiten. Itf en herinnert zich , dat do Patrie het berigt bragt, dat het *ertrek van den heer Nigra naar Biarritz ten doel had om den '•izer eenige nadere inliohtingen';te geven, dan die hem door Ratazzi **eds waren verstrekt. De Opinione weêrapreekt thans die mededeling van het Parijsche blad; doch die tegenspraak zou ïneer- Jfe waarde hebben, indien het Italiaansche blad verklaarde wat ?ea heer Nigra naar Biarritz riep. Het publiek heeft er geen °*lang bij te weten wat hij er niet doet, maar juist wat hjj 'r doet. Tevens wordt het te Florence in omloop zijnde ge'"cht weersproken, dat de heer Nigra onmiddellijk van Biarritz fc»»r Italie's hoofdstad zou vertrekken. Intusschen bevestigt ''ch meer en meer de meening, dat de heer Ratazzi zich schrifï*l'jk tot keizer Napoleon heeft gewend, om wijzigingen te verkrijgen "* de September-conventie. De Nord-Deutsche Zeitung nu deelt ons *lede hoe de keizer over deze kwestie denkt, De «bijzondere ""'dedeelingen", die dit blad zegt . van eene goed onderrigte ?fe" uit Parijs te hebben ontvangen, liggen nog niet in haar ge- Vl voor ons, en dit betreuren wij te meer, aangezien het desbe- telegram een waar specimen is van onbegrijpelijkheid, de Duitsche correspondenten van Reuters-bureau nog "j'.'Üd schijnen te dweepen. Voor zoover men op den inhoud van '* telegram nu mag afgaan, zou Frankrijk zich niet bepaald j^tlaard hebben tegen elke opheffing of wijziging van enkele der conventie; het zou zelfs erkennen dat de vorm J'l enkele bepalingen van het traotaat meer overeenkomstig 11 stand van zaken moet ingerigt worden, en die stand fe* zaken is, dat de regten van den Pauselijken Stoel en van ,1s IX beter door de Fransche regering kunnen worden be*?Üigd. Frankrijk acht zich zelfs verzekert, dat Italië met deze ?l6Uswijze zal instemmen. Wanneer Frankrijk zich hierbij op et standpunt plaatst, dat het geestelijk gezag dea pausen zal *>eWt zijn, indien hem het wereldlijk gezag wordt ontno["sa, dan kunnen wij 'tons volkomen verklaren, dat Frankrijk iet hierboven omschreven gevoelen koestert. En dat dit inderr**d het standpunt van het Fransche gouvernement is, zsu men °gen opmaken uit hetgeen aan de Nordd. Ztg. voorts nog uit do *°cd onderrigte bron wordt gemeld, dat namelijk Frankrijk het geilen van Italië deelt, dat het niet onvereenigbaar is Italië zijne Idiomen eenheid tegemoet t; voeren en tevens het aan den Paur 'jken Stoel toekomend gezag te handhaven. Doch genoeg comr'sataren naar aanleiding van een duister telegram. Het belang t»" het onderwerp noopte ons echter bij dit artikel stil te staan. r*t behoeft evenwel geen betoog, dat wij de mededeelingen geheel 'en voor rekening van liet officieuse blad. rt Öelijk te verwachten was, zwaait de Correspondance Havas f Italiaansche regering den uitbundigsten lof toe, omdat zij , f'ttouw aan de bepalingen der September-conventie, Garibaldi r*'ette zich van Caprera naar Livorno te begeven. Het blad ?*.'6at dat de Italiaansche regering thans aan de openbare meerj^g verpligt is hem als ren gevangene te doen bewaken. Daar- JJJegen ontbreekt het niet aan organen, die te vergeefs naar reenen zoeken, waarmede het Italiaansche gouvernement zjjne houding in deze zou kunnen regtvaardigen. .Jset heftige artikel van de Kreuzzeitung tegen de Fransche peieuse pers baart meer en meer opzien. Do oorlogzuchtige en .'^«nde taal van dit Pruissisch feodaal orgaan toont, i-olgens de J^wjjze van schier geheel de Fransche pers, duidelijk aan, dat ,e,e partij niets liever zou wenschen, dan dat de Duitsche kwestie !°u. Worden opgelost door een oorlog tusschen Frankrijk en «itsehland. Daarentegen wijzen de Fransche bladen er op,.hoe j.*°orzigtig Frankrijk zou handelen, indien het gehoor gaf aan j! 6 'isinuatien, waarmede men keizer Napoleon wil nopen om Ni? B^ag van Sadowa te wreken. Intußsehen meent de Oosten- V«»ehe pers, dat men aan die heftige taal van de Pruissische „r^ieuße bladen veel te veel gewigt hecht, en zij geeft den raad tj, d>e artikelen slechts te beschouwen als bewijzen, dat depolii van von Bismarck een veilig heenkomen zoekt. t-^ozer dagen maakte de Parijsche Epoque zich tot de echo vau , geruchten, houdende dat de Fransche regering eene cir- Ü-i e *an hare diplomatieke agenten zou rigten in antwoord op tj. la»tgte van graaf von Bismarck, dat er een of- en defensief «V^t tusschen Frankrijk en Italië was gesloten, en dat er o»rge staatslied-;n naar Biarritz waren ontboden- Deswege I ÜV^g het blad een co.nmuniqué, waarin al deze mede' w lngen werden verklaard van grond te zijn ontbloot. De Epoque » *oordt daarop zeer te regt, dat de regering beter zou doen <W te zeggen, wat waar is, in plaats van steeds te zeggondat in ® of gene mededeeling valeoh is, die haar oorsprong vindt °a bestaande onzekerheid, die een hoogst oagunstigen invloed op het publiek uitoefent; en met dit oordeel stemt het Journal des Dêbats volkomen in.
Bijna alle Belgische bladen verdiepen zich in betoogen over de meerdere of mindere waarschijnlijkheid, of de Belgische regering tot den maatregel is overgegaan om generaal Prim bevel te geven het Belgische grondgebied te verlaten. Wij constateerden reeds dat er een zoodanig gerucht liep en naar aanleiding daarvan bespreekt men de vraag, of de regering in deze misbruik van gezag heeft gemaakt of niet. Inmiddels blijft het officieele orgaan het stilzwijgen bewaren, niettegenstaande den algemeenen wensch , dat het zal verklaren, of het gerucht waar is of niet. Intusschen leidt de In&épendance uit dit stilzwijgen af, dat het berigt ten eenenmale onjuVt is en dat men het zelfs niet der moeite waardig acht het te wederleggen.
Het huwelijk van koning George der Hellenen met prinses Olga Constantinowna is definitief bepaald op 22 October. Men herinnert zich dat de ex-predikant Brownslow zich in Tennessee als president wil doen verkiezen, en meermalen heeft hij reeds getoond, dat hij voor geen middel terugdeinst om zijn doel te bereiken. Hij gaat door voor den grootsten roervink der radicalen van het Zuiden en schijnt thans in Nashville eene bepaalde botsing in het leven te willen roepen. De juiste aanleiding hiertoe meldt het telegram, dat wij heden uit New-York ontvingen, niet; maar zooveel is zeker, dat hjj het plan heeft om de militaire magt der Noordelijken te ontbieden, terwijl de mayor van die stad de politie organiseert om een geduchten tegenstand te bieden. Natuurlijk ïs men beducht voor eene ernstige botsing. Dezelfde dépêche meldt ons, dat het stoffelijk c verschot van keizer Maximiliaan reeds naar Mexico is overgebragt, terwijl te Vera-Cruz het gerucht liep, dat admiraal Tegethoff iv zijne zending volkomen was geslaagd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In,het congres van vrijzinnige Duitsche Protestanten, hetwelk den 26sten en 27sten September te Neustadt a. d. Haardt gehouden is, zijn vformnnelijk twee vragen behandeld, waarvan de eene betrekking ha-». o_ de kwestie der dusgenaamde unie van Luther- Bchen en Hervormden. Dat vraagstuk is door den hoogleerar Schenkel, van Heidelberg, toegelicht door middel van tien stellingen, waarvan de eerste inhield, dat de unie feitelijk en regtens de uitdrukking was van het moderne Protestantsch-Ohristelijk bevustzijn; de laatste, dat de unie bestemd was, om eenmaal in Duitschland de Protestantsche nationale kerk te worden. De andere hoofdvraag betrof het standpunt, hetwelk door het congres werd ingenomen met betrekking tot de hedendaagsche kwestie van denhistorischen Christus. De hoogleeraar Holtzmann, insgelijks van Heidelberg, ontwikkelde daarover vijf stellingen, welke, even als die van den hoogleeraar Schenkel, door de vergadering aangenomen werden als de getrouwe uitdrukking van hare overtuiging. Volgens den heer Holtzmann, was het Protestanten-Verein, waarvan het congres de algemeene vergadering vertegenwoordigde, niet in staat om het bedoelde leerstuk onder eene gemeenschappelijke formule te brengen, doch moest het Protestantsche beginsel der geloofs- en leervrijheid ook tot dat leerstuk uitgestrekt worden, en behoorde het wetenschappelijk onderzoek over dat punt door geenerlei dwangmiddel aan banden te worden gelegd.
---

Rotterdam, 5 October.
De N. H. M. vraagt aanbieding van beschikbare scheepsruimte te Rotterdam voor hare gewone beurtbevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk vóór of op ultimo Julij 1865 in gewone beurtbevrachting teruggekomen en tot nieuwe schepen, vóór of op uit. September 1867 te water gelaten. De schepen, die regtstreeks uit eene der Nederl. havens naar Batavia zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks üen lOden November 1867, tot vertrek gereed zijn; die welke op voornitreis ziju, moeten vóór of op den lOden Maart 1868 ter beschikking van de factorij te Batavia zijn. Aanbiedingen worden ingewacht tot Donderdag den lOden, des voormiddags ten 11 ure, of bij hare agenten alhier tot Woensdag 9 October. Het Weekblad va Dokkum en omstreken wijst op het groote gewigt der indijking van de Wadden en doet uitkomen, dat niet alleen uit het oogpunt van het eigenbelang de onderneming aanbevelingwaardig ib , maar dat zij ook krachtdadig zal strekken tot bevordering van het staatsbelang. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. Vos Jr., burgemeester van Giethoorn, tot secretaris dier gemeente; pensioen verleend aan: H. Wiersma, weduwe van O. Mulder, in leven emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, van f 1000; J. de Waal Azn., gewezen hoofdoaderwijzer te Ammerzoden, van f 266; D. H. Sesink, gewezen hoofdonderwijzer te Bronkhoret, gemeente Steenderen, van / 333; T. H. Rentten, gewezen hoofdonderwijzer te Doesborgh , van f 718; J.A. Gyben, gew. hulponderwijzer te Zaltbommel, van f 91 's jaars. Z. M. heeft, op verzoek, eervol ontslagen. A. J. C. V.lius Baert, als ontv. der dir bel., in- en uitg. regten en accijjisen te Kampen, en jhr. J. A. H. Delannoy , nis zoodanig te Groesbeek, benevens H. A. C. vaa Bleyswijck Tierene, r.ls romm. der posterjjen lste kl. Voorts heeft Z. M. benoemd: tot comm. 2de kl. bij de posterijen E. G. C. von Schwartz ; tot comm. 3de kl. W. R. J. _D. baron Crommelin van Heeckeren en J. A. J. van der Schaaff. Beroepen bij de Hervormde gemeente te Ridderkerk, en ook bij die te Hellevoetsluis, ds. W. Zegers, pred. te Oosterbeek; te Ernst ds. C. Bösker, pred. te Exmorra en Alliugawier; te Kethel ds. G. C. Boomer , pred. te Bithem; —te Oude Wetering ds. W. J. Immink, pred. te Cothen; — te den Ham ds. I. J. van der Weyde, pred. te Abcoude; — te Gerkesklooster ds. T. J. Stroman de Grave, pred. te Warns en Scharl; te Heeze en Leende de kand. J. C. C. Abbing, hulpprediker te Helenaveen; — te Veenendaal, als tweede predikant ds. Callenbach, pred. te Gaastmeer eu Nieuwenhuizen. Bedankt voor de beroeping naar Elburg door ds. B. Gewin , pred. te IJssei-.tein; — naar Hellevoetsluis en naar Wissekerke door dr. H. Malcomesius, pred. te Kollumerzwaag; — naarDe-demsvaart door ds. N. Osti, pred. te Hettem. *Scheve_lHgeo, 5 October. De drie loggerschepen vau dereederjj de Toekomst, van den heerA. E. Maas, zijn jl. Zaturdag, ook nu weder gelijktijdig, na eene afwezigheid van 24 dagen, te Vlaardingen binnengeloopen. De vangst bedroeg gezamenlrk nagenoeg 450 ton pekelharing, 60 ton geschonden haring en 226,000 stuks steurharmg. De schepen hebben op hunnen togt zwaren storm doorgestaan en twee hunner belangrijke schade aan het vischwant geleden. — Gedurende de laatste dagen is er veel iteurharing aangebragt; sommige pinken hebben hare netten verloren. * Groningen , 4 October. Op Donderdag aanstaande, deu dies natalis dezer hoogeschool, zal des middags ten 12 me liet rectoraat door prof. J. W. Ermerins aan zijn opvolger worden overgedragen met het houden eener redevoering in het groot auditorium. Des avonds zullen de gebruikelijke Berenades door het studentencorps aan hoogleeraren en curatoren worden gebragt. * Zwolle , 4 October. Bij de gisteren alhier gehouden aanbesteding van het benoodigde gedurende 1868 in het huis van verzekering te dezer stede is o. a. de levering aangenomen van het: rundvleesch voor 73 et., rundvet voor 85 et., roggebrood voor 9?3/,0o et., tarwebrood voor 15 et., witbrood voor 24 et.; alles per Ned. pond. ♦Utrecht, 4 October. Kr circuleert onder de genees- en heelkundigen dezer stad een adres, inhoudende een verzoek aan den hoogleeraar Donders, om onze hoogeschool niet te verlatende meeste genees- en heelkundigen hebben op dit oogenblik reeds hunne adhaesie aan dit adres geschonken. *j_i_nd van Hcusdcn en Alten», 4 October. Men is thans ook hier begonneu met het delgen of uitsteken van de suikerpeen, die over het algemeen vrij goed kan genoemd worden; vroeger het zij eene minder' voordeeliger schoof verwachten" De landbouwers leveren nu de peen vroeger af dan in vorige jaren en meenen, dat de aangroei niet tegen het nadeel, dat bij eenia ongunstig weder, of ook bij droogte, door het vastrijdeu van den grond ontstaat, opweegt, en er nu ook tiid bliift om i,.t laad in orde te brengen. * vel Algemeen bestaat bij de landbouwers het vooroordeel, dat de suikerpeen het land of den grond ongeschikt maakt of vermager ;de jonden die ln vorige jaren deze peen voortbraX , hebbeu echter ook dit jaar goede gewassen geleverd, eu wel tarwe rogge, aardappelen, enz. c'
---

