Conservatieve financieele goochelarij.
11. Wij vervolgen ons onderzoek der cjjfers, die het conservatieve orgaan mededeelt, zonder ons aan zijn schelden m •ehreeuweu te storen j want alleen op de cijfers komt het aan. In onze vorige artikelen hebben wij aangetoond, dat onder de conservatieve besturen van 1853—1862 de gewone uitgaven met 3% millioen zijn toegenomen, terwijl zij van 1862^1866, onder bet liberale bewind bijna stationnair zijn gebleven. Daarop antwoordt de conservatieve schr jj ver niet. Maar om toch niet geheel en al te zwijgen, verwisselt hij behendig uitgaven met inkomsten, en doet het voorkomen alsof wfl beweerd hadden, dat » onder het bestuur der liberalen de op• brengst der gewone landsmiddelen, der belastingen, veel meer „ toegenomen is dan onder dat der conservatieven." Daarvan hebben wjj nimmer gesproken. Intusschen constateert hij zelf, dat de belastingen onder de „berillen jaarlijks anderhalve ton meer zijn toegenomen dan onder de conservatieven. Wjj houden niet van schoonschjjnende gevolgtrekkingen, waarover de deskundige de schouders ophaalt, en beweren daarom in geenen deele, dat die vermeerdering aan het beleid van het liberale bestuur toe te schrjjven is; maar dit volgt er toch onwedersprekeljjk uit, dat het eene onwaarheid was wat de conservatieven tot vervelens toe herhaalden , dat de liberalen onze inkomsten hebben weggewoipen. Daarbij vergeet de conservatieve schrijver nog op te merken, dat de liberalen hebben afgeschaft den accjjns op de brandstollen zonder equivalent en de binnenlandsche aocijnsen met slechts gedeeltelijk equivalent, en voorts de tarieven van in- en uitvoer «n die van het brief port hebben verminderd. Het verlies, hettrelk de schatkist daardoor geleden heeft, is niet slechts in vier jaren door de meerdere opbrengst der overige belastingen vergoed, maar het totale bedrag van het rendement onzer belastingen is daarenboven nog in verhouding met zes ton meer toegenomen dan onder de conservatieve besturen, —en dan durven de conservatieven nog volhouden, dat de liberalen onze flnantiën hebben bedorven! Hoe sterk dit intusschen ook tegen de conservatieven pleit, in .onze vorige artikelen hebben wij er ons niet op beroepen. W»t wij echter wèl bebben beweerd is, dat uit de mededeelinen - die de conservatieve minister gedwongen was te doen, ge- W ken is i dst de Seheele °PPositie > d!e hiJ en zÜne vrienden te de afschaffing der binnenlandsche accjjnsen met afstand vaThet personeel, hebben gevoerd, zonder grond was (1). Dit kan de conservatieve schrijver niet loochenen, want zijn minister verhoogt nu zelf het gedistilleerd met niet minder dan f 250 000, omdat de hooge opbrengsten der verloopen jaren hem daartoe in staat stellen. Maar erkennen wil hij tochniet, dat die verhooging de schitterendste logenstrafflng is van al de diatriben, welke hij zelf en zjjne patronen gedurende jaren hebben gehouden tegen den uitmuntenden maatregel van den minister BïTZ, en vraagt daarom met het onnoozelste gezigt ter wereld: »ƒ 250,000 in 3 jaren, dat i. eene vermeerdering van/ 85,000 in het jaar, is dat nu een .voce. om er zoo op te bluffen?" Neen! hij weet zeer goed. dat niemand dit feit aanhaalde om te bluffen, alhoewel de gestadige vooruitgang eener belasting met f 85,000 's jaars niet Berin* te schatten is, maar dat het alleen werd overgesteld te«en de gedurig herhaalde en met de meeste stoutmoedigheid volgehouden beweringen, dat de liberale maatregel van B*tz onze -nanoien heeft ten gronde gerigt. (1) Noemt het Volksblad het soms ook vleierij te» opzigte van den heer Betz , alt wij beweren, dat dient groote maatregel, waartegen dat blad met zoo veel ijver en zoo teel vuur i* ta velde getrokken, uitmuntend gelukt Ut
En nu de 16% millioen uit de Indische baten. Die , zegt hij , zijn slechts het gevolg van de veranderde wijze van boeking, die volgens de wet op de comptabiliteit plaats moet hebben. Ware dit niet het geval, dan zouden de 7% millioen van 1866 aan 1867 nog te goed moeten komen. Wij gelooven niet dat de minister, zoo als hij dit verlangt, de 7% millioen zonder wet op de rekening van 1866 zal kunnen terugbrengen. Volgens de wet behooren zij naar ons oordeel tot 1867. Wil de minister ze dus van 1867 naar 1866 terug- \ voeren, dan zal hij daarvoor bij de wet gemagtigd moeten wor- • den. Maar dit is alweder de kwestie niet. Wij hebben niets j ___a_—___oekhouding, maar alleen met de kas te maken. Uit de kas van 1866 zijn die 7% millioen te veehwtgezuadun fotftlu kas was door de liberalen aan de conservatieven overgegeven. Ditzelfde is het geval met de negen millioen. Die 16% millioen baten uit de liberale nalatenschap. Boek ze nu zoo als gij wilt — het doet er niet toe, zoo lang het niet geloochend kan worden , dat die 16% millioen zijn overschotten uit de liberale administratie. En dat dit zoo is, blijkt uit de eigen stukken van den tegenwoordigen minister van financiën. In de memorie van toelichting tot het wetsontwerp tot wijziging der wet op de middelen van 1866 zegt hij : - Die gelden die, ln 1866 naar Indiö • gezonden eerst in 1867 daar te lande ontvangen werden, bedragen • niet minder dan ƒ 7,500,000," Die 7% millioen zijn dus genomen uit de kas van 1866, ergo resultaat van het liberaal beheer. Zóó ook met de ƒ 9,000,000. In de rede des ministers lezen wij: * De gelden, op I°. Januabij 1867 in de Indische kassen aauii wezig, bedroegen, volgens de daarvan bekomen opgaven, » te zamen / 24,145,095 '/ Daarvan moet noodwendig worden voorbehouii den het zoogenaamd Indisch administratief kaii pitaal, uit den aard der zaak onmisbaar voor ii den onbelemmerden gang van een beheer, dat ii voor aankoop en voortbrenging van producten ii aanzienlijke > oorschotten heeft te doen. Sedert • vele jaren werd als normaal cijfer voor dat kapiii taal een bedrag aangenomen van » 12,500,000, dus een overschot van f 11,645,095, waarvan de / 9,000,000 worden genomen, om de begrooting van 1868 te doen sluiten- Zij waren, zegt de minister, in de Indische kas aanwezig 1 Januarij 1867, dus het resultaat van de vóór dien tijd gevoerde administratie, ergo van het liberale beheer. Alle redeneeringen over boekhouding kunnen dit feit niet tot onwaarheid maken, en op dat feit alleen komt het aan. Eindelijk spreekt hij van het batig slot van 1868. Dat slot, zegt hij, bedraagt slechts ƒ 10,619,550, dus niet meer dan acht ton na aftrek van den rentepost. De minister Sckimmei.- PBSNIKCK is naar zijn oordeel te fatsoenlijk. Hjj had volgens zjjne bewering in de kamer moeten zeggen: "In Indië zjjn de • uitgaven zoo hoog opgevoerd, dat het tekort naauweljjks meer » met de gansche opbrengst der gouvernements-cultures te dek»ken ie." Wij spreken niet van fatsoenlijkheid; maar zeker is het, dat de 1 minister verstandig genoeg was, zulke ongerijmdheid niet te zeg- jj gen; want, had hij zulke taal gevoerd, dan had men hem onmiddellijk zijne eigene begrooting van 1868 voor Indie voorgehouden , waarin niet slechts de hoogere uitgaven alle voordcelen hebben verslonden, welke uit vrijvallende of verminderde uitgaven van een vroeger jaar voortsproten, maar daarenboven het totaalcijfer van 1867 nog met/ 4,844,701.98% overtreffen! Het batig slot op de begrooting van 1867 bedroeg zestien millioe.i. Dat op die van 1868/ 10,619,550. Voegt gij daarbjj het bedrag van de verhooging der uitgaven, door deztn conservatieven minister gedaan, ad ƒ 4,844,701.98 , dan krijgt gij voor 1868 bijna het bedrag van 1867. Nu beoordeelen wjj die vermeerdering van uitgaven nog niet. D»arop komen wij later, als wij over de Indische begrooting spreken, terug. Dit alleen willen wij zeggen, dat het toch wat al te belagcheljjk had geklonken, als de conservatieve minister zich over de verhooging van uitgaven in Indie door de liberalen beklaagd had op het eigen oogenblik, waarop hjj zelf eene begrooting aanbiedt, waarin het cijfer der uitgaven van de laatste begrooting der liberalen, in één jaar met niet minder dan 5 millioen is verhoogd! Wij herhalen, de verhooging zelve laken wjj niet. Integendeel, wij gelooven dat nog aan veel meer behoeften van Indie voldaan zal moeten worden. Maar daarom is het dan ook noodig, wat de liberalen wenschen: I°. dat hier te lande ouze financiën zoo onafhankelijk mogelijk van de Indische gemaakt worde-; 2°. dat in Indie betere en vastere grondslagen voor de belastingen worden gelegd, dan het cultuurstelsel aanbiedt (2). Hiermede nemen wij afscheid van den conservatieven financier. Wij gelooven, dat dit genoeg is, om een ieder de goocheltoeren te doen begrijpen, waarmede hjj de goede gemeente tracht op het dwaalspoor te brengen. (2) Al* het Volksblad stelt, dat de koloniale baten, die wy nog genieten, de oorzaak zijn, dat wij geen deficit hebben , dan mag het het evenmin vleijerij ten opzigte van den heer Betz noemen, dat men hem den lof geeft, dat zijn ttreven was, onze financiën onafhankelijk te maken van de Indische baten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 October.
De officieuse Etendard, vnn Parijs, meldt op gezag van privaattelegrammen, dat de toestand in den Romeinsohen staat van geruststellenden aard is, en dat men te Rome niet eenige bezorgdheid koestert voor de veiligheid van den Heiligen Stoel. Genoemd blad zegt, dat de telegrammen die dit berigten, vertrouwen verdienen. De mededeeling nu, dat de toestand in den Romeinsohen staat van geruststellenden aard is, rijmt kwalijk met de gisieren ontvangen telegrammen, waaronder een uit Rome zelf, waarop wü de aandacht gevestigd hebben. Binten- Ven ontvingen wi) gisteren avond nog een telegram uit Florence, volgens hetwelk de insurrectie voortduurde en eenige pauselijke troepen zich bij de opstandelingen hebben gevoegd. Nu kan men wel is waar de tegenwerping maken, dat laatstgenoemd telegram uit eene plaats afkomstig is, waarin men gunstig gezind is voor de zaak der insurrectie; maar hiertegen staat over dat de telegrammen uit Elorence tot nu toe de beweging niet uitsluitend van het standpunt van het succes a tout prix hebben voorgesteld. Voor eenige dagen toch meldden zij , dat de opstand ten einde spoedde wegens gemis aan ondersteuning van de zijde der bevolking, en zjj lieten de insurgenten ook door de pauselijke troepen uiteenjagen.
Dat het tot dus verre te Rome rustig is gebleven, mag men intusschen als zeker aannemen.
De Pungolo, een Milaneesch blad, berigt in eene correspondentie uit Elorence van 30 September, dat de Italiaansche regering iv de nota aan hare vertegenwoordigers bij de buitenlandsche hoven vooral hare volslagen onmogelijkheid in het licht stelt om op den tegenwoordigen voet tegenover Rome te blijven. Zij zegt daarin dat het nationaal gevoel eerbied heeft voor het godsdienstig gezag van den paus, maar met langer kan dulden dat het middenpunt van het koningrijk het oord blijft van aanhoudende worstelingen, van opwinding der hartstogten en van een voortdurend gevaar voor de openbare orde. De regering heeft, om trouw te blijven aan de door hare aangegane verbindtenissen, dikwijls aan eene smartelijke noodzakeljjkheid toegegeven; het gezond verstand der natie heeft haar alle opofferingen doen dragen; maar thans schijnt de maat over te loopen en de regering kan niet instaan voor de gevolgen, die de terugslag van een eventueelen opstand der Romeinen zelven in Italië kan na zich slepen. Uit aanmerking nu van een en ander gelooft het kabinet te Elorence Europa op een staat van zaken te moeten wijzen, die de oorzaak van ernstige verwikkelingen kan worden. Tot zoover de Pungolo ten aanzien van een document, van welks aanstaande verschjjning wij reeds vroeger gesproken hebben. Doch zoo men een schrijven uit Parijs aan de Indépendance kan gelooven, dan heeft de Italiaansche regering afgezien van het eerst opgevatte voornemen, om eene nota over hare beztsaren tegen de instandhouding der September-conventie aan Europa toe te zenden. Zjj moet daarvan teruggebragt zijn door de overweging , dat het niet raadzaam voor Italië is, om zich tot de mogendheden te wenden wegens eene zaak, die het kabinet te Elorence beschouwt als eene aangelegenheid van binnenlandsche en nationale staatkunde, waaromtrent geene buitenlandsche interventie mag toegelaten worden. Uit dien hoofde is het tot het besluit gekomen, om zich met hare bezwaren alleen te wenden tot Erankrjjk, met welke mogendheid het de September-conventie heeft gesloten, en met dat doel is de heer de Nigra voor verscheidene dagen naar Biarritz vertrokken. Deze moet den keizer bjj die gelegenheid gewezen hebben op de gevolgen, die eene nieuwe interventie van Erankrjjk te Rome kan hebben, waartoe, gelijk men weet, de keizerlijke regering r.eds vóór de arrestatie van Garibaldi toebereidselen had gemaakt. Van eene wijziging der September-conventie is, volgens dit schrijven, toen geen rprake geweest. De heer Ratazzi zag in, dat keizer Napoleon niertoe niet geneigd zon zijn en wilde dus in de tegenwoordige omstandigheden geene weigering afwachten. De heer de Nigra had daarentegen in last, om de eventualiteit van een opstand der Romeinen zelven te bespreken, waarin de conventie niet heeft voorzien , ten einde het standpunt, dat zoowel Erankrjjk als Italië bij die eventualiteit zou innemen, af te bakenen. Volgens berigten van de Kölnische Zeitung heeft de heer de Nigra te Biarritz er vooral op aangedrongen, dat Italië vergunning krijgt om in zekere gevallen de provinciën Viterbo, Erosinone en andere districten te bezetten, met inachtneming van de souvereiniteitsregten des pausen. Doch de voorstellen van den gezant hebben weinig of geen ingang gevonden bjj den keizer , en van eene wijziging der September-conventie kon, gelijk uit het onderhoud was gebleken, ook geen sprake zjjn. Dat wij het bovenstaande voor rekening laten van de bladen, waaraan wjj het ontleenen, zal wel overbodig zjjn te zeggen.
De president van de Dominikaansche repubÜek heeft bjj het congres een tractaat van a.liantie ingediend, dat hjj met de zusterrepubliek Haïti heeft gesloten. Een der bepalingen van dit verdrag houdt in, dat geen der beide republieken ooit eenig grondgebied aan een vreemden staat mag afstaan. Dientengevolge vervalt ook bet berigt van den verkoop der haven van Samana aan Noord-Amerika, dat onlangs wel gemeld, dooh sedert nog niet bevestigd werd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De commissiën van den Noord-Duitsche rjjksdag schijnen veel jjver aan den dag te leggen om zoo spoedig als maar eenigzins mogeljjk is met hare rapporten gereed te zijn. De commissie voor het ontwerp tot regeling van de nationaliteit der koopvaardij schepen heeft hare werkzaamheden geëindigd en zou haar rapport reteds heden vaststellen, terwijl de commissie tot onderzoek der postwet binnen een paar dagen insgelijks gereed hoopt te zijn. De commissie voor het ontwerp op de krijgsdienst heeft het zeer druk gehad, ten gevolge der vele amendementen, waarover zij had to raadplegen. Inmiddels schijnt de commissie voor de verzoekschriften het evenzeer op eene spoedige afdoening van zaken toe te leggen. Het is opmerkelijk dat het in de kringen der Duitsche wijngaardeniers zoo stil blijft ten opzigte der aanstaande onderhandelingen met Frankrijk over eene verlaging der regten op den wijn van 4 tot op 2% thalers per ctr. Te meer valt dit in het oog, om dat vijf ot zes jaren geleden, tijdens de groote crisis tengevolge van het handelstractaat, de Duitsche producenten openlijk hunne bezorgdheid ten aanzien dezer aangelegenheid aan den dag legden. Men beschouwt die veranderde houding als een bewijs, dat de produoenten thans helderder denkbeelden hebben omtrent de volkshuishoudkundige beginselen en dat zij nu meer hun belang zien in datgene, waarvan zij toen niets wilden weten, _ij waren destijds zeer tegen den invoer van vreemde wijnen, terwijl zij nu kalm blijven onder eene omstandigheid, waardoor de invoer nog meer zal toenemen, nadat die reeds sterk toegenomen is. Van dit laatste leveren de officieele opgaven een duidelijk bewijs, wanneer men slechts nagaat, dat de lijsten na 1 Julij 1865 eene zoo aanmerkelijke vermeerdering van Invoer aanwijzen, dat niettegenstaande de aanmerkelijke verlaging van invoerregten het totaal der ontvangsten op dat artikel geen enkele maal is gedaald, maar integendeel eene aanzienlijke verhooging heeft ondergaan. Zoo werden van 1860 tot 1864 binnen het Tolverbond jaarlijks gemiddeld 199.645 ctr. in vaten en 39.665 in flesschen ingevoerd. Alleen in het tweede halfjaar van 1865 bedroeg de invoer 197.159 ctr. in .vaten en 36.330 ctr. in flesschen. Niettegenstaande den oorlog beliep het in 1866 niet minder dan 323.940 in vaten en 54.115 in flesschen, terwjjl de eerste zes maanden van het loopende jaar 1867 een invoer van 205,787 ctr. in vaten en 32,643 in flesschen aanwijzen. Alzoo is de wjjninvoer in den loop van die jaren meer dan verdubbeld. Hierbij vallen twee omstandigheden op te merken, als ten eerste dat die toeneming voor het grootste gedeelte is ontstaan door den meerderen invoer van middelbare en geringe kwaliteiten in vaten, en ten tweede dat die vermeerdering bepaaldelijk komt uit Erankrjjk. De invoer van Spaansche, Portugesche en Italiaansche wijnen is in het geheel niet en die van Oostenrijksche slechts onbeduidend vermeerderd terwijl de goedkoope soorten van Franschen rooden wijn in Zuid-Duitschland, bijv. in Beijeren, zich als 't ware eene markt hebben veroverd. Wegens deze voor Frankrijk zoo ongemeen gunstige omstandigheid verwacht men, dat de Pruissische regering de gelegenheid niet zal verzuimen, om harerzjjds ook bij Frankrjjk voor de Duitsche industrie eenige voordcelen te bedingen. Het is wel waar dat de aanleiding tot de nu op handen zijnde onderhandelingen met Frankrijk ligt iv de voorgenomen toetreding van Mecklenburg tot het Toiverbond, welke toetreding natuurlijk in verband staat met de verpligtineen waartoe Mecklenburg, krachtens het traotaat van 9 Junij 1865, zich jegens Frankrijk verbonden heeft, maar aan den anderen kant is het evenzeer waar, dat die toetreding van Mecklenburg noch voor het Tolverbond, noch voor den Noord- Duitschen Bond, eenig materieel voordeel oplevert. Voor het Tolverbond niet, want juist vandaar ontvangt Mecklenburg toch nu reeds uitsluitend al zijne industrieele benoodigdheden. En voor den Noord-Duitschen Bond ook niet, want Mecklenburg betaalt toch nu reeds aan de bondskas zijn evenredig aandeel van 956,000 thalers even zoo goed alsof het reeds in het Tolverbond ware opgenomen. De eigenlijke belanghebbenden bij de opheffing van het genoemd tractaat zijn dus alleen de beide contracterende staten Frankrijk en Mecklenburg zelven Deze laatste komt door die opheffing in het Tolverbond en geniet daarvan de voordcelen, terwijl Frankrijk daardoor voor zijne wijnen eea débouché verkrijgt veel aanzienlijker dan het ooit in Mecklenburg gehad heelt. Daarom te meer hoopt men dat de Pruissische regering van deze feiten partij zal trekken in het belang der industrie van het Tolverbond.
BWden Noord-Duiteohen b°ndsraad is ingezonden een bedrag van 800 thalers ten behoeve der Duitsche vloot. Dit geld is aikomstig uit de inzamelingen van het Flotten- V erein der Duitsche jeugd te Hamburg, welke vereeniging in 1861 is opgerigt. Van wege het departement voor medicinale aangelegenheden te üerlyn is eene nieuwe rjjks-verordening afgekondigd tot regeling van het pharmaceutisch staats-examen. Daarin komen de volgende bepalingen voor: Tot de zelfstandige uitoefening van het vak van apotheker wordt vereischt de goedkeuring va£ den munster, gegrond op een daaraan voora%aand examen, hetwelk afgelegd kan worden voor de pharmaeeutisehe commissie van onderzoek te Berlijn, of voor eene der daartoe gedelegeerde com missien bij eene der rjjks-universiteiten. Deze commissien hT staan uit een leeraar in de physica, een iv scheikunde, een in de kruidkunde en twee wetenschappeljjk gevormde pharnlaceuten of bezitters van apotheken. Zij worden elk jaar door den mi nister bijeengeroepen, die alsdan tevens een president benoemt Het onderzoek is verdeeld in twee aideelingen-. de cursus en het eind-examen. Tot dit laatste worden alleen zij toegelaten, die het examen van den cursus zijn doorgekomen en zoowel bij het sohrifteljjk als bij het mendeling en practisch gedeelte aan de vereischten hebben voldaan. Het eind-examen wordt afgenomen door den president en drie leden; dit geschiedt mondelings en in het openbaar. Meer dan vier kandidaten te gelijk worden tot een proeftermijn niet toegelaten. De uitslag van het examen wordt door de examinitoren uitgedrukt met de woorden: uitmuntend zeer goed, goed, middelmatig en slecht. Een kandidaat dié bij het examen met heeft voldaan, kan alleen met toestemming van den minister later tot eene herhaling van de proef en het examen worden toegelatem De kandidaat wiens examen het woord tlecht tot resultaat heeft gehad mag binnen de eerste zes, en hij die met het woord middelmatig er afkomt, binnen de eerste drie maanden niet ter herhaling worden toegelaten. Wie tweemaal de proef niet heeft doorgestaan, wordt in het geheel niet meer toegelaten De kosten van het examen zjjn 46 thalers.
Sedert ruim een jaar werd m Oostenrijk uit de verzending... magazijnen en andere gebouwen van den Noorder spoorweg herhaaldelijk voor eene aanzienluke waarde aan goederen vermist zonder dat men kon nagaan waar zij gebleven waren. Dien ten cc' volge werden onderscheidene bestellers en andere personen op we i men kwaad vermoeden had, uit hunne betrekking ontslagen In de afgeloopen week is het nu gebleken, dat er een complot' vim negen personen bestaat, meest reeds vroeger ontslagen onde™. schikten, die met elkander deze diefstallen moeten bedreven hfl ben. Zij zjjn reeds allen gearresteerd. eo'
---

Frankrijk.
(Particuliere Corretpendentie.) De gebeurtenis van den dag is de dooéf vaf den hetfpenld een zware slag voor het keizerlijk. gouvernement Tt fn i. ' laatsten tjjd waarlijk geen gelukJ heeft £h£r' p^Hd\t" gelijk men weet, een der intieme raadslieden les keizers en de groote financiëele capaciteiten van dezen staatsman ™i.t ten hem inzonderheid van groote waa^voor^ou"™-rt'dl tdß Zo° gïoote behoefte •« eeld h«rf* en dat fn financiëele zaken een man noodig heeft, die aan het publiek vertrouwen inboezemt. In den heer Fould nu stelde het nuh !l een groot vertrouwen, en in de taoejjelijke omstandigheden waarin men op dit oogenblik verkeert, was er ernstig BD™W van zijne weder-optredmg als minister van flnanrimV PÏ?V!' i^u.het oogeublik dat hij Btierf- «£t b-hrLZatct^Tu^^r flnrienvoelde zeer de verantwoordelijke dr£f T H» ge' en achtte zich dien ten gevold ™, ',- f fT?6 °p hem rusttevan Mexicaansche schufdbr egII 1^ der houder, daarom voor die fondsenbnX " behartlg,?' *Ün dood is standers van den vr^v^" "? f - Ookdevoortigen steun. * verl,e«» d«n heer Fould een krachvoS^l^LiX,", TOn de/ °"etl^ fltaatß™n bunnen de hetbe^E*,, \W°rden medeeeneeld. Fould werd in raëlitisXJTl £?UW «eboren en "as de zoon van een rijken lavoordek Un_™ te/arÖs- ***** ~m *Üne jeugd af weShH 3 hij üfhVUnß rAeT. °Pgeleid- 3rßt °P 42)Wn lerftSd afgevaardL^ vpenbMr- Tn T Werd toeil te Tarbe.tot f,r^! g?oZen- Tyfeßß de ?ebrua"J-revolutiewashijeeu Wis V°°mandfr ™n_ de republiek. Hij stond met zijne xennis en ervaring de leden van het voorloopig bewind bii en werd eenigen tjjd na de revolutie door de kiezers deTseine tTt Lod.lrt°«Btlt,ÜBnte get°^.n- • oader het Presidentschap van In IR.. *fT °* T, hu 7ier malen miMßter Tan financiën, ln 1852 gaf hu zijn ontslag, ten gevolge van het decreet betreflende de confiscatie der goederen van de familie Orleans Na de troonsbestijging van Napoleon 111 i. hij nog herhaaldelijk minister van financiën geweest. Het Engelsche blad de Globe maakt een stuk openbaar dat in deze oogenblikken, nu er zoo groote behoefte bestaat aan in- , lichting omtrent de intentien en de zienewjjze van het Franschs ' gouvernement, van groot gewigt is. Het bewuste stuk is eet I brief van den keizer aan den heer de la Valette, korten tijd na den slag van Sadowa geschreven en tot dusver geheim gebleven De Globe zegt een afschrift van dien brief uitßerl.jn, en wel u*t' eene officieele bron, ontvangen te hebben. Ziehier den inhoud: 12 Augustus 1866. - Waarde heer Lavalette. j .Ik vestig uwe ernstige aandacht op de navolgende feiten. Ten gevolge van een ge-prek tusschen Benedetti en den heer von Bismarck, heeft de heer Drouyn de Lhuys het plan opgevat om een ontwerp-conventie naar Berlijn op te zenden^ter zake van compensatien, waarop wij regt zouden kunnen hebben » Deze conventie moest mijns inziens geheim zijn gebleven, doch men heeft er buitenaf openlijk over gesproken, en de bladen gaan zoover van te zeggen, dat de Rhijnprovincien ons geweigerd zgn.  Uit het gesprek, dat ik met Benedetti heb gehad, blijkt dat wij geheel Duitschland tegen ons zonden hebben ten gevolge van eene zeer geringe tegemoetkoming. . . Het is van belang om de openbare meening ten deze met in dwaling te brengen. Doe deze geruchten in de dagbladen ten krachtigste tegenspreken. Ik heb in dezen zin aan oen heer Drouyn de Lhuys geschreven. Hij zendt mij heden de hier ingesloten Correspondance Havas. Het wezenlijk belang van Frankrij k is niet om eene vergrooting van grondgebied te erlangen, maar Duitschland te helpen zich te constitueren op de voor onze belangenen voor die van Eoropa meest gunstige wijze. .Ontvang de verzekering mijner opregte ™endß^p;iiEoN»
Wanneer deze brief echt is, kan de openbaarmaking daarvan veel bijdragen om het puSliek gerust te stellen omtrent deinzigten van net Eransche |ouvernement. Het T^.™-?1^; king, dat een dag na de dagteekening van den keizer^ken br ef de half-officieele Canstdutionnel eene door den hoofdredacteur onderteekende nota behelsde, waarvan de inhoud geheelm strekking overeenstemde met dit schrijven des keizers. Het schijnt zeker te zijn, dat de keizer van Oostenrijk op zijne reis herwaarts niet vergezeld zal zijn van de keizerin. Er is op nieuw ernstig sprake van de intrekking van het ontwerp van wet op de leger-organisatie. . Men verzekert, dat de keizerin met den keizerlijken prms den winter te Nizza zal doorbrengen wegens den gezondheidstoestand van laatstgenoemde. Maarschalk O'DonneU wordt te Parijs verwacht, om aldaar gedurende den winter verblijf te houden.
---

