Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
YjS ontvingen heden per Fransche mail, onze brieven en «aden uit Ned. Indië, met berigten tot 27 Aug. Het voorree daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in Bijvoegsel mede.
5 Berlijnsche correspondent van de Köllnische Zeitung deelt dat blad de geschiedenis mede van het schrijven van keizer '°'eon aan den heer de Lavalette, waaruit blijkt, dat dit diplo- L6*e stuk , dat tot zoo vele commentaren aanleiding gaf en ? verschijning een soort vaa évèaemeat was, reeds meer daa _aar [a _e diplomatieke kriagen bekend was. Dat deze brief r 8 'weder plotseling te voorschijn komt en met eenigen ophef de Londensche Globe ter sprake wordt gebragt, wordt ver- V als het middel om keizer Napoleon aan zijne vredelievende J;en te herinneren en te voorkomen, dat de heer Drouyn de ft Weder als minister van buitenlandsche zaken in Frankryk zou Y^n. Indien dit iaderdaad de motieven zijn geweest, dan is . «oei volkomen bereikt, zoo men althans geloof mag slaan "e geruchten, die uit Frankrüks hoofdstad tot ons kor Immers zij melden, dat de keizer den jegens Duitsch"let zulke vredelievende bedoelingen bezielden heer de La** tot minister vaa buitenlandsche zaken in Frankrijk heeft J^id, terwijl hieruit onmiddellijk zou voortspruiten, dat in k^ijk eeae liberale politiek en tegenover het buitenland, met _.6 incluis, het beginsel van non-interventie zou gevolgd worden. j^tbreekt echter niet aan personen , die tegenovergestelde ge- J"8 zija toegedaan en die vooralsnog evenzeer twijfelen aan de J^enlijking van het droombeeld, dat in Frankrijk eene li- Jr politiek zou gevolgd worden, als hieraan, dat dc keizer zich l^tx zou onthouden van inmenging in binnenlandsche aangeleiden van andere staten. Nu pleit voor het laatste gevoelen het i !*n verspreidenen geloofwaardige gerucht, dat de paus tot ,iOu. dood door Frankrijk te Rome zou gehandhaafd worden, Y*'luit, dat volgens den Berlynschea correspondent van den \' door keizer Napoleon genomen is, toen hij de zekerheid ..kregen dat von Bismarck 't met Garibaldi eens was geworj(j 6en beweren, dat weinig of geea geloof verdieat. Inmiddels I, de Neue Freie Presse nadere opheldering van de tijding "zer Napoleon en Vietor Emanuel 't eens waren geworden geheel de Pauselijke staten met uitzoaderiag van Rome, "aliaansche troepen te bezetten, terwyl eerst na dea dood V'Uaea, Rome tot hoofdstad vaa Italië zou worden gepro'i^d. Het blad namelijk meldt, dat de September-conventie iV'zien behoeft te worden, want dat zij reeds gerevideerd is, __ zeB*- 'n staat te zijn te melden, dat de keizer van 003--y daarop te Salzburg reeds voorbereid werd. Tegenover kl Mededeeling zou de Oostenrijksche regering eene passieve k, e hebben in acht genomen, hetgeen door Napoleon als "jl!,p'jgende toestemming werd beschouwd, 't Behoeft naau\) 'e worden gezegd, dat deze mededeelingen bepaald in ■L Worden getrokken. Inmiddels wijst het journal des ,(V°p de dringeade aoodzakelijkheid , dat de • brooze" Sep\, conventie worde herziea, vermits zij te aiet wordt ge- Wanneer slechts eenige Italiaansche vrijwilligers de pau-11 Brenzen overschrijden. Zoolang hierin niet is voorzien, we' blad, kunnen Italië en Frankrijk geene overeen-0 'angaan , hoe gaarne zij 't ook zouden willen. Eene toeval(."'standigheld zou oorzaak kunaea zija, dat de bevrieade jl, v»n hedea, morgea met elkander ia oorlog zoudea zija P«jd. Loadeasche correspoadeat vaa de lndependar.ee beweert, j 'nderdaad sprake vaa geweest is om Nederlaad, even als !» e 1 Luxemburg, neutraal te verklaren en daarna van deze isV^derling een bond te vormen; die briefschrijver weet er bij te L dat lord Stanley, toen hij over dit plaa gepolst werd, zich ver'« heeft voor de handhaving van het ste ta quo, aangezien ( Qd reeds genoeg neutrali' eits-waarborg-tractatea had getee',^ Nederlaad door Pruissen niet werd bedreigd. Het V*' des Débats spot met deze combinatie en doet nogmaals Veö, dat de geschiedenis heeft geleerd dat een tractaat een ":Y?Pier is, dat elk oogenblik, als men 't goed vindt, ver- La kan worden. JjV2»l zich herinneren, dat men te Berlijn tamelijk zeker was, fc^fen zou toetreden tot den Noord-Dnitschen Bond, indien \ ? slechts omzigtig handelde en de vijanden van Pruissen, rj^unchen ijverig bezig waren, geen te vrij spel liet. Men '"' dat de toetreding uiterlijk zou plaats hebben bij de zamen. ■ Van het tolparlement. Nu heeft de Beijersche regering ugste kumorzitting de tolvereeniging met Pruissen aanbe- V^aar do minister-president von Hohenlohe heeft tevens Wpainma van de Süd Deutsche Presse bepaald gehandhaafd •,rJN, dat de regering niet wil dat de Zuid-Duitsche staten (.V^ord-Duitschen Bond treden, dat Beijeren geen verbond |^Y*nrykwil, en evenmin een geïsoleerden of met Frankrijk *«_• ' bond. Daareategen verlangt de miaistcr eene natio\ k'^'ging van a'le Zuid-Duitsche staten met den Noorde- °Qd.. Over dezen idealistischen — echt Duitschen — *orden thans onderhandelingen tusschen de hoven van .. en München gevoerd, die echter, naar wij meenen met nJVP de door graaf von Bismarck gekoesterde verwachtint^^ig kaas hebben een gunstig succes op te leveren. C herhaaldelijk is de wensch geuit, dat de Pruissische (Jr etl het parlement van den Noord-Duitschen Bond krach- 1? .dezelfde kieswet zouden worden geconstitueerd. Vol\ï. fj-dlersche Lorres^ondenz zou de Pruissische regering het plan hebben, om by den Pruissisohen landdag eene nieuwe kieswet ia te dienen.
Door den Pruissischen rijksdag is gisteren het budget voor den Noord-Duitschen bond met eenparige stemmen aangenomen Reeds meldden wij , dat de vrees voor opheffing vaa het coacordaat aan de Oostenrijksche geestelijkheid aanleiding heeft gegeven om deawege ernstige protesten bij den keizer in te dienen, terwijl daarentegen de gemeenteraad van Weenen met algemeene stemmen, uitgezonderd eene, heeft aangedrongen op de opheffing. Velen meenden, dat de démarches der geestelijkheid de positie des heeren von Beust zouden kunnen schaden ; thans meldt echter de Morgen-Post, dat het tegendeel het geval is en dat de beweging tegen het concordaat het vertrouwen dat de keizer in den heer von Beust stelt, eerder heeft versterkt dan verzwakt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie^) Parijs, 8 October,
Algemeen verwacht men, dat bij de opening der kamers in de maand November de keizer eene zeer vredelievende redevoering zal uitspreken. Indien het daarbij 's keizers ernstige bedoeling is het publiek werkelijk gerust te stellen, dan zal hij wel doen met zijn programma duidelijk uiteen te zetten, in plaats van zich te bepalen tot die onbestemde klanken, waaruit gewoonlijk de keizerlijke welsprekendheid bestaat. Zoo laag men het doel niet kent, dat het keizerlijk gouvernement najaagt; zoo lang men niet weet, dat het werkelijk beslotenheeft tot het invoeren van liberale hervormingen, heeft men reden om alle fraaije verzekeringen te wantrouwea. Al te dikwijls heeft mea het gouveraemeat ia strijd ziea handelen met hetgeen het verklaard had, om nog te kuaaen vergen , dat het publiek vertrouwen zal hebben, zoo lang de beloften niet gevolgd worden door daden, die daarmede in overeenstemming zijn. Er zijn deugdelijke liberale wetten noodig, gepaard met ontwapeniag en iatrekkiagvaa het ontwerp op de leger-organisatie, en eerst dan zal men gelooven aan het behoud van den vrede. Maar het spreekt van zelf, dat zoo lang het gouvernement absolute meester zal zijn van het lot des lands, zonder eenige controle, en zoolang het zich tot de tanden toe wapent, de onrust onder het publiek zal blijven bestaan. In afwachting van de toegezegde redevoering des keizers bij de ope ling va i de wetgevende zitting, kunnen wij reeds een voorproefje smaken uit de rede, die de heer Troplong, voorzitter van den senaat, uitgesproken heeft in de vergadering van den algemeenen raad van het departement der Eure. Ik releveer uit die rede slechts de volgende zinsnede, die in den mond van een zoo gewigtig staatkundig personaadje veel beteekenis heeft: «Ik zal niet tot u spreken, mijne heeren! over de Pruissen, noch over oorlog. Gij gelooft aan den vrede, die in de staatkunde en in de inzigten des keizers ligt. En overigens koestert gij niet juist de vrees, dat de Duitsche eenheid de Fransche eenheid zal benadeelen." Het overige van des heeren Troplongs redevoering is geheel gewijd aan den landbouw, dien de voorzitter van den senaat florissant noemt.
De heeren Rouher en de la Valette zijn heden ochtend hier teruggekeerd. Naar men verzekert, heeft prins Napoleon zich mede naar Biarritz begeven. De geruchten van wijzigingen in het ministerie komen weder to voorschijn. Thans noemt men den heer Leroux, vice-president van het wetgevend ligchaam, als aanstaand minister van financiën, terwyl aan den heer Rouher de portefeuille van binnenlandsche zaken en aan den heer de la Valette die vaa buitealaadsche zakea zou wordea opgedragen, met opheffing te gelijker tijd van het ministère vnn staat. Naar men verzekert, worden de paarden der artillerie weder aan de lendbouwers ten gebruike afgestaan. Dit mag als eea vredelievend teeken worden beschouwd. Men weet hier op dit oogenblik nog niets met zekerheid omtrent hetgeen er in Italië omgaat. Volgens sommigen zouden de Garibaldianen, na in verscheiden ontmoetingen met de pauselijke troepen bet onderspit gedolven te hebben, van hunne onderneming hebben afgezien. Volgens anderen daarentegen neemt de insurrectie in omvang toe en overwint zij op alle punten. De officieuse bladen hier te lande zijn zeer vergramd over deze agitatie, die het Fransche gouvernement ia eene valscüe positie brengt. Dc- Patrie beweert , dat door die agitatie voo* het oogenblik elke oplossing der Romeinsche kwestie oamogeliJK wordt gemaakt. Het geruoht heeft hier geloopen, dat de paus ernstig ongesteld zou zijn. De graaf Arese, met wien gelijk men weet keizer Napoleon zeer gelieerd is, is uit Italië te Parijs aangekemen. Zijne komst wordt in verband gebragt met de geruchten, die in den laatsten tijd waren verspreid aangaande eene wijziging van de Septemberconventie . De generaal Fleary is uit Berlija teruggekeerd.
---

Engeland.
De Morning Star bevat thans een lang artikel, niet onderteekend , doch hetwelk verklaard wordt geschreven te zija door iemand, die lang in het Oosten verkeerd heeft en met vele Abyssiniers in kennis is geweest. De geheele kwestie van de gevangenhouding der Engelschen en de tegenwoordige expeditie wordt daarin uit een Abyssinisch standpunt bezien, en daaruit het g.;volg getrokken, dat welligt eene vredelievende oplossing der verwikkeling mogelijk moet geacht worden. — Abyssinie, zegt de schrijver, heeft regtmatige grieven tegen Engeland. Van af 1810 tot 1862 heeft Engeland Abyssinie als een onaf hankelijk land behandeld en van Turksche pretentien in die streken niet willen hooren. In 1849 werd zelfs een formeel verdrag gesloten, waarin overeengekomen werd, om wederzijds vertegenwoordigers eu consuls te zenden, en hulp werd toegezegd om zoo veel mogelijk de toegangen van het binnenland naar de zeekust open te houden en te beveiligen. Aan de zeekust namelijk, en met name te Mas?o-wah, bevonden zich Turksche bezettingen. De laatste overeenkomst sloot dus een bepaald partij-kiezen van Engeland voor Abyssinie tegen het Turksche Egypte in. In 1855 werd door den graaf van Clarendon zelfs uitzigt gegeven op teruggave van Massowah aan Theodorus. Omstreeks dienzelfden tijd werd bekend gemaakt, dat bij den onderkoning van Egypte geprotesteerd was tegen zijne aaaslagea op Abyssinie. Zelfs werden toen eenige Abyssinische slaven, die de Egyptische troepen telkens in grooten getale kwamea wegroovea, op aanzoek vaa Engeland weder in vrijheid gesteld. Ook heeft sedert 1852 de Engelsche regering formeel het groote heiligdom der Abyssinische Christenen te Jeruzalem tegen de Turken beschermd. Met 1862 kwam er een geheele omkeer in onze politiek. Toen heeft Engeland vriendschap gesloten met het Mohammedaansche Turkye en Egypte , ten koste van het Christelüke Abyssiaië. Wü bieden aiet dea minsten tegeastaad tegea de Egyptisone strooptogtea op Ahyssinisch gebied; honderden Abyssi uiers worden jaarlüks gestolen en in Egypte verkocht. Te gelyk heeft onze consul te Jeruzalem de handen afgetrokken van de Abyssiaiers; hij heeft hen verklaard voor Turksche onderdaren, en hunne hooggeëerde heiligdommen zyn hua afhandig gemaakt. Van waar die omkeer? Theodorus was .Engeland steeds' getrouw geweest. Maar dc Engelschen hadden katoen, en dus Egypte noodig. Van daar de omkeer. Acht honderd man Egyptische troepen hebben Massowah bezet. Onderhandelingen zija met Turkije door Engelaad geopead over dea verkoop van Abyssinie; aaa Turkije , ca de Egyptische alavea-strooperijen gaan weder hua gang, wat ook de onderkoning te Parijs moge zeggen. Wat heeft men sedert koning Theodorus te verwijten? Hij is begonnen met een brief aan Victoria te schrijven: « Zie hoe de Muzelmannen de Christenen verdrukken," schreef hij. —Consul Cameron werd gezonden, mv.ar het driegende schrijven des konings bleef eenvoudig onbeantwoord. Was het wonder, dat hij den coasul gevangea hield ? Wa 3 het wonder, dat hij hem aiet vrij liet, toen hem de brief gewerd, waarbij aaa dea pas gezonden coasul het door de Turkea bezette Massowah, in plaats van AYyssinië , tot verblijfplaats werd aangewezen ? Koning Theodorus moest wel tot de overtuiging komen, dat hij verraden was. En nog moet men zich verwonderen, dat hij de gevangenen in het l*T<?n gelaten heeft, en slechts als gijzelaars behouden heeft.— Het is wel waar, dat koning Theodorus onder dat alles zich meer en meer aan dea draak heeft overgegeven; doch zoo het welligt te laat is, om door terugkeer tot de vroegere vriendschap hem over te halen de gevangenen los te laten, op het Abyssi-. n'sehe volk en de overige hoofdea zou voorzeker de vernieuwde verzekering van Engelands hulp in de handhaving hunner regten tegenover de Turken krachtig werken, zoo niet reeds Engeland het vertrouwen der Abyssiniërs verspeeld heeft. — Men bedenke, dat het Egyptische katoen niet meer zoo dringend noodig is als vóór vijf jaren ; dit zegt de schrijver niet. Maar wel zegt hij: Wij zouden bij de thans aanbevolea politiek groot commercieel voordeel hebben, want Abyssinie is ook rijk in katoen, ia steeakolea, ia ijzer ca andere productoa e;_ is daareabovea de eenige veilige weg naar het binnenland vaa Afrika. De Herald of Peace, het orgaaa vaa de Eagelsche Pc tce-Society, vaa wier bestuur ca werking seder 1816 wij vóór eenigen tijd melding maakten, bevat een artikel over het vrcdes-congres te Genève, waarbij dat congres gerepudieerd wordt. Bij het weinige aieuwe, wat over die vergadering in dat artikel voorkomt, valt het in het oog, dat dit oordeel na de mislukking van het congres tamelijk overbodig is en zeer laat komt. De muziekant M'Donnell, door een Eenian onlangs gewond in Bloomebury, is overleden. Groves, die als de vermoedelijke dader gerat i_, is bij zijn ziekbed gebragt. De gewonde was zelfs te zwak, om in bed op te gaan zitten. Hij dacht, dat hij wel een van de aanvallers voor zich had, maar niet dengeae, die het schot gelost i-ad. Op de vraag , of dat de maa was , die op hem geschotea hatl, zeide hij: Hij gelijkt er op ia zijn gelaat, maar hij is niet zoo groot. Een der policie-agenten maakte toen nog de opmerking , dat dit welligt daaruit verklaard moest worden, dat de gewonde nu in bed lag. Verder werd er niet gesproken. De gevangene was zeer geagiteerd.
---

Mexico.
Uit de cfficieele stukken betreffende de zending van den Oostenrijkschen vice-admiraal Tegethoff, tot overbrenging van het stoffelijk van Maximiliaan naar Europa, blijkt het volgende: Den 4den September hebben de heeren Mariano, Riva, Palacio en Rafael Martinez de la Torre zich te Mexico bij den minister vaa buitealandsche zaken aangemeld, om,uit aanmerkinghuaaer vroegere betrekking tot keizer Maximiliaan, aldaar mede te deelen dat de Oostenrijksche vice-admiraal Tegethoff in Mexico was aangekomen en met den miaister eene conferentie wensehte te hebben, De minister antwoordde dat hij nog denzelfden dag den viceadmiraal zou verwachten en deze verscheen alstoen, vergezeld van de heeren Palacio en de la Torre ter audiëntie in het lokaal van het departement. De vice-admiraal maakte alstoen den minister bekend dat hij naar Mexico was gekomen, ten einde arm het gouvernement der republiek verlof te verzoeken, om het stoffelijk overschot van den aartshertog Maximiliaan naar Oostenrijk over te brengen. De minister verklaarde zich bereid om dat verzoek aan den president der republiek mede te deelen, doch wensehte alvorens te vernemen in welke kwaliteit de vice-admiraal zich met die zending had belast. Tegethoff antwoordde, dat bij de aanvaarding van zyn last de vraag was geopperd, of het aan het gouvernement der republiek niet aangenamer zou zijn, wanaeer daaraaa geea officieel karakter werd gegeven, alsof die last was uitgegaan van de Oostenrijksche regering. Daarop was besloten, dat zijne zending slechts van particulieren aard zou zijn en zou uitgaan van de familie, die, wegens hare gehechtheid en betrekking jegens den overledene, natuurlijk wensehte diens stoffelijk overschot in haar berit te hebben. Naar aanleiding van dit besluit kwam hij dus slechts als particulier gelastigde, en wel bepaaldelijk namens de moeder van den aartshertog en van wege diens broeder, den keizer van Oostenrijk. Voorts verklaarde hij dat die lastgeving hem slechts mondeling was verstrekt, maar dat hij, zoo noodig, een schriftelijk bewys kon vertoonen, dat hij tot dit doel naar Mexico was gekomen. De minister verklaarde zioh hierm»de voldaan en beloofde hem den volgenden dag het antwoord van dóu presideat der republiek kenbaar te zullen maken. Da?gs daarna begaf de vice-admiraal zich weer naar het ministerieel departement en ontving aldaar een schriftelijk antwoord van dezen iahoud: De Oostearijksche zaakgelastigde baroaLago, de Pruissische gezaat baron Magnus en dr. Basch, geneesheer van Maximiliaan, hadden reeds eenigen tijd geleden verzocht het lijk te mogen wegvoeren. Het gouvernement heeft toen reeds aan alle drie geantwoord, dat er redenen bestonden om hieraan niet te voldoen. Die redenen waren hierin gelegen, dat het gouvernement zioh verpligt achtte, zoodanige aanvraag van de hand te wijzen, maar dat het bereid was bij eene officieele schriftelijke aanvraag vaa het Oostenrijksche gouvernement, of op eene schriftelijke volmagt van de familie, de zaak te overwegen en daarop -een bepaald besluit te nemen. Bij alle persoonlijke achting jegens den vice-admiraal kon dus het gouvernement, wegens het gemis van de voldoende schriftelijke bewijzen, hem niet als gevoimagtigde erkennen. Evenwel werd hierbij de toezegging gegeven dat wanneer de bedoelde aanvraag op de voorgeschrevene wijze plaats had, bet lyk ook zou worden uitgeleverd, in afwachting waarvan het gouvernement dan ook inmiddels reeds den noodigen last had gegeven om het te balsemen en zoodanig te bewaren, als overeen kwam met den eerbied , dien men jegens afgestorvenen verschuldigd is. Tot zoover het verslag. Hierbij zijn gevoegd de afschriften der vroeger gevoerde briefwisseling van den Oostenrijkschen zaakgelastigde den Pruissischen gezant en dr. Basch , waarvan hier boven gesproken wordt, doch die verder niets bijzonders bevattea. Voorts is er ook bij overgelegd de instructie der Mexicaansche regering, aan Escobedo opgedragen, omtrent de zorg voor de lijken van Maximiliaan, Miramon en Mejia. Daaruit blijkt onder anderen dat Escobedo vrijheid had om de lyken der beide laatstgenoemden aan de nagelaten betrekkingen over te geven, wanneer daartoe aanvraag werd gedaan, maar ten aanzien van het lijk vm Maximiliaan tot nader order stipt te orgen voor «ene goede bewaring, in kisten van zink en van hout, op eene voegzame plaats , onder bescherming der openbare autoriteit, en verder alles in acht te nemea wat omtreat godsdieustige plegtigheden als anderrins vereischt werd.
---

Per Telegraaf.
V. i IVeenen, 9 October. In aatwoord op de vraag, of het gouvernement een voorstander]was van centralisatie, of vaa autonomie der onderdeelen des rijks, heeft de minister von Beust verklaard, dat het voor eene; billijke autoaomie is, mits de eenheid des rijks daaraaa aiet ondergeschikt worde gemaakt. Pesth, 9 October. Het Lagerhuis heeft ia comité zich vereenigd met het plan der spoorwegleening. JFiunie , 9 October. De Croatische vlag is, bij afwezigheid der Czeohen, door eea der Croatische beambtea geheschen. . Rome, 8 Oct. ('savonds.) Sedert twee dagea heeft slechts bij Moate Libiëti eeae oabeduideade botsing plaats gehad. De bevolking te Rome is zoo kalm als eoit. Londen, 9 October. De speciale commissie om te Manchester de fenians te oordeelea is beaoemd. De zittingen zullen den 28 October aanvangen. Berlijn , 9 October. Prins Humbert vertrekt heden avond naar Italië; hij passeert München. De heeren Nigra en Goltz zijn heden ochtend te Parijs aangekomea. Hongkong, 11 September. Ongebl. Shirtiags lager. Twist $ 1.85. Uitvoer vaa Thee 67 mill.poad. Koers op Londen 4/4 _. Shanghay, 5 September. Shirtings $ 2.60. Katoen Thee i Con o lager. Zijde vast met veel vraag. _New-ïork, 8 October (Slotkoersen). Goud agio 44%. Koers op Londen 109$£; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 112%; Illinois 122%; Erie Spoorweg 69. Katoen, middl. 20 o. Aanvoer deze week 13,000 balen. Philadelphia, 8 October. Petroleum gerafi., Standard white, 36 c. Vonden, 9 October. Suiker vast en hooger; eene lading Havana n. 12% & 26/- voor Engeland verkocht. — Koffij met kleiae verkoopea tot vaste prijzen. — Rijst gevraagd. — Straits Tia vast, £ 90 betaald. — Tarwe onveranderd. liOnden , 3 October. (R.-A.) Koffij vast. Suiker en Rijst zeer vast. — Talk in loco 45/-, Oct./Dec. 44/9 & 45/-. Schotsch IJzer 54/3. Straits Tin £ 89.4/-. Koper £ 69. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 40. Engelsche en vreemde Tarwe op prijs gehouden. Andere Granen vast. Olie onveranderd. Mverpool, 9 October. Van Katoen zyn heden afgedaan 12,000 balen, tot onregelmatige prijzen. Berlijn, 9 October. Rogge: Oct. 71 %, Oet./Nov. 76fc. Raapolie: Oot. U.3, Oct./Nov. ll2/3. Parys, 9 October. Raapolie: in loco en deze maand fr. 99.50; per Nov./Dec. fr. 99.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 99.50. Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 67.00; 4 laatste maanden fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 106 50; 2 laatste maanden fr. 103.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 88.00; per Nov./Dec. fr. 88.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.00. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.50; per Nov./Dec. fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.00. Antwerpen, 9 October. Petroleum: Blanc type in loco fr. 58 4 58%. V. jêt. Petersburg, 8 October. Wissel, 3/m.: Londen 33% k 335* • Hamburg 29% a 30; Amsterdam 164.50 il 165; Parijs 347 a 348; Russ. Loten 1864 115.50, dito 1865 108.13, beide met verkoopers; Imperialen 599. Talk (gele) bij vooruitb. 46% , idem met handgeld 48.
---

Beurs van Londen, 9 October.
(Slotkoert. Consols 94% op Nov.; Brax. 5 pOt. 1865 73%- Ecuador N.' gec 1 pOt. —a —; Grieken 5 pOt. —, dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 —; Oren. N. —; dito 2 pCt. —; dito Uitg. — ; Landw. —; Portugal 3 pCt' 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4% pOt. lg«o _. dito 3 pCt. 1859 bl%; dito 5 pOt. 1862 — j dito 1864 — Spanje 3 pCt. 34fc; dito 2* pCt. -; dito Passive 19* ; dito Oertif. Coup. 16%; Turken 5 pOt. 32; Vene*. 2 pOt 12- Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 71% ; dito 1885 693,4; dito ai..... _-■ Tlebent. Ati. Qr. West. 8 nOt * ïnn _.
---

Beurs van Weenen, 9 October.
(Slotkoers . Metall. 5 pOt. 1866 56.70; dito Nation. 64.70: dito Zilv. 1864 72.00; Loten 1854 71.00; dito 1858 123.00; dito 1860 81.60; dito 1864 72.10; Ored.-Anstalt 174.40; Lemb. Oern. Spoorw. 171.00; Bank-Act. 680 00; Spoorw.: Oostenr. Staats-233.70, Noorder- 167.00; N. Lomb. 178.50; Wissel op Londen 124.60, Hamburg 91.50, Parys 49.50; Eng.-Oostr. Bank 104.00; Metall. 55; dito Mei/Nov. 58.
---

Beurs van Berlijn, 9 October.
(Slotkoers.) Oostr. Metail. 5 pCt. 45% ; dito Nation. 52% - dito Aand. 1860 66 & ; dito 1866 (vrij van bel.) —. Italië 5 pCt' 46% ; Lomb. Shares 97% ; Russ. 5 pOt. 1822 85 ; dito 1862 86,- dito Loten 1864 99% ; dito 1866 93%, dito 4 pCt. 1867 —; Pruiss. 5% pOt. 97</a; Vereen. Statea 6 r>Ct 1882 75- Actiën Holl. Spoorw. 103%. * Wissel op 3/m.= Londen 6.23V12, St. Petersb. 91; op 2/m.: Parijs 81V13, Hamburg 150%, Amsterdam 142i_, Weenea 82% De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 9 October.
(Slotkoers.) "oetenr. Metall. 5 pCt. 46; dito Nation. 50%; Loten 1860 65%,; dito 1864 69%:Vetall. '1859 58% , Vereen! Staten 6 pOt. 1882 74%, medio oot u% jgBs n-. Wissel op Londen 119.37 , Weenen 95, Amst. 100.12. Er was zeer weinig handel.
---

Beurs van Hamburg, 9 October.
{StotKoers.) Kussen 5 pOt. 1862 71%; Oostenr. Aand. 1860 64%; Ver Staten 6 pCt. 1882 67% ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07% & %, Amst. 35.50 a—; Parijs 187; Disconto 1% .. 2. Italië 45%. Lombarden 162%. Granen iets lajer, doch tot vaste prüzen verkocht. Raapolie mk. 24%. — Het weder is regenachtig.
---

Beurs van Parijs, 9 October.
(Slotlcotrt.) Beate 3 pOt. 68.45 ; dito 4% pOt.—; Ored. Moh. 176; Spoorw.-Act. .• Hoorder- 473, Oostenr. —.— , Spaansche (Pereire) 180; Tunische Lotea —; Gest. Mexicaaen 93; Spanie 3 pOt. Binn. 29.70; dito 2% pCf_. _; Italië 5 pCt. 46- Turkßche Consols 5 pCt. 32.—; Vereen. Staten 1882 81. — ; Russ. Leen. 308. Rente 3 pCt. opende op 68.75.
---

Beurs van Brussel, 9 October.
Oostear. Metall. 5 pCt. 45% ; Vereea. Staten 6 pCt. 1882 72% ; België 2% pOt. 56.60. Sfß. Bovenstaande depêches waren reeds ln onse vorige Editie opgenomen.
Parijs, 9 October. In een bulletin van den Moniteur wordt gezegd, dat de laatste gebeurtenissen in den Kerkelijken Staat de regering des konings van Italië versterkt hebben. Er wordt bijgevoegd, dat te Rome alles rustig blijft. Er is een schikking getroffen tusschen Italië en Rome, betrekkelijk de verdeeling van de pauselijke schuld. Weenen ,50 blei. De Presse van Donderdag verneemt, dat de rijkskanselier von Beust een eigenhandig schrijven vaa dea keizer ontvangen heeft, waarin ia begiasel wordt toegegeven, dat het adres vaa de bisschoppea aaa eea konstitutioaele behandeling behoort onderworpen te worden, dat hij zich echter voorbehoudt, dat vóór zijn terugkeer alhier overmorgea, geen definitief besluit genomen wordt. De Presse verklaart, dat de regering van den Paus vreest, dat de Italiaansche troepen ia dea Kerkelijken Staat zullen binnentrekken, en de stad Rome zullen insluiten ten einde den paus en de kardinalen te beletten naar Civita-Vecchia de wijk te nemen. Dresden, 8 October. De heer von Werner, Oostenrijksch gezaat alhier, wieas verloftüd verstreken is, bevindt zich weder op zijnen post, en de heer Pfusterschmidt Sarstenstein, die hem tijdelijk had vervangen, is gisteren naar Karlsruhe vertrokkea , om als zaakgelastigde Oostearijk bij het hof vaa Baden te vertegenwoordigen. (A. C.) Weenen, 8 October. Van goederhand wordt berigt, dat de heer von Beust, in de gisteren gehouden bijeenkomst van eene der commissiën van den rijksraad, zelf de geruchten betreffende zijn aftreden als minister heeft tegengesproken. (A. C.) Weenen, 8 Oct. (Part. Tel. Cont. Tel. Comp.) De Debatte meldt heden als stellig, dat de keizer, overeenkomstig de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid, het ministerie heeft belast met het onderzoek van het adres der bisschoppen en om hem daarover rapport uit te brengen. De Preste en de Debatte melden, dat de broeders des keizers , de aartshertogen Karl Ludwig en Ludwig Victor, den keizer naar Parijs zullen vergezellen. De afwezigheid der keizers zal negen dagen duren. (Hbl.) Bombay , 3 October. Emir Sheree is tegen Kaboul opgetrokken. De voorhoede onder zijn broeder den Sindar Faiz is verslagen door troepen uit Kaboul. De Sindar Faïz is daarbij gedood en zijn lyk naar Kaboul meegevoerd. Te Ohawalpore heeft onder de soldaten een opstand plaats gehad, die spoedig onderdrukt is,
---

