BUITENLAND. Duitschland.
Bjj de jongste discussien in den rijksdag van den Noord-Duitsohen Bond is door den afgevaardigde /Yegler de belasting op den tabak ter sprake gebragt; onder anderen verklaarde de heer Delbruck, dat de regering de overtuiging koesterde, dat de tabak een artikel was zeer geschikt cm te worden belast, welke verklaring voorzeker weinig geschikt zal wezen om de vrees, die men voor de invoering koestert, te temperen. • Ten gevolge van de in Oostenrijk uitgebroken runderpest zijn in Opper-Silezie strenge maatregelen genomen ten opzigte van het verkeer over de grenzen. Aanvankelijk was de Pruissische regering van plan, om niets of niemand de grenzen te doen passeren. Zij is hiervan echter in zoo verre teruggekomen, dat op de voornaamste grenspunten, op zekere uren van den dag, personen in Pruissen worden toegelaten, nadat zij zich aan desinfecterende maatregelen zullen hebben onderworpen. Volgens de Neue Preuss. Ztg. was de afgevaardigde dr. Götz de eenige van al de leden van den rijksdag van den Noord- Duitschen bond, die bij de mededeeling van het antwoord des konings op het adres van antwoord op de troonrede uit eigen beweging zitten bleef. Hij slaagde er in, om een zijner collega's tot eene dergelijke demonstratie over te balen. Uit München verneemt men, dat de gezamenlijke aartsbisschoppen en bisschoppen zich tot den koning hebben gewend, om krachtig te protesteren tegen de nieuwe schoolwet.
---

Frankrijk.
Men verzekert, dat te Biarritz een zeker aantal brieven van leden der kamer ontvangen zijn, waarin gevraagd wordt, dat de opening der zitting van de we+gevende magt vervroegd worde, en dat het gouvernement geenerlei beslissing neme, wat de buitenlandsche politiek betreft, alvorens de zienswijze van het wetgevend ligchaam te kennen. Het schijnt zich te bevestigen, dat de in November te openen zitting met de gewone zitting van 1868 zal ineensmelten. De raad van state zal eerstdaags zijne werkzaamheden hervatten en terstond in Btaat gesteld worden, het budget van 1869 te onderzoeken. Men wil voorts weten, dat eenige belangrijke ontwerpen van wet bij dit kollegie zullen worden aanhangig gemaakt. De begrafenis van het stoffelijk overschot van den heer EouH zal, naar men wil weten, a, s. Zaturdag plaats hebben. Men heeft opgemerkt, dat na de heeren Fortoul en Billault, de heer Eould de derde minister des keizers is, die aan een plotselingen dood gestorven is. Volgens authentieke inlichtingen is het leger, waarover de paus op dit oogenblik te beschikken heeft, slechts 10,500 man sterk. Daarvan liggen verscheiden honderdei» in de hospitalen. De pauselijke minister van oorlog heeft met den meesten spoed de Zouaven en legionarissen opgeroepen, die met verlef waren, en reeds hebben verscheiden dier militairen, die zich hier te lande bevonden , zich te Marseille ingescheept. Het garnizoen van Viterbo bedraagt niet meer dan 1000 man, daaronder begrepen ongeveer 300; gendarmes; het meerendeel der troepen van den paus zal in Rome geconcentreerd blijven t De Siècle bevat een artikel, waarin het blad nagaat, wat vau de eischen geworden is, door Napoleon 111 in 1849, in zijnen hekenden brief aan Edgard Ney, aan paus Pius IX als voorwaarden voor de Eransche bezetting van den Kerkelijken Staat gesteld: uitvaardiging eener algemeene amnestie; secularisatie van het bestuur; invoering van het wetboek-Napoleon , en een liberale regeringsvorm. »Na zeventien jaren lang (zegt het genoemde orgaan) de wacht aan de poorten van het Viiticoan te hebben betrokken, moesten wij nog tot het laatste oogenblik den paus hooren verklaren, dat elke transactie tusschen den H. Stoel en de overweldigers van zijn gebied onmogelijk is, zoowel wat hem persoonlijk betreft als al zijne opvolgers. En na het afleggen van zulke verklaringen , «reept de Siècle uit, zou bet Frankrijk van 1789 er aan kunnen denken om nogmaals naar Rome terug te keeren! Dit zou wel het onverklaarbaarste van alle wonderen zijn. Wij , voor ons , kunnen dan ook aan alles, behalve daaraan, gelooven." Prins Humbert van Italië zou heden naar Elorence terugkeeren. In de maand September 11. zijn door de regtbank van koophandel alhier, 141 failliet-verklaringen uitgesproken, zijnde 13 meer dan in de maand te voren.
Volgens de in omloop zijnde geruchten zou de heer de Nigra, Italië's verte enwoordiger bij het Fransche hof, volkomen geslaagd zijn in zijne zending en van (ien keUer de voor Italië gunstigste verzeleriugon ontvangen hebben. ïe Civita-Vecchia heeft zich een comité van openbaar belang gevormd, oni de algemeene leiding vaudeinsurrectionneele beweging in den Kerkelijken Staat op zich te nemen. -Dat comité heeft «ene proclamatie uitgevaardigd, waarin het zioh zeer ongunstig uitlaat over de inhechtenisneming van Garibaldi en mededeelt, dat een zoon van den generaal, Menotti Garibaldi, zich onder de Romeinen bevindt, die den strijd tot vrijmaking van den Romeinschen staat reeds hebben aangevangen. In een schrijven uit Rome wordt medegedeeld, dat het ogenblik slecht gekozen was, om de bevolking dier stad tot een opstand te brengen, daar niet minder dan 5000 ingezetenen in twee maanden tijds door de cholera zijn weggerukt ei dien ten gevolge in bijna alle familien rouw heerscht, zoodat de opgewektheid ontbreekt, om zich met politieke bemoeijingen in te laten. De paus heeft zijn portret aan den sultan gezonden. Het portret is in goud gemonteerd en versierd met diamanten en paarlen van groote waarde.
---

Engeland.
De Times bevat een hoofdartikel, waarin wordt opgekomen tegen het gevoelen, dat in de Indische bladen wordt uitgesproken, volgens hetwelk eensdeels Engeland aan zijn prestige in Indie verpligt zou zijn, om in Abyssinie, zelfs na de vjjjlating der gevangenen, zoo die mogt plaats hebben, TheodoruePnog te gaan straffen, en anderdeels Engelands belang eischt om in Midden- Azië tegen Kusland te velde te trekken. De Times beweert, dat tusschen de Kussische streken en de Engelsche nog een zeer groote uitgestrektheid land ligt, en Engeland zich er veeleer over moet verheugen, dat Rusland de hand slaat aan de beschaving van Midden-Azië.
Verloden Zaturdag is te Liverpool door den aandrang der volksmenigte eene revue van 12,000 man onmogelijk gemaakt. De revue werd gehouden in een der stadsparken, 'twelk voor deze gelegenheid gedeeltelijk afgesloten was. Het volk schijnt misnoegd te zijn geweest, dat het op zijn eigen terrein den toegang tot de tribunes en het afgesloten gedeelte moest betalen, en heeft de afpaling omvergedrongen en zich verspreid tusschen de afdeelingen der treepen, die dien ten gevolge met hebben kunnen manoeuvreren .
Het hoofd der Londensche politie, sir Richard Mayne, heeft verordend, dat de gevangenwagens voortaan door meer agenten begeleid zouden worden en wanneer zij naar de buitenwijken gaan , door een afdeeling kavalerie vergezeld zullen z\jn. Volgens het dagblad van Oarlisle is de politie aldaar met revolvers gewapend.. In Middlesborough is, zegt men, ten gevolge van verscheidei,, talrijke zamenscholingen van Eenians de geheele burgerij beëedigd als rust':ewaarders en voorzien van vuurwapens.
De ministerieele Morning Herald verklaart de berigten, die betreffende eene aanstaande aftreding van lord Derby en daarmede zameuhangende wijzigingen ja het ministerie in de laatste dagen verspreid waren, voor onjuist. Ook wordt verzekerd, dat het berigt van de John Buil, als zou graaf Rustell een aanval van beroerte gehad heb';en, met de waarheid in strijd is. De benoeming van Bdward Thornton, thana aezant te Rio- Janeiro, tot gezant te Washington, wordt bevestigd. Genoemde diplomaat is niet zeer jong meer. Hij kent Amerika dobr en door en heeft in de tegenwoordige verwikkelingen in Zuid-Amerika afdoende bewijzen van diplomatieke verdienste gegeven. Lord Stanley had, zegt men, hem eerst benoemd tot gezant te Lissabon, doch hij heeft die benoeming veranderd, toendetijding kwam van het overlijden van sir Frederick Bruce Het lijk van den gewezen gezant bij de Vereenigde Staten is Maandag le Liverpool aan land gebragt en door de familie in ontvangst genomen.
Een ii Inzender" in de Païl Mali Gazette tocnt feitelijk aan, dat in den wereldberoemden reisgids » Bradshaw" slechts die hotels worden aanbevolen, die aan den uitgever honderd of meer francs per jaar betalen aan advertentiën, zoodat het niet zelden, ja, dikwijls voorkomt, dat de beste hotels verzwegen en die van minderen rang met opzet worden vermeld. De vereeniging van arbeiders heeft talrijke besluiten genomen ten opzigte van de nieuwe wet, betreffende de vertegenwoordiging. In de eerste en voornaamste plaats dringt men er op aan, om alle krachten in te spannen om ook werklieden naar het Parlement af te vaardigen. Om dit doel te bereiken wordt voorgesteld om door kleine bijdragen een fonds te stichten, teneinde de aanzienlijke verkiezings-onkosten te bestrijden voor de kandidaten dier vereeniging. Om het staatkundig leven op te wekken zullen er gedurende de wintermaanden openbare meetings worden gehouden tot het bespreken van staatkundige onderwerpen. De Londensche kleermakers hebben eindelijk en onvoorwaardelijk den orbeid hervat. De strike heeft zeven maanden geduurd.
Eergisteren werd te Londen eene ernstige poging aangewend om eenige Fenians in vrijheid te stellen, die naar de gevangenis van Middlesex werden vervoerd. De politie slaagde er echter in de menigte uiteen te drijven. Dezer dagen heeft een inwoner van Londen £ 250,000 geschonken met het doel om een hospitaal op te rigten tot het opnemen van reconvalescenten. _ **G3&_i_*G__&Rr~m~^>>^ —
---

Per Telegraaf.
Florence , 10 October. Sedert het gevecht bij Bagnarea heeft er geen enkel belangrijk feit plaats gehad. De opstand duurt op verschillende plaatsen voort. Men gelooft, dat de verschillende benden trachten zich te vereenigen.
iSamblUS , 10 October. Het wegens de veepest uitgevaardigde verbod tot invoer van vee uit Engeland, Nederland, België en Rusland is ingetrokken.
TVï-w-Vork. 9 October. In Pennsylvanie heeft de democratische en in' lowa de republiekeinsche partij bij de verkiezingen der meerderheid verkregen. In laatstgenoemden staat was do meerderheid evenwel gering. In Ohio is de uitslag nog twijfelachtig.
Parils 10 Ootoher. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is de 'portefeuille vermeerderd met 9V5 millioen. Voorts i's verminderd de voorraad edel metaal met 25% de beleeningen met V de circulatie van bankbilletten met A\_ , de rekeningcourant' niet de schatkist met I'/, en die met particulieren met 15 millioen. " "
StowXork, 9 October (Slotkoerun). Qoud agio 43. Koer» op Londen 109„ ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 112{6 j Hlinoie 122; Brie Spoerweg 69%. Katoen, middl. 20 c. PhÜßdeiphiß » 9 October, Petr_eum gsrafi., etandnrd white, 36 c. jOndcil, 10 Octoher. Voor Suiker is de markt zeer geanimeerd. — Koffij iv veiling tot zeer vaste prijzen verkocht. — Rijst goed gevraagd en hooger. Londen, 10 October. (R.-A.) Koffij vast. Thee stil. Suiker vast, met veel handel. Rijst goed gevraagd en stijgende. Talk in loco 45/6, Oct./Dec. 45/3. Sehotsch IJzer 54/8. Straits Tin £ 89 k 89.4/-. Haapolie £ 39. Lijnolie £39 en te Huil £ 37.9/-. Op de Veemarkt van heden wsren aangevoerd 1670 E ren , 266 Kalveren, 4750 Sdiapeti en 240 Varken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen bl- en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. Liverpool , 10 October. Katoen, Heden werden afgedaan 12,000 balen. De markt was onveranderd. Berlijn, 10 October. Rogge per Oct. 731_, Oct./Nov. 71. Raapolie per Oct. — a —, Oct./Nov. 11%. Parijs, 10 October. Raapolie: in loco en deze maand fr. 99.50; per Nov./Dec fr. 99.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 99 50. Voorloop: 3/6 in loco an deze maand fr. 67.50; 4 laatste maanden fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 107 50; 2 laatste maanden fr. 104.50. Meel, 6 merkeu: in loco en deze maand fr. .^8.50; per Nov./Dec. fr. 88.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.50. Standaard-Parys: in loco en deze maand fr. 54.75; per Nov./Dec. fr. 54.75. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.00. Antwerpen, 10 October. Petroleum: Blanc type in 1000 fr. 58% ét —.
---

KENNISGEVING.
V'._Z ttOOPD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Hte M) deze ter kennis van de belanghehbenden, dat de pa-1 Mi„.a eQ afschriften over het dienitjaar 1867/68 aan de patent°>l,V ca tegen intrekking van het recu, voor den ontvang van het ' V'"' aanffifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het \ J 1 van Inkwartiering, in het Raadhuis, ingang in het slop °tje e Soógstraat, op de volgende dagen en in de na te melden V»Y t'es voormiddags van negen tot des namiddags één ure, N )js de woonplaatsen der patentpligtigen in de maand Mei . loopende jaar, te weten: e 'wijken 1 en 2, den 14 en 15 October 1867. 3  4, ii 16 * 17 5 « 6, » 18 ■ 19 7 » 8, » 21 " 22 9 - 10, -23-24 _ 11 . 12, . 25 ii 26 . 13 i 14, ii 28 ii 29 '.'' wijk 15, . 30 n 31 ? ï_»Jen(*e aan de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten SfciVv °a behooren te worden afgehaald , en dat, ingevolge *. *hjk Besluit van den 17den October 1820, aan degenen, i' Juli^e expiratie van opgemelden tijd hunne patentbladen Vl>. ca hebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door de \ , atders der directe belastingen zullen worden bezorgd, in Ste»e6enwoordigheid het patent door den patentpligtige zal \jj borden geteekend, en die daarvoor zullen mogen vorde).(,? cents voor ieder patentblad. erd_m, den lOden October 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, ,*V VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
' rjta "eden ochtend door ons ontvangen telegram uit Florence ,\' 'lat er geen enkel ieit van eenig belang in den RomeinstNt heeft plaats gehad sedert het gevecht tusschen de in- A) *u en de pauselijke troepen bij Bagnara. Doch de opk O^UB wordt verder in het telegram gemeld, duurt voort t^»ei. Selooft, dat de op verschillende punten verspreide opySoKB-611 "oh zu"en trachten te vereenigen, ten einde alzoo y\j| '*er te kunnen ageren. Het kan zijn, dat dit laatste V <!« e"' Juist is ; doch uit de berigten mag men opmaken , i»\ 2** k der insurgenten op dit oogenblik ongunstig staat, VHjYlO^ zeker daaraan toegeschreven worden, dat zij van de iHj(..wemig of geene ondersteuning heeft gevonden. Dat jjj d^*Ske troepen den opstandelingen te Bagnara eene nederig Jjeii.: toegebragt, kan thans ook niet meer aan twijfel iIÜVj r der Franschen wordt aanstaanden Zaturdag te Parijs Ë'«Ht'?*c*l'' Welligt dat men dan spoedig iets meer verneemt V'< geruchten betreffende eene wijziging van het ministerie. JLitjs°g niet bekend, of de heer de Nigia al dan niet te Pa- C».&witttBgekeerd, waar hij gisteren verwacht werd. Het} is in y^.?P>aerkelijk genoeg, dat hij géruimen tijd bij den keizer ie OtiÜ* heeft doorgebragt. ■K, ,9terieele Zeidler'sche Correspondenz verklaarde, dat de '1 vettige artikelen van de Kölnische Zeitung uit Parijs, HV'Vd staan met zekere telegrafische berigten, naar de 'S £_e informatiën van eerstgenoemd orgaan , uit de on*SP* van het bekende Hannoversch-gezinde Parijsche blad \. ,l°n voortspruiten. Het Keulsche blad antwoordt hierop, v Cv*4 de bijeenkomst te Salzburg den Europeschen toe? is „ 'Paald vredelievend heeft beschouwd, gelijk uit zijne arti- Xf Weken. Het heeft wel is waar de berigten over Eranknjks «ef v aiet ->eheel en al ter zijde gelegd , dooh hiermede *q»»L Pligtmatig gehandeld ta hebben, en het heeft J('iik ? maleu bijgevoegd, dat dergelijke berigten zich '<l'6ia I&ten controleren, alsook dat die toerustingen en ,% J>Bttiaatregelen nog niet noodzakelijk oorlogzuchtige oog- W 'ödj , »ennen geven, maar welligt verklaarbaar zijn uit de iie jjl^ Frankrijk met zijne militaire maatregelen '*0r ex*caansche expeditie achterlgk was gebleven. °n» meenen, dat de Kölnische Zeitung by lange niet gewoon was de zaak uit dat oogpunt te beschouwen. Zij kon wel is waar niet verzekeren, dat de Ei ansche regering denoor'.og wil — en wie kan dit wel verzekeren ? maar de voortdurende toerustingen van het keizerrijk kwamen haar bedenkelijk genoeg voor, en in dat opzigt heeft de Köln. Ztg. een groot deel der periodieke drukpers op hare zijde gehad. Immers alle correspondentien uit Parijs wezen onophoudelijk op het voortzetten der krijgstoerustingen, en het is dan ook van algemeene bekendheid dat is 's keizers omgeving eene sterke oorlogspai-tij bestaat, waarmede de heer Rouher, die vredelievend is, genoeg te kampen heeft. De maarschalk Niel en de admiraal Rigault de Génouilly, ministers van oorlog en van marine, vertegenwoordigen vooral eerstgenoemde partij. De officieuse Provincial Correspondenz meldt, dat de koning van Pruissen, op zijne laatste reis , met de gezamenlijke vorsten von Zuid-Duitschland op nieuw in persoonlijke vriendschappelijke aanraking is geweest; dat die reis wel niet met een staatkundig doel was ondernomen, doch dat zij , ook in verband met den door de Zuid-Duitsche bevolking aan den dag gelegden wen3ch naar eene naauwere nationale verbinding met den Noord-Duifrschen bond, ontwijfelbaar zal bijdragen, om eene heugelijke verhouding tusschen geheel Duitschland tot stand te brengen. Intusschen heeft men uit de verklaring van den minister von Hohenlohe gezien, dat Pruissen in Beijeren een hinderpaal zal vinden voor zijne planven. Het beweren van de Correspondenz, dat de koning van Pruissen zijne reis niet met een staatkundig doel heeft ondernomen, zal men zeker nemen voor hetgeen zij waard is.
Sedert langen tijd heeft do Zweedsche regering het plan ontworpen , om de acte van unie tusschen Zweden en Noorwegen te herzien , met het doel om de beide deelen vsn het rijk naauwer aan elkander te verbinden. Eene commissie van de beide landdagen werd dus benoemd om eene nieuwe acte van unie te ontwerpen, en deze commissie heeft thans hare taak volbragt. De Liberte, het orgaan van den heer Emile de Girardin, meldt, dat Langiewicz, de es-dictator van Polen, van den sultan vergunning heeft gekregen, om de naar Oostenrijk, Erankrijk en Zwitserland geëmigreerde Polen aan te werven voor een corps vrijwilligers, dat m Bulgarije de geheime zending van de Russische agenten zou surveilleren. Hoe zulk eene surveillance met goed gevolg door zulk een corps zou kunnen uitgeoefend worden, begrijpen wij niet; wel kunnen wij daarvan conflicten te gemoet zien. Doch misschien verdient het geheele berigt niet dat wij er bij stil staan.
---

Beurs van Londen, 10 October.
(Slotkoers) Oonioli 949/4 op Nov.; Braz. 5 pOt. 1865 73; Ecuador N. gec. 1 pCt. —a —; Grieken 5 pOt. — ; dito Ooup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 — ; Oren. N. —; dito 2 pCt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1806/63 39%; Bussen i_ pCt. 1800 —; dito 3 pCt. 1859 51%; dito 5 pOt. 1862 87% ; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. —,- dito i% pOt. —; dito Passive 19% ; dito Oertif. Ooup. 163^; Turken 5 pCt. 31% ; Venex. 2 pCt. —; dito 6 pa. 1862 —; dito 1864 20%; dito 1 pdt. —; Vereenigde Staten 6 pOt. 188Ï 72%; dito 1886 70; dito Share» 77%; Dehent. Atl. Gr. Weit. 8 pOt. £ 100 24 k —; Atlantic 21% ; Italië — i,
---

Beurs van Weenen, 10 October.
(Siotkoers.) Metall. 5 pCt. Nation. 64.80; dito 1866 56.70; dito Züv. 1864 70.00; Loten 1854 72.00; dito 1858 123.00; dito 1860 81.50; dito 1864 72.10; Ored.-Anstalt 173.30 ; Lemb. Cern. Spoorw. 170.50; Bank-Act. 679; Spoorw.: Oostr. Staafs-233.80, Noorder- 166.70, N. Lomb. 178.25; Wissel op Londen 124.50, Hamburg 91.50, Parijs 49,36; Eng.-Oostr. Bank 103.00 ; Metall. 55.50 ; dito Mei/Nov. 57.80.
---

Beurs van Berlijn, 10 October.
(Sletkoert.) Oostenr. Metaü. 5 pCt. 45; dito Nation. 52; dito Aand 1860 66; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 45%;'Lomb. Shares 97%; Russen 5 pCt. 1822 85; dito 1862 86; dito Loten 1864 99%;. dito 1866 93% ; dito 4 pCt. 1867 —; Pruissen 4% pOt. 97%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75% ; Actiën Holl. Spoorw. 103. Wissel op 3/m : Londen 6.23%, St. Petersb. 91% ; op 2/m.: Parijs B\_, Hamburg 150% .Amsterdam 142%, Weenen 82% . De beurs was i'.aauwer.
---

Beurs van Hamburg, 10 October.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81%; Oostenr. Aand. 1866 65% • Ver. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wissel, S/m.: op Londen 13 07% a „, Amst. 35.50, Parijs 187 a 186%; Disconto 1%. Italië 45%. Lombarden 162%. Granen vast. Tarwe op f._m;in hnnoar. RaaDolie mk. 24.
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45 £ ; dito Nation. 51 ; Loten 1860 65% ; dito 1864 69; Metall. 1859 58„ j Vereen. Staten 6 pCt. 1882 741&., medio Oct. 74114; d:to 1885 72%. Wissel op Londen 119.43, Weenen 95%, Amst. 100.06. A.nvnnkeliik waren Amerikanen hooger.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.30; dito 4% pOt. —; Ci-ed. Mob. 173 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 473 , Oostenr. —._ , Spaansche (Pereire) 180 ; Tonische Loten —; Gest. Mexicanen 98 ; Spanje 3 pCt. Binn. 29.70; dito 234 pOt. —; Italië 5 pOt 45.70; Turksche Consols 5 pCt. 31.90; Vereen. Staten 1882 81.20; Russ. Leen. 309.00. Rente 3 pOt. opende op 63.60. Wissel, 3/m.: Antwerpen —; Londen 25.12%; BV 184.75; Amsterdam 210.75.
---

Beurs van Brussel, 10 October.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 45%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 72 %; België 2% pOt. 56.70.
#9TB. Bovenstaande depêches waren reeds in onsee vorige Editie opgenomen.
Parijs , 10 October. De Ktendard verneemt, dat de wetgevende zitting den 18den November zal worden geopend. Hetzelfde blad, den brief des keizers aan Lavalette, door de Londensche Globe openbaar gemaakt, overnemende, voegt er de volgende woorden bij : « Wij hebben geen enkele reden om aan de authenticiteit van dit stuk te twijfelen." Het blad brengt voorts iv herinnering de dépêche van den heer Latour dAuvergne°van 28 Jan. 1864, die in gelijken geest was vervat, en besluit met te zeggen, dat men op die wijze er toe geleid wordt om te erkennen, dat de staatkunde des keizers tegenover Duitschland altijd is geleid door een verheven geToel voor de belangen des vredes en de onafhankelijkheid der volken , en dat die staatkunde zich noch van den weg heeft laten brengen door de inblazingen van nationale vr-. ovenngszucht, noch zich heeft laten medesiepen door de omstandigheden of door berekenende, onregtvatrdige, kwaadwillige of perfide aansporingen. Deze staatkunde is die van het regt en van dc gematigdheid, en zij h_ tevens die van de kracht en de waardigheid. De Patrie zegt, dat het vertrek des kekers van Biarritz bepaaldelijk is vastgesteld op 18 dezer. St. Petersburg, 10 October. De offioieele Nordpott verzekert, dat ter zake van den verkoop van den Nicolaï-spoorweg eene vergadering van aandeelhouders in de greote spoorwegmaatschappij zal worden bijeengeroepen. De obligatien van den Nicolaï-weg zullen eerst in 1869 worden uitgegeven; de laatste leening is voldoende tot dekking van de uitgaven voor den aanleg der lijn in dit en het volgende jaar. ïllunchen, 10 Oetober. De koning van. Beijeren trouwt °iet. Zijne verloving met de hertogin Sophie is mislukt. De bekendmaking daarvan verschijnt eerstdaags. Weenen, 10 October. _ De tweede kamer van den rijksdag heeft het door de commissie voor de defensie voorgestelde ontwerp van wet betrekkelijk de defensie met eenige amendementen aangenomen. Pesth, 10 October. De kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen aangenomen het door den minister van flaantien voorgestelde ontwerp van wet betrekkelijk despo-irwegleening.
Brussel, 10 October. De regering heeft geene bevestiging ontvangen van het beweren der Antwerpsehe dagbladen, volgens hetwelk de dijken der Wester-Schelde, ten gevolge der afsluiting van de Ooster-Schelde, met gevaar worden bedreigd.
Florence, 9 October (des avonds). Aquapendente is door de opstandelingen bezet. Bijzonderheden omtrent die bezetting ontbreken.
Het gerucht van eene derde arrestatie van Garibaldi is valsch. De uitgifte der nieuwe staatsschuldbrieven is vastgesteld op 28 dezer.
Par_Js, 10 October. Het Giomale di Roma van 9 dezer zegt, dat de Garibaldianen, die te Ischia en te Valentano geslagen waren, versterking hebben ontvangen met het voornemen om zich te Farnese te verschansen. Eene pauselijke] kolonne is uitgezonden en heeft eene ontmoeting met hen gehad. Andere koionnes zijn naar Caprarola, Soriano en Bomazzo gezonden, waar zich benden insurgenten bevinden. Sedert de gevechten te Maricone en Libiëti heeft geen strijd plaats gehad. Eene bende vrijwilligers houdt den berg Oarpignano bezet en zal beproeven Nevola te bezetten.
De Ostervatore Bomano zegt, dat de bende te Carpignano uit ongeveer 600 man is zamengesteld en dagelijks nog in getalsterkte toeneemt.
Berlijn, 10 October, De rijksdag heeft beraadslaagd over het voorstel van Lasker tot opheffing der rente-beperking. Bismarck verklaarde het in beginsel met dat voorstel eens te zijn. Hij toonde voorts de noodzakelijkheid aan eener hervorming van het hypotheekstelsel en beklaagde zich dat hij dit onderwerp nog niet voorwaarts :had [kunnen brengen.
Weenen , 10 October. De Frette bevat heden een hoofdartikel , waarin, naar aanleiding van overeenstemmende geruchten, van verschillende kanten afkomstig, gesproken wordt van het tot stand brengen eener entente tusschen Frankrijk, Oostenrijk , Engeland en Pruißsen, ten doel hebbende om door zedelijke middelen Rusland af te houden van eene eenzijdige oplosing der Oostersche kwestie, en om in het algemeen eene overeenstemming te verkrijgen tot oplossing der Europesche kwestien. De voorgenomen reis van den heer ton Beust naar Londen zou daarmede in verband staan.
iLonden, 10 October. Volgens den wekelijkachen staat der bank is vermeerderd de rekening-courant met de schatkist met £ 29,947. Voorts zijn verminderd de in omloop zijnde bankbilletten met £ 349,980; de voorraad edel metaal met £ 335,081, de portefeuille met £ 88,549 en de rekening-courant met particulieren met £ 127,019.
---

