Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
Er zijn, sedert wij ons vorig Overzigt schreven, weer telegrafische tijdingen ontvangen, die eene verlevendiging van deu opstand iv den Romeinschen staat aanduiden. Eon telegram uit Florence toch meldt dat Acquapendente door de insurgenten 'ernomen is, terwijl het offlcieele Giornale di Roma berigt, 'at de pauselijke troepen naar verschillende plaatsen zijn geondon, om de opstandelingen te bestrijden. Het blad zegt oorts dat Campagnano door de inßurgenten bezet is en dat 'Ore gelederen dagelijks sterker worden. Eene mededeeling an dien aard in een uit Plorence of elders uit Italië ontgingen telegram, zou ons uit den aard der zaak verdacht voorotnen; maar van het offlcieele blad' der pauselijke regering °ooten wy haar wel voor echt houden. Wij moeten nu zelfs ielooyen, dat hiermede nog niet de geheele waarheid is gezegd, ten telegram uit Florence berigt voorts, dat eene sterke kolonne 'auaelijke troepen in de rigting van Campagnano is opgerukt, kn den opstandelingen het bijeentrekken hunner strijdkrachten beletten. In dien toestand is het van het hoogste belang to weten, of eizt-r Napoleon inderdaad zoowel te Rome als elders het beinsel van non-interventie heeft aangenomen, gelijk sommige 31'reapondentien uit Parys willen weten. Maar met zekerheid daaromtrent nog niets bekend. De plannen van den Prangen keizer waren steeds geheimzinnig. Misschien moet daarin ft wat van de krachtige staatkunde zijner regering gezocht *>rden, waarvan de officieuse organen te Parys bij elke gele'uheid zoo hoog opgeven. Middelerwijl komt ons de Bien Public, van Gent, een cleri-I*l blad, verrassen met eeue analyse van eene circulaire van 'n kardinaal Antonelli aan de Europesche kabinetten, waarin -' Italiaansche regering beschuldigd wordt van den inval der in"O.rgenteu 6p den Romeinschen staat te ondersteunen. Daar 'er yan »den inval" sprake is, meet de beschuldiging »arop gerigt zijn, dat de Italiaansche regering oogluikend Gaibaldianen de grenzen laat overschrijden. Zulk eene formeele nu is yan ernstigen aard en is in elk geval moeijeft te bewyzen. Het offlcieele orgaan te Rome heeft wel is waar ê namen en woonplaatsen bekend gemaakt van de door de pau'lijke troepen gevangen genomen personen, om te doen zien, dat > geene ingezetenen van den pauselijken Btaat zijn; doch Hruit kan nog niet bewezen worden, dat het kabinet te Plorence nsne verschijning op het Bomemsche grondgebied begunstigd **ft. Wij willen volstrekt niet het kabinet van Plorence vrijf'eken ; maar alleen in het licht stellen, dat de formeele beschulp^g des kardinaals — altijd indien de Bien Public goed ingefcht is _ hare ernstige zijde heeft; want men vergete niet dat de 'liaansebe regering door de September-conventie gebonden is, "J den inval in den pauselijken. staat tegen te gaan. De Pran!"e regering gelooft intusschen van hare zijde niet, dat het *!?Wet te Plorence die conventie geenszins trouw nakomt, want J^erennogverklaardo de Moniteur, dat dit kabinet voortgaat ge*ate maatregelen te nemen, om de anarchistische hartstogten | Ontmoedigen en het gezag der wetten te doen eerbiedigen. "e officieuse Etendard geeft te kennen, dat de door de Globe '«degedeelde brief van keizer Napoleon aan den minister Lava{*'*, die gedagteekeud is korten tijd na den slag van Sadowa, J'hentiek is. Eerstgenoemd blad brengt hiermede in verband eene rPéche van den heer Latour d'Auvergne yan 28 Januarij 1864, fe in dezelfden yredelievenden geest vervat is en komt alzoo tot ? e°nelusie, dat 's keizers staatkunde ten aanzien van Duitsch- zich steeds gekenmerkt heeft door een verheven gevoel voor *? belangen van den vrede en door eene onbekrompen opvatting f 1 de onafhankelijkheid der volken ; eene staatkunde waarop Hnblazmgen yan veroveringszucht geen vat hebben; in 't kort f 8 staatkunde van regt, van gematigdheid, van kracht en '''digheid. l~e dépêche van den heer Latour d'Auvergne, waarvan de jïfndard gewaagt, herinneren wy ons op dit oogenblik niet. B weten dus niet, in hoever zij overeenkomt met bedoelden Doch wat dezen laatsten aangaat, kunnen wij 's keizers "daring * dat het Frankrijks belang niet is om eene vergrooting 4 grondgebied te erlangen, maar Duitschland behulpzaam te *• zich te constitueren op eene wijze, die voor de be'.Keu van Frankrijk en van Europa het gunstigst is," niet |lt«n verband beschouwen met hetgeen vooraf was gegaan. t° zal zich toch herinneren, dat de minister Drouin de f^ys in eene circulaire gesproken had van eene compensatie f* frankrijk , indien zekere eventualiteiten verwezenlijkt werden. ?** oirculaire werd toch door den keizer gehomologeerd. L den brief wordt voorts gesproken van eene ontweip-conven,' die de lieer Drouin de Lhuys bij wijze van instructie aan ? gezant te Berlijn had toegezonden , en waarbij Frankrijk ook ?? compensatie vroeg. Wie nu zal gelooven dat de heer Drouin « «en uitgewerkt plannetje zonder 's keizers goedkeuring heeft i^fpen? Buitendien vinden wij in den brief zelven weer de zeer ■ >7re uitdrukking, dat het Frankrijks belang is, om Duitsch- behulpzaam te zijn, zich te constitueren op eene wijze, die )l belangen yan Frankrijk en van Europa het gunstigst is. jl? kent voorts thans niet het streven van Frankryk, om de v °Öing yan Duitschlands eenheid tegen te werken? Wij Ja en dus uit aanmerking van een en ander den brief, zoo hij 'ir'ilk echt is, niet zoo onvoorwaardelijk gunstig opvatten. *** zitting van den Noord-Duitschen rijksdag zal nog in den l«i !*««* maand gesloten worden. Zoo zegt althans de Provin- Oh Correspondenz, die het allezins kan weten. IH l Sadensche regering heeft bij de kamer van afgevaardigden WV^tengewoon budget voor de jaren 1868 en 1869 ingediend, «11; U" voor het departement van oorlog eene som van 5% Tlgno6ll gulden meer aangevraagd wordt dan bij het laatste buiijf *°ne budget het gefal was. Deze som zal voor het grootste eene leening gedekt worden. Wij zijn nu eenmaal zoo '«lei'1 *=eraakt aan het opdrijven der uitgaven voor militaire Hi eQ' Terre boven de gewone inkomsten des lands, dat wy '"over niet meer kunnen verwonderen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sommige Pruissische organen houden zich thans bijzonder bezig met ontwerpen tot eene hervorming der vertegenwoordiging in Pruissen, bepaaldelijk voor zoover betreft het Huis van afgevaardigden. Hierbij wordt op den voorgrond gesteld om dat Huis zamen te stellen door middel van een algemeen stemregt, het aantal leden te bepalen op 236 en daaruit tevens te benoemen de Pruissische afgevaardigden voor den Noord-Duitsehen rijksdag. In sommige bladen is hierbij sprake van geruchten, volgens welke de regering voornemens is om tot eene wijziging van het kiesstelsel in dien zin te besluiten.
Dezer dagen waren te Weenen geruchten verspreid eener ministerieele crisis waarbij onder anderen verzekerd werd dat de rijkskanselier zyn verzoek om ontslag had ingediend, aangezien zijn voorstel betreflende het concordaat niet het gewenschte gevolg had gehad. Deze aanvrage was toegestemd, terwyl aan den leider der Boheemsche feodalen, graaf Clam Martinitz, was opgedragen om een nieuw ministerie zaam te stellen. Intusschen wordt van goederhand medegedeeld dat die geruchten allezins ongegrond zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 9 October.
Het is waarschijnlijk, dat de berg eene muis zal baren en dat al do geruchten van ministerieelo wijzigingen, waarmede men ons sedert eenigen tijd vervolgt, zullen uitloopen op de vervanging yan den heer de Moustierals minister van buitenlandsche zaken door den heer de la Valette. Deze wijziging is, naar ik hoor zeggen, in beginsel vastgesteld en het desbetreffende besluit zal binnen kort in den • Moniteur verschijnen. Maar er is een veel belangrijker gerucht in omloop. Men zegt, dat uit de langdurige gesprekken, die de keizer te Biarritz gehad heeft met zijne ministers, het besluit zou zijn voortgevloeid om de ministerieele verantwoordelijkheid in onze staatsinstellingen op te nemen. De persoon, die mij deze tijding mededeelt en die doorgaans goed onderrigt is, verzekert ten stelligste, dat er omtrent de waarheid geen twijfel kan bestaan. Ik voor mij echter kan niet zoo grif aannemen, dat de keizer onder den invloed eener eenvoudige moreele pressie besloten zou hebben yan het personeel gouvernement afstand te doen. De Patrie, hoewel erkennende de loyauteit van het kabinet van Florence in de uitvoering der September-conventie, maakt niettemin heden de opmerking, dat de woorden yan den heer Ratazzi energischer zijn dan zyne daden, daar hij de schending van de pauselijke grenzen niet heeft kunnen voorkomen. Prins Humbert heeft, alvorens naar Florence te vertrekken, de terugkomst van den heer Nigra willen afwachten. Het gerucht eener reis van prins Napoleon naar Biarritz berustte op eene dwaling. De prins was naar Oorbeil vertrokken, om te jagen. Met de transformatie der infanterie-geweren wordt ijverig yoortgegian. Binnen twee maanden zal men 600,000 Chassepot-geweren gereed hebben. Men houdt zioh thans bezig met de reorganisatie der kavalerie. De heer Thiers is te Parijs teruggekeerd. De beroemde redenaar heeft gedurende zijne afwezigheid twee redevoeringen gereed gemaakt, eene over do zwarte stippen en de andere over de financiën. .
Te Parijs is eene Siamesehe deputatie aangekomen , om de merkwaardigheden der tentoonstelling in oogenschouw te nemen. De deputatie bestaat uit ongeveer zestig personen, meerendeels tot het leger van den koning yam Siam behoorendc, en onder hen bevinden zich eenige vrouwen van een krygshaftig voorkomen en in een onvergelijkelijk rijk kostuum gekleed. Die dames maken deel uit van een bataillon van 400 vrouwen , gekozen onder de schoonsten des lands en die de byzondere lijfwacht van den koning vormen.
---

Per Telegraaf.
Florence, 10 October. Een sterke kolonne pauselijke troepen rukt naar Campagnano op, om de concentratie der insurgenten te beletten. Het offlcieele orgaan httat een besluit der regering , waarby , te rekenen yan 20 dezer, de nationale bank en de Toskaansche bank belast worden met den verkoop der obligatien, bij beßluit van 8 September jl. gecreëerd. Van 28 Ootober tot 6 November is de prijs dier obligatien die nominaal 100 zyn, bepaald op 78 frs. De intrest is met 1 Ootober ingegaan. Gent, 11 Ootober. De alhier verschijnende Bien Public deelt eene analyse mede van eene circulaire van den kardinaal Antonelli aan de mogendheden, waarin de Italiaansche regering beschuldigd wordt den inyal in den Romeinschen staat to ondersteunen. Hamburg, 11 October. De redacteur yan het Deensche dagblad Heimdal, is wegens oneerbiedige taal tegen Pruissen , door het Jutlandsche hooge geregtshof tot 50 thaler boete of gevangenisstraf van veertien dagen met betaling der proces-kosten veroordeeld. Florence, 11 October. De bladen bevatten niets betreffende den opstand. Het meerendeel der geruchten aangaande de bewegingen der opstandelingen is ongegrond. De benden trachten zich te organiseren en te versterken, doch den strijd te vermijden. Het berigt wordt bevestigd dat de pauselijke troepen het mogelijke doen om de vereeniging der beuden te voorkomen, en voornamelijk heeft men het daarbij gemunt op die, aan wierhoofd Menotti Garibaldi staat. New-York, 2 October. De minister van oorlog, generaal Grant, heeft geweigerd de militie van Maryland in het bezit van geschut te stellen, omdat hij geloofde, dat Johnson zich yan die troepen zou willen bedienen tegen het congres. De minister van financiën Mac Oulloch heeft de uitgifte gelast van 3 pCts. certificaten tot amortisatie van de schatkistbilletten met oploopende rente, welke in October en December vervallen. De opstandelingen op Haïti plunderen de zuidkust van het eiland. Bombay, 4 October. Shirtings en Twist lager. Katoen kalm. Uitroer 6685 balen. Koers op Londen 1/11%. Vracht naar Liverpool 40/-. Calcutta, 3 Ootober. Shirtings rs.~7. 2. Koers op Londen 1/11 _. Vracht 72/6.
Londen, 11 October. (R.-A.) Koffij goed gevraagd, vast. Thee flaauw. Suiker en Rijst vaster, met veel handel. Talk in loco 45/3, Oct./Dec. 45/- a 45/3. Raapolie (Bruine) £ 39. Lijnolie alhier £39 a 39.3/- en te Huil £ 37.6/- k 37.9/-. — Straits Tin £ 89 a 89.4/-. Boter: Priesche 108 a 110/-. —Hennep: St.Petorsb.Rein- £ 40. I Engelsche en vreemde Tarwe 1 k 2/- en Haver 6d. hooger. loades, 11 October. Suiker zeer vast en 6d. hooger. Koffij vast; Plantation 78/-, Native 54/-. Rijst goed gevraagd. Tarwe 1 & 2/- hooger. Liverpool, 11 October. Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen, tot onveranderde prijzen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 69,700 bn.; de invoer 8500 en de voorraad 737,000 balen. Op speculatie werden verkocht 3500 en voor export. 18,500 balen. Men noteert: Middl. Upland 6i/8 , dito New-Orleaus &t_ , Bengaal 4% en fair Dhollerah 5% d. Parys, 11 October. Raapolie: in loco en deze maand fr. 99.50; per Nov./Dec. fr. 99.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 99.50. Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 67.50; 4 laatste maanden fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 107.50; 2 laatste maanden fr. 103.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 87.75; per Nov./Dec. fr. 87.75; 4 eerste maanden van 1868 fr. 87.75. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.50; per Nov./Dec. fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco eu deze maand fr. 57.00. Antwerpen, 11 October. Petroleum: Blanc type in loco fr. 58 £ —.
---

Beurs van Londen, 11 October.
(Slotkoers) Consols 9454 op Nov.; Braz. 5 pOt. 1865 7354 i Eouador N. gcc. 1 pCt. —k —; Grieken 5 pOt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 —; Gren. N. —; dito 2 pOt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853—; dito 1856/63 39%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 52; dito 5 pCt. 1862 87%; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. —; dito 2 H pCt. 30% ; dito Passive —; dito Oertif. Coup. 1654 ; Turkon 5 pOt. 31%; Venez. ï pOt. —;
dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 2054; dito 1 pCt. —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71%; dito 188 i 69%; dito Sharea 77% ; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 — k —; Atlantic 21%; Italië —£ —.
Wissel, 3/m.: St.Petersb.o32ya; Parys 25.32%; Amst. 12.04; Hamburg 13.1054.
Het stoomsohip 7'eutonia is van New-York te Southampton gearriveerd.
---

Beurs van Frankfort, 11 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; dito Nation. 51%; Loten 1860 66%; dito 1864 69%; Metall. 1859 58% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 74%, medio Oct. 74%; dito 1885 72%. Wissel op Londen 119.37, Weenen 95% , Amst. 100.06. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 11 October.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. 1860 65; Ver. Staten 6 pCt. 1882 683/4 ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07% a —, Amst. 35.50 a —; Parijs 187; Disconto 2. ItaUe 44%. Lombarden 354. Granen betrekkelijk vast. Raapolie mk. 24%.
---

Beurs van Parijs, 11 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.42 ; dito 4% pCt.—; Cred.Mob. 176; Spoorw.-Act.: Noorder- 476, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 180; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 100; Spanje 3 pCt. Binn. 30.00; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 46; Turksche Consols 5 pCt. 31.80; Vereen. Staten 1882 81.30; Russ. Leen. 309.
Rente 3 pCt. opende op 68.40
---

Beurs van Brussel, 11 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882
72% ; België 2% pCt. 56.60. Hfß, Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
,f uncben, 11 Ootober. Omtrent de reden tot staking van het huwelijksplan tusschen den koning en de Oostenryksche prinses Sophie wordt officieus gemeld , dat de oorzaak daarvan ligt in het gemis van wederzijdsche genegenheid. De ultramontanen trachten het denkbeeld ingang te doen vinden, dat de oorzaak, eigenlijk ligt in afkeer van Oostenrijk.
fi'aiijs, 11 October. In een telegrafisch berigt uit Weenen aan den Etendard wordt gezegd, dat een der geattacheerden van den minister van buitenlandsche zaken aldaar is aangekomen, tot het overbrengen van eigenhandige brieven van keizer Napoleon aan keizer Frans Jozef en van keizerin Eugenie aan de keizerin, Elisabeth.
Berlijn, 11 October. Lord Loftus is alhier teruggekeerd. De Nord Deutsche Zeitung beschouwt de verklaring van den Etendard als voldoende en zegt dat men niet van het Franscli gouvernement kan verwachten, dat het zich zelf zal regtvaardigen, ten gevolge der beschuldigingen van oorlogzuchtige voornemens , die trouwens door Frankrijks houding genoegzaam worden tegengesproken, zoo als ieder onbevooroordeeld opmerker zien zal. Het is uu de zaak der pers en der openbare opinie, overtuigd te worden ysn deze vredelievende gezindheid van Frankrijk. Deze overtuiging wint dagelijks veld en het wordt Jmeer en meer duidelijk hoe nietig alle redenen zijn, om eene vijandige spanning tusschen Frankrijk en diens oostelijke naburen te weeg te brengen.
Brussel , 11 October. De Etoile Beige bespreekt heden een artikel betreffende de Schelde-kwestie, door de half-offlcieele Echo du Parlement overgenomen uit het N. Amsterd. Handelsblad. Dc Etoile zegt, dat het overnemen van gemeld artikel zonder daarbij eenige redenering te voegen, grond geeft aan de onderstelling, dat de Belgische regering, volgens in omloop gebragte geruchten, wel degelijk het voornemen heeft om met het oog op de Schelde-kwestie , een beroep te doen op de groote mogendheden, welke geruchten het half-officieele Dagblad van 's Gravenhage in der tijd heeft tegengesproken. (-2-)
Bcrliin, H Ootober. Rogge: Oct. 75, Oot./Nov. 72£ Raapolie: Oct. 11'%,, Oct./Nov. 11%.
---

Beurs van Berlijn, 11 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metail. 5 pCt. 45 ; dito Nation. 52% ; dito Aand. 1860 65% ; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 45W, • Lomb. Shares 96%; Russ. 5 pCt. 1822 85; dito 1862 85% •' dito Loten 1864 99%; dito 1866 93%; dito 4 pCt. 1867 — •Pruiss. 5% pOt. 97% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75% ; Actiën Holl. Spoorw. 103. Wissel op 3/m.: Londen 6.23%, St. Petersb. 91%; op 2/m.: rarys 81'/o. Hamburg 1505/8, Amsterdam 1423^, Weenen 82%. De beurs was Üaauwer.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
Uittreksels uit de afdeelings-verslayen Hoofdstuk VI (Marine.)
Bij de overweging van dit wets-ontwerp was men vrij algemeen van oordeel, dat eene nadere bespreking van het stelsel door de regering omtrent de maritieme verdediging des lands voorgestaan, voor zoo verre het bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1867 de goedkeuring der staten-generaal heeft verworven, thans minder op hare plaats zoude zyn. Daarentegen schijnt de kamer er thana van zelf toe geroepen, om na te gaan wat de minister tot dusverre heeft verrigt, en welke maatregelen voor het aanstaande dienstjaar worden voorgesteld, om volgens de door hem verdedigde beginselen aan de eischen der weerbaarheid te voldoen. Eenige leden, waaronder er waren, die zich vroeger tegen het stelsel der regering hadden verklaard, gaven hunne ingenomenheid met Oe hande • lingen yan den minister van marine te kennen. Hij heeft, niettegenstaande de bezwaren welke daaraan verbonden waren, de levering der gepantserde schepen, waarvoor bij de staatsbegrooting voor 1867 gelden waren toegestaan, tegen het volgende voorjaar aanbesteed; een houten schip, dat in aanbouw was, maar welks inrigting niet met zijne plannen overeenkwam, heeft hij doen uiteen nemen en het daardoor verkregen hout op doelmatige wijze aangewend. Met kracht en zonder weifeling is de ontruiming der werf te Vlissingen voortgezet, en ook bij het opmaken dezer begrooting ia door eene betere inrigting der overgelegde staten aan eenen sedert lang uitgesproken wensch der vertegenwoordiging te gemoet gekomen. Het cijfer, dat daarop voor de verdere aanschaffing van gepantserd materieel ia uitgetrokken, levert mede het bewijs, dat de minister zonder overdreven gejaagdheid in de erkende behoeften wil voorzien. Te meer verdient deze bedachtzaamheid te worden goedgekeurd, omdat daardoor de aanbouw van gepantserde vaartuigen binnenslands zal kunnen geschieden, en Nederl. ingezetenen de daaruit voortvloeiende winsten zullen genieten, terwijl tevens bij meer bedaarden voortgang van de telkens op nieuw uitgedachte verbeteringen iv den scheepsbouw kan worden partij getrokken. Maar vooral toont het een juist inzigt in de behoeften der openbare dienst, dat de minister, nu de staat naar de meening dezer leden minder van de zee- dan van de landzijde wordt bedreigd , de plannen tot aanvulling onzer maritieme verdedigingsmiddelen met het oog op den minder gunstigen toestand van 's lands geldmiddelen heeft geregeld en daartoe geene grootere oilers van de schatkist vraagt dan deze kan verdragen. Enkele andere leden wensehten de plannen van den minister daar die ken tot op zekere hoogte onverschillig lieten, niet té beoordeelen. Maar zij verklaarden eenen bewindsman niet te willen lastig vallen, die het op zyne verantwoordelijkheid wil nemen, om door de in deze begrooting aangenomen wijze van aanbouw der pantserschepen met zoo veel minder geld dan ten vorigen jare in de behoeften der verdediging te voorzien. De meerderheid der leden, die aan het onderzoek deel namen, kon echter niet in deze gunstige meening over de handciwijze yan den minister van marine deelen. Niet zonder bevreemding hadden velen van den inhoud der begrooting kennis genomen. De regering verklaarde in de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der commissie yan rapporteurs omtrent hoofdstuk VI der staatsbegrooting yoor 1867, bladz. 3, dat zij een getal van 10 ramschepen en 14 moniters als minimum voor de behoeften onzer maritieme verdediging noodzakelijk acht. Bij de openbare beraadslaging werd yan hare zijde de dringende noodzakelijkheid om spoedig het genoegzaam aantal gepantserde schepen aan té sohaffen, betoogd en daartoe het beginsel, om in het buitenland de levering van het noodige materieel uit te besteden met kracht tegen alle aangevoerde bezwaren verdedigd. De Btatengeneraal hebben zich met hare zienswijze vereenigd, alle tot dat doel aangevraagde gelden toegestaan en de regering tot aanvankelyke uitvoering harer plannen in staat gesteld. _fa had men eenigen grond, om nieuwe voorstellen in denzelfden geest te verwachten. Maar in de plaats daarvan wenscht de minister in 1868 slechts drie gepantserde schepen op stapel te zetten en geen enkel er van te water te laten. Daarbij schijnt geheel aan de bezwaren, die ten vorigen jare tegen den toen yoorgestelden aanbouw buiten 's lands werden in het midden gebragt, te hebben toegegeven. In de plaats van eene spoedige aanschaffing van gepantserd materieel, zal door een langzamen aanbouw nu eerst na 9 jaren het minimum van schepen, dat de minister noodzakelijk achtte zijn bereikt. Men had zich afgevraagd, welke reden tot deze verandering van inzigten kan hebben geleid. Daar werd gjzegd dat wy met de nu aangekochte bodems den eersten aanval op onze zeegaten wel kunnen afslaan. Maar men yte.a er op, dat deze opmerking in strijd is met de vroegere verklaringen der regering Anderen meenden, dat de staatkundige toestand van Europa thans niet meer zoo groote bezorgdheid aan de regering inboezemt als ten vorigen jare het geval was. Doch ook deze oplossing kwam aan vele leden onaannemelijk voor, daar zij integendeel dien toestand meer dan ooit als zeer zorgwekkend beschouwden. Verscheidene leden wezen er met nadruk op , dat thans reeds het bewys is geleverd hoe nuttig het zoude geweest ziju, wanneer in het afgeloopen voorjaar omtrent de aanschaffing yan al het gepantserd materieel, dat yoor de maritieme verdediging des lands noodig wordt "geacht, vaste regelen bij de wet waren gesteld. Het tijdvak van negen jaren, dat thans nog daarvoor zal worden gevorderd, zal alligt nieuwe bewijzen voor dat beweren leveren. Zoude het daarom niet wenscheliik ziin om alsnog zulke voorschriften tot stand te brengen ? Naar aanleiding der voorstellen van de regering werd de vraag: op welke wijze dat materieel zal worden aangekocht, op nieuw overwogea. Verscheidene leden drongen daarbij vooral aan op spoed. De afscheiding der Nederlandsche en der Nederlandsch-Indische marine, die thans is tot stand gekomen, werd even als ™_TS? Jd?f T Bel g^dgekeurd, maar men drukte den wensch uit, dat toch alle administratieve verwarring bij de tenuitvoerlegging van dien maatregel zal werden vermeden eu tegen vergissingen m de comptabiliteit, welke blijkens dc memorie van beantwoording op het voorloopig verslag dir commissie van rap* porteurs omtrent hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1867 bladz. 9, althans ten aanzien der soldijen steeds ingewikkeld zal blyven, zoo veel mogelyk zal worden gewaakt. Ook werd op nieuw de meening des ministers bestreden dat de «chroefstoomschepen der eerste klasse aan de vereisch**?j "* e* ——teveel Taa di* eskader gevorderd worden voldoen. In het algemeen schynt de type niet zeer aanbevelenswaardig, want de gewone dienst in de Indische wateren kan beter met kleinere schepen, de zoogenaamde Reteh's, worden verrigt. Een eigenlijk oorlogschip kan de type Djambi ooi: niet heeten, daar zij geene kuübatterij voert. Voor de verdediging onzer koloniën tegen een buitenlandschen vyand hebben wij geheel andere stryders noodig, nu de gepantserde schepen genoegzame xeewaardigheid bezitten, om den Oceaan te bevaren, en nog
enlangs een gepantserd sohip der Spaansche oorlogsmarine op de reede van Batavia zijn anker heeft geworpen. Sommige leden meenden dat de schepen, die voor de dienst der Nederlandsch-Indische marine zijn aangewezen, hoewel zij op de lijst van het materieel gezegd worden in goeden staat te verkeeren, yoor het meerendeel niet lang meer kunnen dienen. Eenigen daarvan zouden reeds vroeger als niet in voldoenden toestand zijn beschouwd. Daarbij komt nog, dat alle in Indie aanwezige schepen bestemd zijn voor de actieve dienst en er geene opgelegde schepen aanwezig zijn, om de afgekeurde of beschadigde vaartuigen te vervangen. Dit verschynsel kan bij geene andere zeercpgt worden waargenomen en spoedig zouden er de nadeelen yan worden ondervonden. Men wenschte daarom te weten, of de verdeeling van het aanwezige materieel tusschen de zeemagt van Nederland en van Nederlandsch Indie thans geheel is voltrokken, dan wel of de regering nog eenige, en zoo ja, welke schepen aan de Nederlandsch-Indische zeemagt wenßchte toe te voegen. In verband met de hierboven medegedeelde beschouwingen verklaarden verscheidene leden, dat het eindcijfer der begrooting op ben eenen onaangenamen indruk had gemaakt. Niettegenstaande er aanzienlijke uitgaven voor de zeemagt ten laste der begrooting yan Nederlandsch Indie worden gebragt, is het tot ƒ 10,302,742.58 opgevoerd. Daarbij mag niet worden uit het oog verloren, dat de aanbouw van materieel yoor de Nederlandsch-Indische dienst, waaraan vroeger naar het gevoelen van den minister van marine (Bijblad 1866—1857 11, 400), de belangen der zeemagt voorde verdediging van Nederland werden opgeofferd, thans geheel heeft opgehouden, en dat eene der werven van aanbouw, het maritieme etablissement te Vlissingen, wordt opgeheven; terwijl hetramtorenschip Prins Hendrik, der Nederlanden, waarvoor op vroegere begrootingen aanzienlijke sommen waren uitgetrokken, nu ook geheel is afgebouwd.
---

