De Begrooting.
11.
ïn ons voorgaand nommer hebben wij aangetoond, dat wij op *« begrooting van 1868 een werkelijk tekort van f 9,000,000 *ebben, en het buitengewoon middel, hetwelk de minister tot 'ekiing er van bezigt, niets is dan eene fictie.
Het tekort is er, en is in werkelijkheid niet gedekt. W\j gelooven intusschen niet, dat wij er met deze negen milten af zijn.
Het schijnt, dat het stelsel van dezen minister, dat het wèl tto°dzakelijk is bij primitieve begrootingen, de middelen voor de kaamde uitgaven aan te wijzen, maar niet bij suppletoire • "'Us eerat regt in praktijk zal wordea gebragt, en verschilde posten daarom te laag zijn geraamd, opdat ze later ver°°gd zouden kunnen worden, zonder dat het noodig is daarbij e middelen tot dekking te voegen. Indien het tooh aan de ministers van oorlog en marine in het jaar ernst was met het stelsel van defensie, hetwelk Din de vertegenwoordiging hebben ontwikkeld, dan hebben wij $ menige suppletoire begrooting van hen te wachten. De minister van marine verklaarde, dat voor onze verdediging 'strekt noodig zijn ten minste 10 ramsehepen en 14 monitors. 1 zijn er in dit jaar in Engeland besteld 3 ramsehepen en 3 welke in Maart von het volgende jaar gereed zullen lift. Met de overige echter schijnt de minister, voor zoo ver jft althans uit de begrooting kan opmaken, geen haast meer hebben. Hij vergenoegt zich met in dit jaar slechts 8/12 van • n jam en 9/12 van twee monitors te laten bouwen. Graat dit voort, dan zullen de overige zeven ramsehepen, welke de 'sister nog onvermijdelijk acht voor onze defensie, in 10 jaren de monitors in zeven gereed zijn. Men mag niet aanne- C 611) dot dit na den aandrang van het voorgaande jaar ernst is. 611 Van beiden is dus zeker: öf wij ontvangen later nog eene Ppletoire begrooting van marine, öf de minister zal ons komen ,!(^Wen, dat hij van stelsel veranderd is en het met minder , V kan.
(,^'et anders is het met de begrooting van oorlog gesteld. o°* daar kunnen wij aanvragen voor aanzienlijke suppletoire kree'eu wachten , als wij niet vernemen, dat de minister van zijne °egere denkbeelden is teruggekomen. 1, Ö zijne verdediging der sehutterijwet in de eerste kamerverende hij immers: » De sehutterijwet, zoo als zij daar ligt, moge J^t een zuiver militair oogpunt niet volmaakt wezen, zij levert '"tusschen eene zoo krachtige bijdrage tot de verdediging des (^ftds, dat ik niet zou weten , kwam deze wet niet tot stand f a* daarvoor in de plaats zou behooren te worden gesteld." e wet kwam niet tot stand. j e verklaring des ministers was zóó positief, dat een ieder J'ftt, dat hij na de verwerping der sehutterijwet zijne portefeuille .. een ander zoude overlaten, die wèl wist wat in de plaats * *et gesteld moest worden, om de krachtige bijdrage tever-1 "Sen, welke zij naar zijn oordeel tot verdediging des land» * moeten leveren. ?Mi trad echter niet af. o en moet dus veronderstellen, dat hij zelf iets hee.'t gevon.^' letwelk in de plaats gesteld kan worden van de schutterij'• en even krachtig bijdragen kan tot de verdediging des lands. , de begrooting draagt daarvan geen blijk. Men kan y 'foor dus nog eene afzonderlijke krediet-aanvraag in den loop het dienstjaar te gemoet zien. " bet voorgaande jaar lazen wij in de memorie van beant, 'ding 0p de algemeene beschouwingen der begrooting, dat , ïei,Wegingen aanhangig zijn, om bij afzonderlijk voorstel van , e' eene nieuwe verhooging voor te dragen voor aankoop van B°*eren, van ƒ 1,200,000." I j 'e verhooging is toen niet aangevraagd. Maar nu zou men w^n, dat die f 1,200,000 op de begrooting van 18C8 zouden (L Ook daar vindt men ze niet. De minister van finan-1/deelt ons alleen in zijne gehouden rede mede, dat de regering «,'"' voor de dienst van 1867 , van de vroeger voorgenomen H ,faag om verhooging voor den aanko >p van nieuwe geweren te s.6teft afzien, terwijl hij later mededeelt, dat in 1868 vermoedelijk 1)°" voor nieuwe geweren zullen noodig zijn. De behoefte van V^11 is dus thans tot 5 ingekrompen. Wij zullen nu moel ternemen. hoe die zoo aanzienlijke vermindering plotseling j. Plaats grijoen, dan oi zij slechts voor deze begrooting is I», i(*l, om daarop later weder bij suppletoire kredieten terug kin "^ijk zal, nu de schutterij-wet is verworpen, de verster«o, *» militie niet meer dan 15,000 man bedragen, juist efil als vroeger nevens die wet noodzakelijk werd geacht, O' >a van dit alles te denken ? W « herhalen 1 niet anders dan dat óf de regering is terug geb Van het ten vorigen jare ontwikkeld stelsel van defensie, öf dat wij eene menigte aanvragen van suppletoire kredieten te wachten hebben. Het is te wenschen, dat dit in de vertegenwoordiging tot klaarheid worde gebragt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
Wij ontvingen heden per Engelsche mail, via Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten loopende tot 31 Augustus. Voor zoover daarin nog iets voorkomt, dat niet reeds per Fransche mail (zie ons nommer van 10 dezer) is aangebragt , deelen wij het lager mede.
De aandacht blijft natuurlijk op den Romeinschen staat gevestigd. De insurgenten — het offlcieele orgaan te Rome noemt ze steeds Garibaldianen —■ verschijnen allengs in meer plaatsen, gelijk genoemd blad zelf erkent. Te Nerola zijn een duizendtal hunner verschenen. In dien staat van zaken kan eene ontmoeting hier en daar tusschen de insurgenten of Garibaldianen en de pauselijke troepen niet uitblijven. De telegrammen uit Rome laten het voordeel aan de laatsten behalen. Doch deze voorstelling kan men, wegens de plaats van herkomst, niet gaafweg aannemen. In een telegram uit Florence wordt berigt, dat de arrestatien aldaar voortduren. Dit kan niemand bevreemden. Doch er ia nog geene enkele, tijding ontvangen, waaruit men kan opmaken, dat eene beweging in de eeuwige stad is ontstaan, of dat er de rust verstoord is. Het Romeinsche comité heeft evenwel eeae proclamatie uitgevaardigd, waarin het de bevolking aankondigt, dat het de leiding over de beweging hernomen heeft, met uitnoodiging tevens om den opstand in de provinciën te ondersteunen. Wij weten niet, of hier het vroegere Romeinsche comité bedoeld wordt, dat later is opgegaan in de nationale junta (welke na de arrestatie van Garibaldi een manifest had in het licht gezonden, hetwelk als eene abdicatie werd opgevat), dan wel deze junta zelve, of het besturend comité, dat er voor in de plaats is gekomen. Garibaldi heeft voorts van zijn kant ook weer eene proclamatie tot de Romeinen gerigt, om haar te kennen te geven dat hij de leiding der beweging aan zijn zoon Menotti overlaat, tot dat hij zelf op het terrein zal gekomen zijn. Garibaldi verheelt dus niet dat hij op nieuw zal trachten zijn eiland to ontkomen. Doch is Menotti nu reeds op het Bomeinsche grondgebied, of zalliij er trachten te komen ? Er is nog niets wat aanduidt, dat de Eransehe regering in de Romeinsche aangelegenheden denkt te interveniëren, gelijk het geval was vóór de arrestatie van Garibaldi. Men mag dus wel aannemen dat de heer de Nigra inderdaad van z\jne zending bij den keizer te Biarritz tevreden is teruggekeerd. ïleltalia bevat een artikel, waarin zij de noodzakelijkheid uiteenzet, dat de Italiaansche troepen verlof krijgen om op Romeinsch grondgebied te verschijnen, ten einde meester van de beweging te worden. Er is, volgens dat blad, geen andere uitweg mogelijk dan deze tusschenkomst. Maar de noodzakelijkheid dier tusschenkomst moet door allen erkend worden, en, voegt dit blad er bij , men kan nu reeds met zekerheid voorspellen, dat het uur niet ver meer verwijderd is , dat men deze tusschenkomst aan beide zijden der Alpen als het eenige middel van behoud zal aannemen. De Italia is een ministerieel orgaan. Het Journai de St. Pétersbourg , dat een half-officieel orgaan der Russische regering is, laat zich in denzelfden zin uit. De September-conventie, zegt het, moet gewijzigd worden ,en zoo zij al niet gewijzigd is, zal zij het weldra zijn. Het blad bepleit dit thema uit het oogpunt van behoud. Het is de Italiaansche armee, gelijk het verklaart, die voortaan ta Bome de rol moet spelen, die het Fransche leger zoo langen tijd in het belang der openbare orde in Europa heeft vervuld, om eene revolutionnaire uitbarsting in de hoofdstad der Katholieke wereld te voorkomen. Dat de Franschen Rome op nieuw zouden gaan bezitten, kan genoemd blad volstrekt niet gelooven, ook daarom niet omdat dan de goede betrekkingen tusschen Italië en Frankrijk zouden worden verbroken en eerstgenoemde mogendheid zich in de armen van Pruissen zou werpen. Dit laatste wordt trouwens algemeen als het onvermijdelijke resultaat van eene eventueele interventie van Frankrijk te Rome beschouwd. Het gerucht, dat de paus een kardinaal naar Biarritz heeft gezonden, om den keizer, zoo mogelijk, tot eene tusschenkomst over te halen, wordt door de half-officieele Osservatoreßomano tegengesproken. De strijd over de afschaffing of het behoud van het concordaat in Oostenrijk wordt steeds heviger. Het adres der bisschoppen aan den keizer tot behoud van het concordaat, heeft den algevaardigde Mühlfeld (die reeds in de vorige zitting van den rijksraad een ontwerp had ingediend tot wijziging der voornaamste bepalingen van dit verdrag, dat is tot invoering van het burgerlijk huwelijk en tot het doen ophouden van alle inmenging der geestelijkheid in zaken van het onderwijs) aanleiding gegeven tot een meer radicaal voorstel, namelijk tot volledige afschaffing van het concordaat. Hij heeft dit ontwerp uitvoerig toegelicht en onder anderen doen uitkomen, dat dit concordaat geen internationaal verdrag is, dat niet eenerzijds kan worden opgeheven, maar eene staatswet, die door de wetwetgevende en uitvoerende magt gewijzigd en ook afgeschaft kan worden. Hij heeft verder in het licht gesteld, dat de prerogatieven der kroon onder het concordaat lijden, daar het de inmenging van eene vreemde magt in de steatsaangelcgenheden toelaat. Het ontwerp van den heer Mühlfeld is ten Blotte met eene groote meerderheid naar de confessionneele commissie der tweede kamer gerenvoyeerd. Wij hebben voor een paar dagen gewag gemaakt van de nieuwe acte van unie, die door eene commissie van deNoorweegsehe en Zweedsche landdagen was ontworpen, met het doel om den band tusschen beide landen naauwer toe te halen. In dit ontwerp nu wordt de bepaling in de bestaande acte opgeheven, volgens welke de koning de Noorweegsehe troepen, zonder goedkeuring der Noorweegsehe Storthing, niet buiten het koningrijk kan zenden ter verdediging van het land. De koning ontvangt dus in dat opzigt de vrije beschikking ©ver de Noorweegsehe troepen evenzeer als over de Zweedsche, als hij dit noodig acht. In Noorwegen was men steeds zeer ingenomen met de beperking, gelijk die thans nog bestaat. Het nieuwe voorstel zal er dus wel een sterken tegenstand ontmoeten. De stoomboot Tasmanian ia te Plymouth gearriveerd met tijdingen uit West-Indje. Even als vroeger wordt gemeld, dat men te Valparaiso niet geloofde aan de terugkomst der Spaansche vloot. Een zonderlinger toestand dan de betrekking van Spanje tot de Zuid-Amerikaansche republieken ons aanbiedt, heeft men zelden gezien. De oorlog bestaat nog, een wapenstilstand is niet gesloten, en sedert vele maanden heeft de Spaansche vloot de wateren van de vijandelijke landen verlaten, zonder eene krijgsmagt achter te laten en zonder dat er aan haren terugkeer gedacht wordt. Feitelijk bestaat er dua zoo goed als een vredestoestand. Wel is waar zou de regering der Amerikaansche Unie zich bezig houden met een plan tot bemiddeling; doch terwijl dit reeds sinda langen tijd werd gezegd, verneemt men hieromtrent niets nader. De reden van dien zonderlingen toestand moet daarin gezocht worden, dat geen der partyen den oorlog verlangt te her- j Van Spanje wist men dit trouwens reeds lang. Misbestaat er ook verdeeldheid onder de geallieerde republieken.
Deïe!fde mailboot brengt ons het berigt mede, dat er in de Zuidelijke provinciën van Peru wanorde heersehte of eene insurrectionnele beweging ontstaan was. Welligt is dit ook van invloed op de werkeloosheid aldaar. Intusschen is de president dier republiek, de generaal Prado, als zoodanig herkozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De ex-hertog van'Nossau zal zTch te Frankfort met der woon vestigen. Hij heeft met dat doel het aan den baron Anselm v. Rothschild te Weenen toebehoorende paleis te Frankfort van den keurvorst van Hessen, die het van den baron gehuurd had, overgenomen. De Beijersche commissie der kamer van afgevaardigden heeft den heer Feustl tot rapporteur benoemd voor het_ tolverdrag met Pruissen en hem opgedragen de aanneming van dit tractaat voor tontellen. Doch in de eerste kamer ziet men eene sterke oppositie! tegen het verdrag tegemoet, vooral omdat men er sterk tegen den [minister-president, prins v. Hohenlohc, is, en men, door eene verwerping van de tolvereeniging, hoopt hem;als minister te doen vallen. Wanneer dat doel eenmaal bereikt zou zijn, zou men waarschijnlijk later over de zaak zelve wel heenstappen. De Nordd. Allgemeine Zeitung is niet zonder vrees voor eene verwerping der tol-vereeniging. Zij waarschuwt althans nadrukkelijk tegen deze eventualiteit, zoowel in Beijeren als in de overige Zuid-Duitsche staten. Van eerstgenoemden staat sprekende, zegt ze, dat het te hopen is dat de Beijersche handelsstand zich niet op het dwaalspoor zal laten brengen. Indien, verklaart ze verder, Baden en Beijeren tot de tolvereeniging toetreden, is Wurtemberg wel gedwongen dezelfde gedragslijn te volgen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 12 October.
N->e altijd zijn de meest tegenstrijdige geruchten iv omloop betï* t'enAe de Romeinsche kwestie. Aan de beurs werd gisteren gezegd, en dit gerucht vond ook nog heden zijn weg, dat Garibaldi er in geslaagd was aan de waakzaamheid z\jner geleiders te ontsnappen en zich aan het hoofd van den opstand in den kerkeiijken staat bevond. Dit zou een feit van zeer ernstigen aard zijn, zelfs wanneer men er in slaagde den Italiaanschen vrijheidsheld op nieuw meester te worden, want sedert zijne eerste arrestatie hebben de zaken zulk een gang gekregen, dat zijne voorstanders — en zij zijn zeer talrijk — zich niet even geduldig zullen gedragen als de eerste maal. Wanneer men de beurs-geruchten van heden moet gelooven, waarvan ook de Presse zich heden tot den echo maakt, dan zouden de zaken een nog ernstiger karakter gekregen hebben en zou de heer Ratazzi het pauselijk grondgebied door Italiaansche troepen hebben doen bezetten. Zelfs zou bevel gegeven z\jn om, zoo noodig, Rome binnen te rukken. Hetzelfde blad voegt er by, dat de Italiaansche regering zich voorstelt een manifest uit te vaardigen, waarin verklaard zou worden, dat met het oog op de klaarblijkelijke onmagt van de pauselijke troepen om het Romeinsche grondgebied en den persoon van den paus te verdedigen, en onderrigt dat de revolutionaire partij er op bedacht was, om bij het welslagen van den opstand de republiek te Rome te proclameren , de Italiaansche regering zich verpligt heeft gezien het Romeinsche grondgebied door hare troepen te doen bezetten, als het eenige middel om den paus te beschermen en het monarchaal beginsel te handhaven. De Presse geeft deze mededeelingen met eene overtuiging, die het moeijelijk maakt de waarheid in twijfel te trekken. Evenwel kan ik moeijelijk gelooven, dat het Italiaansohe gouvernement zoo ver zou durven gaan en aldus de September-conventie zou op zijde zetten. Uit eene andere bron jerneemt men inmiddels, dat tusschen de kabinetten van Parijs en Florence de September-conventie zou zijn gewijzigd. Frankrijk zou de waarborgen, die het ten voordeoie van het wereldlijk gezag van den paus geëischt had, beperkt hebben tot Rome en Civita-Vecchia, en het zou als een gevolg van deze nieuwe overeenkomst zijn, dat de Italiaansche troepen het pauselijk grondgebied hebben bezet. Naar men zegt, zou de circulaire van den kardinaal Antonelli, waarvan sprake is geweest, slechts een ontwerp van circulaire z\jn. Uit dezelfde bron verneem ik, dat de heer de Sartiges, die voornemens was om naar Rome terug te keeren, bevel gekregen heeft om te Parijs de terugkomst des keizers af te wachten.
Op het stadhuis te Parijs worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den keizer van Oostenrijk. Het feest, dezen souverein door de stad aan te bieden, zal bestaan in een diner, gevolgd door eene groote receptie en waarschijnlijk ook door een concert. De keizer van Oostenrijk heeft echter geschreven, dat hij niet verlangde dat feesten ter zijner eer werden gegeven; hij zou tevreden z|jn met de jagtpartijen te Oompiègne. Het schijnt, dat de heer Fould, van wien ieder dacht dat hij nog Israëliet was, tot de Protestantsche godsdienst is overgegaan. Gelijk men weet, is hetzelfde gebeurd met den heer Gozlan. Hoewel de officieuse dagbladen het bestaan ontkennen van een langen brief van prins Napoleon aan den keizer over den toestand van het oogenblik, kan ik op grond mijner bijzondere informatiën verzekeren, dat die brief wel degelijk bestaat.
---

Engeland.
De Times verklaart gemagtigd te zijn om tegen te spreken dat graaf Derby voornemens zou zijn reeds uu onmiddelijk af te treden. Men herinnert zich, dat dc heer J. S. Mill in het vorige zitting jaar een wet heeft voorgesteld tot geheel nieuwe regeling van het bestuur der stad Londen. Den 4den November zal nu in St Jameshall een groote meeting tot bespreking van dit onder werp gehouden worden, en den sden daaraanvolgende zullen de daar genomen besluiten door eene deputatie bij den minister van binnenlandsche zaken worden besproken. Onlangs deelden wij den inhoud mede van het verslag betreffende de Atlantic and Great- Western Railway. De Economist zegt daarvan, dat het eindelyk eens in deze zaak iets is, wat een voorkomen van waarheid heeft. Na al den dwazen bombast, die over dit onderwerp geschreven is, heeft zoo iets groote waarde. Wel is het waar, dat het rapport niets mededeelt omtrent de oprigting van den spoorweg of omtrent zijn curieuse geschiedenis. Wij zouden wel eens een authentieke schets daarvan willen zien, van den aanvang af; een waar verhaal van hetgeen de heer Henry gedaan heeft, zou zeker veel gelijken op een flnancieelen roman; hoewel waarschynlijk geen groot kunstenaar 100 monitrueuse operatien tot onderwerp zou gekozen hebben.
Wat den tegenwoordigen toestand en de waarschijnlijke toekomst betreft, noemt de Economist het rapport vol genoeg met kwaad nieuws. Dan gaat zij na, wat reeds ook door ons uit het rapport is medegedeeld en zegt ten slotte: Allerwaarsehijnlijkst zal deze spoorweg eindigen met uitdeelingen te geven. In een groot land, dat vooruitgaat als Amerika, moeten de meeste hoofdlijnen winsten afwerpen. Maar na den enormen ophef, waarmee het plan op de been geholpen en gehouden is, moet de tegenwoordige toestand mislukking \ genoemd worden. Voor een spoorweg als dezen, is het een val zoo diep als het jaar 1867 beleefd heeft, om geen geld te hebben, zelfs voor eerste mortgage bonds, om geen shilling meer te leen te kunnen krijgen , om gedwongen te zijn loopende ontvangsten in beslag te nemen ten einde de lijst te verbeteren. Twee lessen kunnen daaruit getrokken worden. Een ieder vermijde geld te steken in Amerikaansche ondernemingen, waarin de Amerikanen zelve niet voor het grootste gedeelte deel nemen, want zij zyn bij de hand en slim en weten wat er in hun land te doen is beter dan de Europeanen. 2°. Een ieder houde den ouden rïgel in acht, om geen geld te geven aan hen, die er nog om vragen. Als een speculatie met grooten omhaal en bijzonder opdringend wordt aangekondigd, wees dan voorzigtig en bewaar een wijze achterdocht tegen over hen, die daarin betrokken zijn.
---

Per Telegraaf.
Parys, 13 October. De Consütutionnel logenstraft de verzekeringen aangaande sommige woorden, die de heeren Rouher en Lavalette zouden gesproken hebben, toen zij te Biarr.te van den keizer afscheid hebben genomen. Genoemd blad spreekt ook het gerucht tegen, dat de keizerlijke prins weer ingestort zou zijn. De prins geniet integendeel de beste gezondheid. 9lad(id, 12 October. De Epoca acht de spoedige afschaffing der differentieele regten in Spanje zeker. Florence, 12 October. Volgens het G'ornale di Roma zijn den 11 dezer te Torre Alfino, te Monte-Alfino en te Pecrona talrijke benden Garibaldianen ontmoet, die nog steeds in getalsterkte toenemen en wapens ontvangen. Eena bende van 1000 Garibaldianen is op nieuw Nerola binnengerukt en heeft levensmiddelen gerequireerd. De pauselijke troepeu zijn tegen hen afgezonden. Florence, 12 October ('s avonds). De dagbladen behelzen eene proclamatie van het Romeinsche comité , gedagteekend uit Rome van 9 dezer, waarin te kennen wordt gegeven, dat het op nieuw de leiding der beweging aanvaard heeft en de Romeinen uitnoodigt zich op het ondersteunen der beweging in de provinciën voor te bereiden. Garibaldi heeft ook eene proclamatie tot de Romeinen uitgevaardigd. Hij zegt daarin dat hij tot op zijne komst de leiding der zaken overgeeft aan zijn zoon Menotti. De arrestatiën duren te Rome voort. Rome, 12 October. Het garnizoen te Subiaco is verwijderd wegens rustverstoringen. Eene bende insurgenten is het gebergte afgedaald en heeft de stad bezet. Het garnizoen is toen teruggekeerd, heeft de bende aangevallen en teruggeslagen. De Osservatore Romano zegt gemagtigd te zijn, om het berigt betreffende de zending van den kardinaal Franchi naar Biarritz tegen te spreken. Alzoo vervallen ook de verdere mededeelingen der dagbladen omtrent het beweerde onderhoud tusschen den kardinaal en den keizer. Rome, 12 October. Dertig Garibaldianen zijn [gisteren bij verrassing te Subiaco gekomen, terwijl de bezetting uitgetrokken was op verkenning. De pauselijke troepen zijn 's avonds teruggekeerd en namen weer bezit van de plaats. De Garibaldianen hebben toen 15 man aan gevangenen en drie man aan dooden verloren. Onder de laatsten was hun hoofd, zijnde een Milanees. De pauselijke troepen telden slechts twee gewonden. Brussel, 13 October. Het officieuse Journai de Liége meent te kunnen verzekeren, dat de zending van den heer de Beaulieu naar Nederland tot versterking eener goede verstandhouding tusschen dat land en België zal leiden. De kamers zullen zonder troonrede geopend worden Pai^jS, 13 October. De Patrie zegt, dat het gerucht omtrent het binnenrukken van Italiaansche troepen oj pauselijk grondgebied, niet alleen valsch is, maar zelfs onaanneembaar. Het blad erkent deloyale houding van het kabinet te Florence; het erkent het moeijelijke zijner taak, zoowel uit een materieel als uit een moreel oogpunt; maar, zegt het, do Italiaansche regering zou hare verbindtenis Bchenden, indien zij hare troepen op pauselijk grondgebied zond. Het is onaanneembaar, dat zulk eene handeling zou plaats hebben/zonder cle ernstigste verwikkelingen na zich te slepen.
Plymouth, 13 October. De West-Indiache stoomboot Tasmanian is alhier gearriveerd, medebrengende 1,106,295 dollars. De gele koorts heerschte aan boord. Te Valparaiso geloofde men dat de Spaansche vloot niet zou terugkeeren. In de Zuidelijke provinciën van Peru heerscht wanorde. Op Jamaici was de gezonheidstoestand beredigend. Men verwachtte een goeden suikeroogst. De p;mentoogst is mislukt. Op Barbadoes zag men een gunstigen oogst te gemoet.
---

Beurs van Madrid, 12 October.
Spanje 3 pCt. 31.70; dito 2% pCt. 30.90. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Pary«, 13 October. De Patrie zegt, dat de heer Rouher ernstig ongesteld is geweest, doch dat zijne toestand voor het oogenblik geenszins onrustbarend is. De France zegt dat md.en de Italiaansche troepen de pauselijke grenzen zouden hebben overschreden, dit mei alleen onmiddellijk een protest zou uitlokken van de Fransche regering, maar dat zij zelfs zou_genQo._aakt zijn om te interveniëren. Athene , 12 October. De kamer van afgevaardigden werd heden zonder troonrede geopend. Alles is rustig.
*-ons*anllnopel , 12 October. De groot vizier kwam den 4den op Creta aan en proclameerde eene amnestie; hy verlangde Wt elk district van Oanea vier afgevaardigden, om met hen te overleggen. Ue insurgenten protesteerden officieel tegen de amnestie; zij bleven volharden bij hunnen eisch dat de kwestie aan eene internationale oommissie ter beslissing zou worden opgedragen, terwyl lij aandrongen op het algemeene stemregt.
St. Petersburg, 13 October. De Bussische regering is toegetreden tot de Zwitsersche conventie van 22 Aug. 1864, betreffende de behandeling der gewonden in oorlogstijden.
Florence , 12 October. De gemeente-besturen van Lodi en Brescia hebben ingeaohreven ten behoeve der gewonde opstandelingen.
Franktort, 13 October. (Effecten-Sociëteit.) Metall. 1866 45%; dito Nation. 51%; Bankactien 643; Loten 1858 117; dito 1860 65%; dito 1864 69%; Weener Crediet-Actien 163.50; Amerika 1882 74^f6 , medio 74. Wissel op Weenen 95% , Amst. 100!..
---

