De Begrooting.
iv.
Dat de minister van financiën by den tegenwoordigen toestand I '°nzer geldmiddelen niet aan vrijwillige amortisatie denkt, zal I bemand hem ten kwade duiden. Maar ook de verpligte amortisatie beperkt hij binnen de engst mogelijke grenzen. Tot nu toe ftl>ni men voqr de verpligte amortisatie gewoonlijk een millioen *«n. Hij rekent uit, dat zij niet meer behoeft te bedragen dan ' 431,500. De renten van het fonds tot verzilvering der munt"Ületten werden altijd voor amortisatie bestemd. Die over 1867 *!)n daarvoor nog niet aangewend. De bestemming der koopprij,eii van de domeinen is natuurlijk amortisatie van schuld. De * 518,A00, welke daarvoor over 1867 beschikbaar zijn, zijndaar- v°or nog niet gebruikt. Wat wonder, dat bü eene zoodanige sperking der amortisatie, gevoegd bij de ontzaggelijke verhoo*°g van uitgaven en.de slechte geruchten, welke de minister *a zijne trawanten over onzen financieelen toestand verspreiden , !'«nds krediet vermindert en de prijs onzer effecten aanzienlijk daalt. Dit moet echter onze aandacht ook op eene andere "oogst gewigtige zaak vestigen, namelijk onze mnntbilletten. Deze 'a papierengeld inwisselbaar ean toonder, hetwelk omdat het 'e°er oogenblik, op vertoon tegen zilvei' verwisseld kan wor- J"1» onschadeiyk is. Waren de muntbilletten oninwisselbaar, *üne waarde zoude hoofdzakelijk afhangen van de behoefte der *culatie, en daar de inwisselbare billetten der Nederlandsche Bank «enoegzaam in die behoefte kunnen voorzien, zou waarschijnlijk unne waarde beneden pari dalen. Dat zulke daling eene ramp o,xde zijn voor het geheele land , behoeft geen betoog. Een blik geworpen op do landen waar oninwisselbaar staatspapier, als geld in '■öloop is , zal een ieder van den omvang van zulke ramp overtui***• Intusschen is voor onze muntbilletten geen geld bij deNeder'ldsche Bank gedeponeerd. Deze heeft tot waarborg, voor het- V*11 zij bij inwisseling er voor zoude moeten uitbetalen, in bewa- ontvangen schuldbrieven van het rijk, rentende 2_ pCt. tegen ac >aardeberekening van 50 pCt., en rentende 3 pCt., tegen koers van 60 pCt. Zie nu de pryscourant onzer effecten na; n vindt gij dat de 2_ pCts. reeds tot ongeveer 52 en de 3 pCts. ' ongeveer 62 pCt. zijn gedaald. Zy staan dus slechts 2 £ 3 ''"'•hoven den prijs, waarvoor zij aan de Nederl.Bank inbewa*^g zijn gegeven. Stel nu dat, — waarvoor de Hemel ons beware, wat in den tegenwoordigen tijd volstrekt niet tot de on* behoort, — een financieele of politieke crisis ons J*felddeel beroert en den prijs der effecten met kracht nederdrukt. hebben tijden beleefd, en dat is nog niet zoo zeer lang '''eden, dat door zulke gebeurtenissen onze effecten 10 k 20 pCt.'•'"gedaald. Waar blij ft bij zulke crisis , vooral als zij ontstaat, na*' onze fondsen reeds den tegenwoordigen lagen koers hebben be, de waarborg voor de verzilvering der muntbilletten ? En in ,*^*tt tijd geniet niets vertrouwen dan klinkende munt. Eenieder .^"fzich om voor zijn papier zilver en goud meester te wor. ,,<Sft >en zeer zeker zullen dan zeer veel muntbilletten ter verwisso- I "8 worden aangeboden. De 'waarborg voor de verwisseling is /'«ter voor een groot deel verloren — en het is zeer te vreezen, *' hij de verwarring, welke zulk een toestand gewoonlijk 6rgezelt, zich ook nog die zal voegen, welke uit de niet volding aan de verpligting tot inwisseling der muntbilletten moet ontstaan. 2ulk eene ramp moet vols'rekt voorkomen worden, en wij geven J'&rom in overweging, de ƒ 500,000 aan rente van het waar- voor de muntbilletten van 1867, welke nog niet besteed *"i met die van 1868, te bestemmen tot inkoop van nationale c"lldbrieven en deze tot versterking van het fonds in bewaring to aan de Nederlandsche Bank. Men heeft dan ten minste 0" Burplus van 10 pCt. voor onvoorziene gebeurtenissen. Doet .etl dit, dan trekt nen van dit geld tooh dezelfde vruchten i s°f het voor amortisatie werd aangewend. Bij amortisatie bc.Beft de schatkist de rente niet uit te geven; bij de nederlegging .** ingekochte effecten bij de Nederl. Bank vloeyen de renten in e 'chatkist. Er wordt dus by nederlegging niets verloren en de .. 6rheid wordt vergroot, dat, wat ook gebeuren moge, de mll Beling der muntbilletten nimmer zal worden gestaakt. I de minister van financiën hiertoe zal willen overgaan, we-0" *ij niet. Het heeft allen schijn, dat hy alle gelden, waar, tot nu toe voor de bestrijding onzer behoeften niet werd .'Vht, onaangeroerd wil laten, omdat hij voorziet, dat hij H Noodig kan hebben tot dekking zijner hooge budgetten. Wat v^c er, als op die w^ze in gewone tijden alles, zelfs de uiterste pen- aangewend wordt, om onze uitgaven te bestrijden, gebeu."> als onvoorziene gebeurtenissen de koffijprljzen doen dalen !_ iedere Indische bijdrage doen missen? Wat als eenoort? "tet zijne gevolgen de verwachting op de verhoogde opbrengst t/1* belastingen doet falen? Wie het weet, zegge het. Wij zijn '' *n staat die vragen te beantwoorden. Leven bij den dag, '_** ons de zondvloed, dat schijnt de regel te zijn, welken zich ' önnister van financiën heeft gesteld. 0/^g de vertegenwoordiging dat lijdelijk toezien?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 October.
ïn de zitting der tweede kamer van heden heeft de heer Olienhuis Gratama, na eeds-aflegging, zitting genomen. H\j koos zyne plaats naast den heer Geertsema. Vervolgens Zijn de ontwerpen van wet en eenige conclusien op commissoriale rapporten, sommigen zonder, anderen na eene korte discussie aangenomen, als daar zijn: I°. wijziging van art. 5 der wet van 19 April 1867, houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. Bij sommigeleden rees de twijfel, of de maatregelen van desinfectie overal wel goed genomen waren en vreesde mên voor nieuwe gevallen van veeziekte by de opstelling. Volgens eene staande de discussie door den min. nog aangebragte wijziging wordt aan art. 5 toegevoegd: ii Van de verpligting om honden vast te leggen of vast te houden kan onze commissaris des konings in de provincie, den burgemeester gehoord, in eene of meer gemeenten, of gedeelten van gemeenten, ontheffing verleenen, overeenkomstig de voorschriften, van onzentwege daaromtrent te geven; — 2*. Wijziging der begrooting van binnenl. zaken, dienstjaar 1866. Uit eene mededeeling des ministers blijkt, dat het zeer uitgebreide rapport der commissie nopens den fabriekarbeid van kinderen binnen weinig dagen kan verwacht worden; — 3°. De conclusie van het commissoriaal verslag tot het aannemen voor kennisgeving van de Nederlandsch-Indische begrooting voor 1866, gelijk men weet de laatste, die zonder medewerking der wetgevende magt is vastgesteld; — 4°. De conclusie van het verslag der commissie (aanneming voor kennisgeving) nopens de inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken op 't adres van ingezetenen van Pranekeradeel, in Priesland, betrekkelijk de toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, en welk adres strekte, dat dit art. zoodanig moge worden toegepast of gewijzigd, dat de ingezetenen van sommige dorpen, waaruit de gemeente is zamengesteld, niet te zwaar worden gedrukt, en dat haar rijks en provinciale subsidien mogen worden verleend. Tot ondersteuning van dat verzoek voerden de heeren van Beyma, Hingst en Wybenga het woord, hetzij dan tot mildere toepassing of tot wijziging van het artikel in den aangeduiden geest. De minister van binnenl. zaken verdedigde zijne zienswijze ,in de inlichtingen uiteengezet, dat namelijk bij de toepassing van art. 36 der onderwijswet niet gelet moet worden op den financieelen toestand van eeno of andere afdeeling eener gemeente, op dien der geheele gemeente, gelijk ook door de meerderheid der provinciale staten van Eriesland beslist is; s°. de conclusie der commissie, belast geweest met het onderzoek der rekeningen over 1866 wegens ontvangsten en verevende vorderingen voor en ten laste van de fondsen ter vernieuwing yan spoorstaven, dwarsleggers enz. (aanneming voor kennisgeving en afschrift van het verslag aan den minsiter van binnenlandsche zaken); — eindelijk 6". de conclusie der commissie van onderzoek der overeenkomsten enz. met inlandsche Indische vorsten (strekkende tot het bekomen van nadere inlichtingen op daarvoor vatbare punten en houdende verzoek om opheffing van geheimhouding der overgelegde toelichtende nota's, zoo mogelijk (ook voor het vervolg). Bij die gelegenheid heeft de heer Fransen van de Putte aangedrongen op publiciteit der overeenkomsten met de vorsten van Solo en Djocjo. De minister zou onderzoeken in hoever zij daarvoor vatbaar waren. De vergadering is vervolgens tot nadere bijeenroeping gescheiden. De geruchten dat de Italiaansche regering sommige punten van het Romeinsche grondgebied door hare troepen zal bezetten, worden door de ministerieele of half offlcieele Patrie ten eenemale den bodem ingeslagen. Zoo iets, zegt dit blad, is onaanneembaar en zou de ernstigste gevolgen na zich slepen. De ministerieele France zegt insgelijks, dat de Fransche regering in dit geval genoodzaakt zou zijn cm onmiddeljjk te interveniëren. Wij voor ons hebben geen oogenblik geloofd, dat het kabinet te Florence op eigen gezag tot eene bezetting van het Romeinsch grondgebied zou overgaan. Prankrijk toch zou zulk eene schending der September-conventie, al had zij plaats met het doel om eene mogelijke anarchie in den pauselijken staat te voorkomen, niet kunnen dulden. De ministerieele Italia heeft dan ook, gelijk wij gisteren hebben doen zien, te kennen gegeven dat de tusschenkomst van Italië, hoe noodzakelijk ook, door allen (waaronder wel voornamelijk of uitsluitend Prankrijk moet verstaan worden) erkend en aangenomen moet worden. Doch eene andere vraag is het, of Prankrijk, door den drang der omstandigheden genoopt, ten slotte niet in eene wijziging der September-conventie zal toestemmen. Tot op dit oogenblik nu heeft men daaromtrent nog niets vernomen. De zaken in den pauselijken staat zijn trouwens nog niet tot die hoogte gekomen. Er heerscht zelfs een volkomen rust of kalmte onder de bevolking van den Romeinschen staat, geljjk in een telegram uit Rome van 13 dezer wordï gemeld. Deze voorstelling schijnt op het eerste oogenblik wat al te optimistisch. Doch uit Rome hebben wij nog niet het berigt ontvangen, dat de bevolking zich aan de zgde schaart der regeringstroepen, om de opstandelingen te helpen bestrijden, en in de telegrammen uit Florence is nog geen enkel maal gemeld, dat de bevolking partij kiest voor de insurgenten. Wat moet men hieruit opmaken ? dat de bevolking het laisser faire in acht neemt en een soort van apathie aan den dag legt? In oene dépêche uit Florenoe van 12 dezer 's avonds vinden wij vermeld, dat de pauselijke troepen in verscheidene gevechten geslagen, over de grenzen gedreven en door de Italiaansche autoriteiten ontwapend zyn. Wegens de plaats van herkomst kan men deze tijding niet onvoorwaardelijk aannemen. De Constitutionnel bevat een]artikel, waarin te kennen wordt gegeven, dat 's keizers binnenlandsche staatkunde, die, gelijk men zich zal herinneren, gezegd werd eene wijziging in liberalen zin te zullen ondergaan, volstrekt niet veranderd zal worden. De Constitutionnel nu kan het zeer goed weten, en inderdaad luiden de berigten, die in de laatste dagen uit Parijs ontvangen zijn, alle in den zin van genoemd artikel. Naar men verneemt, zal er weldra eene zamenkomst tussohen den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk te Baden- Baden plaats vinden , waaraan ook de kroonprins van Pruissen zal deelnemen. De toebereidselen voor die bijeenkomst worden reeds gemaakt. Volgens een telegram, voorkomende in Aeßbrsenzeitung, zal die bijeenkomst niet te Baden-Baden, maar te Frankfort plaats hebben. Hoe dit zij , zoo Salzburg nog niet geheel en al vergeten is, zal deze zamenkomst waarschijnlijk biidragen, om het voor goed in het vergeetboek te brengen. *De Madridsche Gaceta heeft ter gelegenheid van den verjaardog van koningin Isabella (10 dezer) verscheidene besluiten bekend gemaakt, waarbij aan een aantal personen, die wegens gewone misdaden veroordeeld waren, vermindering van straf wordt toegekend; doch tot de staatkundige veroordeelden, wier getal in Spanje zeker grooter is dan in eenig ander land, heeft zich de koninklijke genade niet uitgestrekt. In een telegram uit Konstantinopel wordt bevestigd, wat onlangs uit Athene Is gemeld, namelijk dat de opstandelingen op Candia de hun door de Turksche regeriug aangeboden amnestie van de hand gewezen hebben, welke amnestie natuurlijk de onderwerping der Candioten in zich sloot. De grootvizier, die op het eiland is gekomen om de pacificatie tot stand ie brengen, heeft afgevaardigden uit elk district gevraagd, om met hem te dier z ike te raadplegen. Deze uitnoodiging is dus ook van de hand gewezen. De opstandelingen verlangen, even als Rusland, de benoeming eener internationale commissie, aan wie hunne zaak ter beslissing zou worden opgedragen
---

BUITENLAND. Duitschland.
De* Noord-Duitsche rijksdag heeft de wet op het voeren der bondavlag in behandeling genomen. Het voornaamste punt van discussie was de vraag, in hoever het noodig werd geacht daarin te bepalen, dat die vlag alleen mag gevoerd worden door schepen , die het eigendom zijn van in den Bond gevestigde reeders, De commissie van onderzoek was het met de regering eens om dis bspaling te handhaven, omdat het moeijelijk zal zijn van dat beginsel af te wgken, zoolang het in Engeland en Noord-Amerika volgens de wet van kracht blijft. Een dêr afgevaardigden maakte hierop de aanmerking, dat in Meoklenburg 10 pCt. buitenlandsoh kapitaal in de reed rijen is belegd, en dat het derhalve beter zou zijn te bepalen, dat het voldoende is wanneer 3/4 van den eigendom van een schip is gevestigd in den N.-Dnitschen bond. Andere afgevaardigden daarentegen waren voor eene onveranderde aanneming van het ontwerp, op grond, dat bij eene afwijking van de beginselen der voornaamste maritieme natiën, de Noord-Duitsche vloot in geval vftn oorlog gevaar zou loopen ten aanzien van de erkennng der neutraliteit. Na eenige verdere gedachtenwisseling is het ontwerp aangenomen met slechts een paar onbeduidende wijzigingen. Volgens den pzrlements-almanak van Hirth is de getalsterkte der fractien van den rijksdag, vergeleken met de maand Maart als volgt: conservatieve fractie 58 leden tegen 59 in Maart, vrije conservatieve vereeniging 31 tegen 39, centrum 13 tegen 27, bonds-constitutionneele vereeniging 21 tegen 18, nationaal-liberalen 71 tegen 79, vrije vereeniging 13 tegen 14, Fortschrittspartjj 29 tegen 19, Polen 11 tegen 13, te zamen 247 tegen 268. Hierbij geteld 41 leden die tot geene der genoemde fractien behooren (tegen 28 in Maart) verkrijgt men als totaal cijfer op 7 October 288 leden tegen 296 in Maart. De groothertog van Baden wenschte zijn oudsten zoon dezelfde opleiding te doen geven als de leerlingen op de openbare Duitsche gymnasia genieten, doch vond daartoe een bezwaar in de omstandigheid, dat tegenwoordig over 't algemeen in Duitschland alle klassen bij die inrigtingen naar evenredigheid te veel leerlingen tellen, zonder dat de docenten iets daartegen kunnen doen. Om die reden heeft de groothertog besloten tot de oprigting eener school, die, voorloopig voor den tijd van twee jaren , eene parallel-klasse zal vormen, uitsluitend bestemd voor den jeugdigen prins en een bepaald aantal jongelieden vandenzelfden leeftijd. ])e groothertog meent, dat een klein aantal leerlingen beter is v;ui het onderwijs din eene talrijke bezette afdeeling. Evenwel hij ? 1 dit slechts beschouwd hebben als een voorloopigen maatregel; eerst na verloop van den genoemden termijn zal dus op grond van ondervinding eene bepaalde beslissing worden genomen of die inrigting al dan niet zal worden voortgezet. De Oostenrijksche rijksraad heeft tot de overeenstemming met Hongarije, een nieuwen stap gedaan door de opheffing der verordening van 28 December 1860 op ce aanvulling der armee. In Hongarije was de rijksdag zoo zeer tegen deze verordening ge- Btemd dat zij kort na hare uitvaardiging buiten werking moest worden gesteld. In de andere Oostenrijksche landen ontstond er insgelijks een algemeene storm tegen de verordening, doch daar stuitte alles af op de koele afwijzing van de zijde der regering, die bepaaldelijk verlangde dat de door de beide rijksdagen vastgestelde wet ook door diezelfde rijksdagen zou worden opgeheven. Nadat zij de bestaande regeling zoo lang had gehandhaafd, is de zaak nu toch eindelijk in genoemden zin beslist.
Volgens eene correspondentie uit Weenen van 11 dezer blijft de agitatie betreffende het concordaat aldaar nog steeds aanhouden. Men wist intusschen nog niet, welken indruk de bisschoppen met hun adres ten gunste van het concordaat op den keizer gemaakt hebben. Z. M. bevond zich op genoemden datum te Ischl en men verwachtte, dat men niets met zekerheid omtrent zijne beslissing zou vernemen v<s(sr zijne terugkomst in de hoofdstad. Inmiddels heeft het Lagerhuis afgezien van het plan om het financieel vergelijk met Hongarije afhankelijk te stellen van binnenlandsche grondwettige kwestien. Daarentegen heeft het ministerie beloofd, zooveel mogelijk de verschillende wetsontwerpen gelijktijdig aan den keizer ter sanctie voor te leggen.
De Hongaarsche regering bevindt zich in de noodzakelijkheid van met alle strengheid tegen sommige comitaten te werk te gaan. De gezamenlijke autoriteiten van het post comitaat Heves zijn afgezet en er is voor de zaken van dit comitaat een regeringscommissaris benoemd. Een gelijken maatregel verwacht men ten opzigte van het comitaat te Pesth en nog eenige anderen. Naar men meent, zouden deze omstandigheden het gevolg zijn van de vermindering der populariteit, zoowel van Deak als van het ministerie, tegenover eene steeds toenemende stemming ten gunste van Kossuth. — —>---ja--""--F-TSa___^«*=___Wr^ ....
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 13 October.
Zal er bij de aanstaande opening van de zitting der kamers vl dan niet eene troonrede worden uitgesproken? Dit is de 'raag, die op dit oogenblik besproken wordt, maar waarop men geen stellig antwoord geven kan. Het is wel mogelijk, dat de gesprekken te Biarritz niet zonder resultaat zijn geweest en dat de keizer, ofschoon er een volslagen stilzwijgen heerscht aangaande zijne inzigten, van de gedachtenwisseling, die in zijne tegenwoordigheid onder zijne raadslieden is gevoerd, geprofiteerd heeft om het besluit te nemen van politiek te veranderen. Maar moeijelijk te onderstellen is het, dat wij eene algeheele hernieuwing van het keizerlijk systeem zullen zien plaats grijpen. Het dekreet van 19 Januarij, hoe zedig ook in zijn liberalisme, is nog niet eens uitgevoerd; men heeft zejfs aan de uitvoering daarvan allerlei moeijelnkhedon in den weg gelegd. Hoe kan men dan gelooven, dat nog vóórdat deze eerste stap op den liberalen weg is gezet, reeds in ernst sprake zou zijn van nieuwe hervormingen, nog wel van de invoering der ministerieele verantwoordelijkheid, waardoor aan de alleenheersching geheel een einde zou worden gemaakt ? Zoo er dus al eene troonrede wordt uitgesproken by de opening der kamers in November, zal die hoogstwaarschijnlijk niets anders zijn dan eene herhaling voor de honderdste maal van de vredelievende verzekeringen, waarin de keizerlijke welsprekendheid sedert eenigen tijd zoo vruchtbaar is. De financieele wereld zal schijnbaar gerust gesteld zijn; er zal eene kleine rij zing in de fondsen wezen, en eenige dagen later zal alles langs eene natuurlijke helling weder in het statu quo ante orationem glijden. De ultramontaansche bladen gaan voort met l.unne aanvallen tegen het Italiaansche gouvernement, dat zü beschuldigen van medepligtigheid aan den opstand in den Kerkelijken Staat. Te gelijker tijd sporen zij de Fransche regering aan, om handelend tusschen beiden te treden. Het is te vermoeden, dat het artikel vatt de Patrie van heden avond, en vooral dat van de France, op de ultramontanen de uitwerking zullen hebben van een koud stortbad. Met kracht slaan deze officieuse bladen de beschuldigingen af, die tegen het Italiaansche gouvernement worden gerigt. Er mag niet getwijfeld worden, zegt de Patrie, aan de loyauteit van het kabinet van Florence m de uitvoering der Septeiiber-conventie. Het blad ontveinst zien de moe.jel.jkheden niet waarin Italië verkeert, maar het is overtuigd, dat het kabinet' van Florence meester zal weten te worden van den toestand. De France zegt, dat wanneer het noodig wordt om tegen de ontwikkeling der Garibaldiaanache invasie maatregelen te nemen, die maatregelen niet zouden kunnen genomen worden dan ten gevolge van eene overeenstemming tusschen Itali- en Frankrijk, die beiden door de September-conventie gebonden zijn, en met de formeele toestemming van het pause.ijk gouvernement. . _ De keizer van Oostenrijk verlaat den 21sten dezer Weenen en zal den volgenden dag te Straatsburg aankomen. Van daar vertrekt hij naar Nancy, waar het hfttel der prefectuur en het bisschoppelijk paleis voor hem en zijn gevolg ter beschikking zullen Worden gesteld. Hij zal vergezeld zijn door zijne beidebroedera; voorts zullen de heeren von Beust, Andrassy en de Grammont den keizer vergezellen. Te Nancy zal eene gala-soiree met ooncert plaats hebben. De koningin der Nederlanden heeft gedurende haar verbluf hier ter stede achtervolgens alle musea der stad bezocht. Bij haar bezoek aan hetLouvrê heeft het bestuur gemeend, uit courtoisie alle andere bezoekers te moeten buitensluiten. Deze maatregel heelt tot luide klagten in de pers aanleiding gegeven. •_-_•■ -,• • . Bij hare terugkomst uit Biarritz zal de keizerlijke familie zich regtstreeks naar Biarritz begeven. Men zegt, dat de gezondheidstoestand van den keizerlijken prins veel verbeterd is.
---

Per Telegraaf.
Parys, 14 October. Graaf Germiny is benoemd tot president der Société Immobilière.
Gisteren heeft de keizer met den keizerlijken prins eene revue gehouden over het garnizoen van Bayonne. Z. M. w\?rd met geestdrift toegejuicht. Rome, 13 October ('savonds). De bewegingen der benden houden aan. Aan de grenzen heeft zich geene verdere militaire beweging voorgedaan. Binnenslands is overigens alles rustig. Hamburg, 14 October. Volgens berigt uit Kopenhagen blijft de koningin te Wiesbaden bij de prinses van Wallis totdat de bruiloftsfeesten te St. Petersburg afgeloopen zullen zijn. De kroonprins van Denemarken is te Kopenhagen teruggekomen. Londen, 14 October. De Times zegt, dat hij gemagtigdia om te verklaren, dat het gerucht, als zoude lord Stanley met den paus in overleg getreden zijn omtrent de kwestie der kerk in lerland , geheel valsch is. Weenen, 14 Ociober. Het Jagesblatt van Maandag verneemt, dat een deputatie von den Weener-gemeeTiteraad heden bij den keizer in audiëntie zal worden toegelaten , ten einde hem een adres te overhandigen inhoudende protest, tegen de aantijgingen, welke in het adres der 25 bisschoppen tegen den gemeenteraad van Weenen voorkomen. Berlijn, 14 October. De Borsenzeitung bevat een telegram uit Frankfort, volgens hetwelk de keizer van Oostenrijk aldaar den 18 dezer verwacht wordt, om alsdan eene bijeenkomst te hebben met den koning vin Pruissen. Rome , 13 October ('s avonds). In de steden en ten platten lande is het geheel rustig. Men gelooft, dat de buitensporigheden der Garibaldianen de tegenwerking hunner pogingen hebben vermeerderd. Brussel, 1* October. De Indépendance deelt het volgende berigt van heden uit Londen mede: Hst gouvernement heeft berigt ontvangen, dat Frankrijk heeft toegestemd om Viterbo door Italiaansche troepen te doen bezetten , op voorwaarde dat Rome en de omliggende'landstreek zullen geëerbiedigd worden.
Batavia, 27 September. (Reuters Office.) Java Koffij' /•35 Suiker n°. 16 f 14.25. Rijst / 183.75. Dito Carga fll5 Buffelhuiden ƒ 2.75 £ 4.25. Koehuiden ƒ 3 k 4.50. Bindrótting/ 11. Gom Elastiek ƒ 108. Indigo f 4£o. Arak ƒ95 Vrachtprijzen naar Nederland f 95 £ 97.50. Wisselkoers op Nederland 102 k 103. . AANGEKOMEN SCHEPEN: CAwja (ex jßeoirta;), kapt. E. Tofield. Colombine, C. A. Malbrane. — Indi-t Packet, g' Diepering. — Hendrik-Ido-Ambacht, L. Bijl. — Vriendschap , 3. L. Ter Bruggen. — Java (ex Eersteling), F. G. C. Mann. — Johanna (ex Vertrouwen) A. Verduin — Zephyr, N. van Oatrum. — Ridderkerk, O. J. Bunk. — JNoori-Jrobant, M. Rademaker. — Augusta, Tubergen; VERTROKKEN SCHEPEN: India, C. Vonck. — Senior, R. P. Bakker. — Noach, A. Lupcke. — Jason, W. H. Rusman. — ÏVoeeïinye», A. G. Mörser Br.iyns. — iToerter, W- P. Carst.
J_CW«ÏOrk, 12 October. (Slotkoersen.) Goud-agio 44%. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 112%; Ulinois 122%; Erie spoorweg 73%. Katoen, middg. 18 c. Philadelphia, 12 October. Geraff. Petroleum, Standard white 36 c.
---

Londen, 14 October. (R.-A.)
Raapolie (Bruine) £ 39.6/-. Lijnolie alhier £ 39/3 a 39.6/-. en te Huil £ 37.9. Tarwe: Eng. 1/- hooger, met weinig handel; vreemde 1/-hooger, met goede vraag. Meel vaste stemming, by hooger prijs. Gferst zeer vast. Haver 6 d. hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 6800 Runderen , 78 Kalveren, 22,050 Schapen en 555 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen il- en voor dito Varken» 4/- per steen betaald. Liverpool ,14 October. Van Katoen zijn heden afgedaan 20,000 balen, tot % a % d. hoogere prijzen. Berlijn, 14 October. Rogge per Oct. 72, Oct./Nov. 71. Raapohe per Oct. 1V,.„, Oct./Nov. 11V3. n?_^*' ** October. Raapolie: in loco en deze maand fr. 99.00; per Nov./Dec. fr. 99.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 99.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.00; 4 laatste maanden fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 107.50; 2 laatste maanden fr. 103.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 88.75 ; per Nov./Dec. fr. 88.75; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.75. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 55.25; per Nov./Dec. fr. 55.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en ;7eze maand fr. 57. Antwerpen, 14 October. Petroleum: Blanc type «v loco fr. 58 £ -.
---

