De Begrooting.
I.
Om de begrooting van 1868 te doen sluiten, zonder tot verr°°ging van lasten of tot leeningen over te gaan, worden allerlei *"aBtmiddelen beproefd. De begrootingen van 1866 en 1867 worea herzien, en dc raming der middelen van de laatste aanzienlijk e'hoogd, zoodat eigenlijk nu reeds worden verteerd overschotten 'a het loopende jaar, die misschien wèl komen zullen, maar ' toch nog niet zijn. Op die wijze blijft er geen reserve hoe•fcaaamd over voor mogelijke tegenspoeden. Alle baten zijn nu hoon weggemaakt, zelfs hetgeen het loopende jaar boven de T^ing kan opbrengen. Daaraan heeft de minister echter nog et genoeg om zijne begrooting te doen sluiten. Hij gi'üpt o*B naar een buitengewoon hulpmiddel, zoo als hij dat noemt* 9>000,000 moeten buitengewoon uit de Indische kassen worden • "Omen en als sluitpost bij de middelen gevoegd. Hij moge nu °vele berekeningen maken, als hij wil, maar hij zal onmogelijk aantooncn, dat deze gelden uit die kassen gemist kunnen orden. De gelden, op 1 Januarij 1867 in de Indische kassen , bedroegen ruim 24 millioen; maar daarvan moesten 8 i verschillende betalingen gedaan worden, terwijl het eene ""ïerijmdheid is te veronderstellen, dat een administratief kapii' van 12% millioen, in 1836 genoegzaam, dit ook nog in BfiB zoude zijn. Die ƒ 9,000,000 zijn dus öf een fictieve post, 6f ca zal gedurende eenige maanden aan Indië dat geld kunnen 'houden, maar het later moeten teruggeven. Daarenboven, ' middel is eigenlijk nog geen middel; het bestaat niet, en is erkelijk niets dan eene fictie. Art. 98 der Indisohe compta'teitswet bepaalt tooh : »De saldo's, behoorende tot dienstjaren a,1 1867 voorafgaande, welke op 1 Januarij 1868 in 's lands '"ssen voorhanden zijn, worden opgenomen onder de middelen 'v°or het dienstjaar 1867 aangewezen." Op 1 Januarij 1868 dus eerst de saldo's in de Indische kas moeten worden opplakt , welke tot de dienstjaren vóór 1867 behooren, en dan •"aen zij aan dat jaar worden toegewezen. Wat doet de mi** nu ? Vóór dat de saldo's zijn opgemaakt, zonder dat. men .8 weten kan, of er saldo's zijn £van de jaren, die aan ,"? voorafgingen, en hoeveel zij bedragen, neemt hij slechts ' millioen iit den wilde uit de kas, om zijne begrooting ,°0ï 1868 te dekken. Kan dat de handeling zijn van een bechtzaam financier ? Het is duidelijk, dat die post dus slechts ** de begrooting is gebragt, om den werkelijken toestand onzer '''itnidde'.eu te verbergen; en misschien zal de minister , als het , Hikt dat die negen millioen op het papier, geen negen millioen * werkelijkheid zijn, weder een ander middel uitdenken, om 'e' bestaande tekort weg te redeneren.
Waarom komt hij niet rond voor de zaak uit ? Waarom niet verklaard, dat door de hooge uitgaven voor oorlog en *rW alle overschotten, zelfs die van het loopende jaar, zijn geteerd, terwijl de verhoogde uitgaven voor koloniën van on- Weer f 5,000,000 , de Indische bijdragen zeer hebben vermin'd; dat dit de oorzaak is van het tekort, lntwelk gedekt O 0" worden öf door verhoogde belastingen, 6f door eene lee- T^S- Had hij zóó rondborstig gesproken, dan had hij niet door üll orgaan kunnen laten vragen, waar onze mülioenen gebleven ""• Het ware dan voor ieder duidelijk geweest, dat die millioe.e" sijn uitgegeven door het tegenwoordige kabinet: I°. aan moj. rs> ramschepen en andere oorlogsbehoeften; 2°. aan zaken, Oj8 in Indie noodzakelijk voorziening vereisehten. Zijn orgaan C^rt echter de valsche voorstellingen vervolgen, die hij zelf in "a 8 1866 in de vertegenwoordiging heeft gegeven, en hij i^Hmde zich, na al de afwisselende en elkander tegensprej*°de verklaringen, die hij reed* gedaan had, den werkelijken O^'&nd bloot te leggen, en zóó moest hij tot kunstmiddelen JBe toevlugt nemen, waarmede wij teruggaan tot den toej"d yan 1830—1840, toen men ook allerlei buitengewone mid-o*lea bezigde, om aan het oog der natie de tekorten op de bedingen te onttrekken. Wij hebben op dit oogenblik een te kort op J**e begrooting van 9 millioen: dit -moet en mag niet worden Beweert men nu, dat daarin niets verontrustend is, en i ' Serust jaarlijks voor hetgeen er voor de spoorwegen noodig y. e*ne Jeening kunnen aangaan, dan geven wij dit toe, onder I,*' Voo*=aa.'den: x°- 6at de meest mogelijke openhartigheid j/*Bcbe iv de voorstelling van onzen financieelen toestand; 2°. 4 *en geen f 45,000,000 aan buitengewone oorlogskosten uit~ een onze gewone uitgaven daarvoor niet met nog ƒ 5,000,000 , "eerdere; 3°. dat men onze afhankelijkheid van de,. Indiscbe Z9ll tracht te verminderen; 4". ;dat men in Indië de stationnaire "tosten yan het cultuurstelsel geleidelyk eu voorzigtig v«rwi*sele voor een belastingstelsel, hetwelk vaste grondslagen voor de hefiingen geeft. Dki gelooven wij ook, dat eene leening yoor hetgeen wij nog aan de spoorwegen zullen moeten besteden geen groot bezwaar kan opleveren. Als echter onze oorlogskosten tot het bedrag worden opgevoerd , hetwelk het stelsel onzer ministers van oorlog en marine zal eischen; als daarbij komt hetgeen de voldoening der Indische behoeften vordert, zonder" dat onze alhankelijkheid van de Indische baten vermindert en in Indie een goed geregeld belastingstelsel ons zekere inkomsten geeft, dan zien wij den toestand onzer financiën zeer bezwarend in , en mot t de zorg van een ieder, die eenig inzigt in financieel beheer heeft, des te meer toenemen, naarmate hij de kunstmiddelen overweegt, die de tegenwoordige minister en zijne trawanten bezigen, om den werkelijken toestand der schatkist aan het oog der natie te onttrekken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 October. BUITENLAND.
Blijkens een telegram uit Parijs is AePatrie van gevoelen, dat de toestand in Italië met elk uur een ernstiger aanzien krijgt. Het blad wijst er op, hoe de onverschilligheid, die de bevolking der Romeinsche staten aan den dag legt, de kracht der pauselijke troepen verlamt, terwijl aan den anderen kant de agitatie in Italië zoo zeer toeneemt, dat de Italiaansche regering niet bij magte is om het steeds aangroeijende aantal Garibaldianen het binnenrukken van de pauselijke Btaten te beletten. Het Parijsche blad voorspelt, dat indien er geene wijziging komt in den gang van zaken, het kabinet van Ratazzi weldra alleen zal staan met zijne goede bedoelingen om de September-conventie getrouw na te leven. Inmiddels meldt eene dépêche uit Plorence dat du Italiaansche troepen nog het mogelijke doen om den Garibaldianen het overschrijden der grenzen van den pauselijken staat te beletten. Dit wordt onder anderen ook door het Journai des Debats beweerd. Ja, zelfs meent dit blad, dat het Italiaansche gouvernement reeds verder ging, dan wt 1 met het regt van persoonlijke vrijheid was overeen te brengen; immers alle bladen bevestigen dat de personen, die gelegenheid vonden om de grenzen (welke niet minder dan zestig mijlen lang zijn) over te trekken, ongewapend waren, en dat zij niets deden dat naar eenige vijandelijkheid geleek; maar dat zij eerst, nadat zij zich op pauselijk grondgebied bevonden, een rood hemd aantrokken en een geweer opnamen. Nu vraagt het Journai des Debats of het met den gezonden zin der conventie strookt, dat Prankrijk hierin eene schending der overeenkomst zou kunnen zien? Do voorname vraag blijft echter, welke houding het Pransche gouvernement zal aannemen ten gevolge van de gebeurtenissen, die in de pauselijke staten plaats grijpen, en daaromtrent blijft nog altijd dezelfde onzekerheid heersohen, ofschoon men de ettelijke in omloop zijnde geruchten aan elkander rijgt, om zoodoende tot conclusien te komen, die uit den aard der zaak in de hoogste mate uiteenloopen. Wij gelooven echter dat men zeer te regt meent, dat Prankrijk geen definitief besluit zal nemen, vóórdat het daartoe door de omstandigheden zal gedrongen zijn, terwijl de stand van zaken nog niet zoo is dat de keizer genoopt zou wezen om zich te verklaren: dat het Rome nan zijn lot overlaat of wel dat het voor de belangen des pausen in de bres zal springen. Door het vaticaan worden inmiddels pogingen aangewend om Napoleon ten gunste eener interventie teBtemmen. Althans onze Parijsche correspondent meldt, dat een kardinaal naar Prankrijks hoofdstad is gezonden, om den keizer een eigenhandigen brief des pausen te overhandigen, waarin de noodzakelijkheid eener interventie van Prankrijk zou worden betoogd. Volgens de Morning Herald zal het Engelsche parlement tegen den 19den November worden bijeengeroepen. De zitting zal echter slechts kort yan duur zijn, aangezien het gouvernement alleen het plan heeft om de noodige credieten aan te vragen voor de expeditie naar Abyssinie en een bill in te dienen, die de regering magtigen zal om zoodanige maatregelen te nemen, dat er voor goed een einde aan het fenianisine zou kunnen gemaakt worden.
Gelijk wij vermoedden, heeft de rede, die de minister-president den Ssten dezer in de Beijersche kamer uitgesproken heeft, te Berlijn groote sensatie gemaakt. Ofschoon de Kblnische Zeitung meent, dat de minister in dit politieke programma veel duidelijker uiteenzet, wat hij niet wil, dan dat wat hij wil, straalt er toch duidelijk in door, dat hij eene volkomen aansluiting van de Zuid-Duitsche staten aan den Noard-Duitsehen Bond voorloopig niet wenscht, maar dat hij deze kwestie zeer omzigtig tot eene oplossing wenscht te brengen. De ministerieele Nord-Deutsche Zeitung verklaart, dat Pruissen hierin gaarne zal berusten en geene poging zal aanwenden om het te wijzigen, nogtans bestrijdt dit orgaan het gevoelen, door den Beijerschen minister geuit, als zou geen enkele Zuid-Duitsche staat bij magte zijn om zich zelfstandig bij den Noord-Duitschen bond aan te sluiten, 't Behoeft geen betoog, dat dit pleidooi van het Pruissische ministerieele blad ten gunste van do zelfstandigheid der Zuid-Duitsche staten, geene andere bedoeling heeft, dan Hessen en Baden aan te moedigen om den gekoe3terden wensch tot enge aansluiting bij den Noord- Duitschen Bond te verwezenlijken. Intusschen verliest men hierbij te veel uit het oog, dat Beijeren de toongever der Zuid- Duitsche staten is, en dat de wensch yan Hessen en Baden eerst dan kans heeft verwezenlijkt te zullen worden, indien Beijeren er zich bij aansluit.
't Heeft teregt eenige verwondering gewekt, dat de jeugdige koning van Beijeren niet met 2ijne nicht, de prinses van Beijeren en zuster der keizerin van Oostenrijk, in het huwelijk zal treden, ofschoon do verloving reeds had plaats gehad. Dit bij vorsten zoo zeldzaam voorkomend verschijnsel, vindt, indien men geloof mag hechten aan een telegram uit Munchen, zijn oorzaak in gemis aan wederzijdsche genegenheid.
---

Duitschland.
In de zitting van den rijksdag op den lOden is de discussie over het voorstel Lasker tot opheffing van de woekerwet voortgezet en geëindigd. Het voorstel is aangenomen. De heeren Braun uit Wiesbaden en Schulze uit Berlijn verdedigden het met kracht. Onder de tegenstanders spraken vooral de afgevaardigde Wagener uit Neu-Stettin en de heer von Schweizer. De laatste heeft een zeer vervrolijkenden indruk op het huis gemaakt; doch bij de stemming over een amendement, door hem voorgesteld, stond hij geheel alleen. Bij de opening der vergadering heeft de heer Delbrück, president van de bondskanselarij , verklaard, dat de regering zich nog niet kon uitspreken over de wetsvoorstellen, die uit de vergadering voortgekomen, eerst een bepaalden varia kunnen kragen door de beraadslaging en de stemmingen; dat niettemin de afzonderiyke regerings-gevolmagtigden bij den ryksdag hun persoonlyk gevoelen zouden -tinnen uitipreken. De Köln. Zeit. trekt daaruit het gevolg, dat het noodig zal zijn, dat voortaan bij wetsvoorstellen, door een lid der vergadering te doen, de bondsraad officieel daarvan vooruit kennis krijge, opdat hij ook officieel daarover zijn oordeel zal kunnen uitspreken. Graaf von Bismarck heeft onder luide toejuiching zich voor het voorstel van den heer Lasker verklaard. Hij wenschte echter zeer, dat het in verband zou kunnen gebragt worden met een verbetering der hypotheek-wetgeving; »ik zou, zeide hij, zoo dat verband hier in deze vergadering niet tot stand gebragt kan worden, mij toch mijnerzijds verpligt rekenen te beproeven, of ik op het gebied der Bondswetgeving gelukkiger f'yn zal in mijne bemoeijingen om de hypotheek-wetgeving van haar gebreken te genezen, dan ik tot n»g toe ben geweest op dat de* landswetgeving; daar toch is het mij, gelijk ik hier met schaamte belijden moet, na vijfjarige inspanning in een toch invloedrijke positie, niet mogen gelukken ze ook maar een haar breed verder te brengen." Uit Berlijn wordt geschreven : » In Duitschland heeft de vraag betreffende het behoud van den tegenwoordigen omvang van het tolverbond in zoo verre gewigt, dat met de verwerping van het nieuwe verdrag, 't zij in Wurtemberg, 't zij in Beijeren, de regering besloten heeft , dan de beide staten uit het tolverbond uit te sluiten."
Het Frankforter Journai meldt, dat den 9den des avonds te Wiesbaden een volksmeeting gehouden is, 400 man sterk, waarin eene petitie is aangenomen aan den minister van finantien, inhoudende klagten over de verdeeling der belastingen in de stad Wiesbaden.
In strijd met vroegere telegrafische berigten verneemt men thans, dat waarschijnlijk eerst na de terugkomst des keizers van Oostenrijk bepaald zal worden, op welke wijze het adres der bisschoppen behandeld zal worden. Intusschen komen er telkens meer demonstratien der bevolking tegen het adres, en de Presse klaagt, dat de tegenwoordige spanning en afwachting bijna onhoudbaar wordt.
Den 7den heeft te Mecklenburg een arbeiders-vergadering besloten den werkman Emil Pösterling als den eenigen werkmanafgevaardigde in het Noord-Duitsche parlement een votum van vertrouwen te geven, vooral wegens de wijze, waarop hij verklaard heeft de volstrekte eenheid van geheel Duitschland voor de eenige mogelijke oplossing der Duitsche kwestie te houden. De vice-president van het Allgemeine Deutsche Arbeiterverein zal het adres overbrengen.
---

Oostenrijk.
Het nieuwe ontwerp betreffende de unificatie der Oostenrijksche staatsschuld, hetwelk in den vorm yan eene mededeeling van het ministerie van financiën aan den voorzitter der deputatie van den rijksraad, kardinaal Rauscher, aan de deputatie werd aangeboden, is een zeer uitgewerkt stuk, vier folio zijden groot. In den aanhef wordt gezegd, dat de beide ministeriën, na zeer ampele onderhandelingen, eene overeenkomst hebben gesloten, opdat voor de handelingen der beide deputatiën een gelijke grondsla^ aanwezig zoude zijn. Voorts volgt het voorstel betreffende de bijdrage " tot bestrijding der in den geest der pragmatieke sanktie als gemeenschappelijk erkende uitgaven", namelijk 70 pc. yoor de in den rijksraad vertegenwoordigde koningrijken en landen, en 30 pCt. yoor de landen der Hongaarsche kroon, gedurende het tienjarig tydvak van 1 Januarij 1868 tot 31 December 1877, welk voorstel aan beide deputatiën dringend wordt aanbevolen.
Hierna zeggen de ministers: »In onafscheidelijk verband met dit voorstel tot bepaling der bijdragen hebben zich de wederzij dsche ministers van financiën, met goedkeuring der ministerraden , reeds nu verbonden, om in de respectieve wetgevende ligchamen een gelijkluidend wetsvoorstel betreffende de gemeenschappelijke staatsschuld in te dienen, van dien aard dat tot dekking der jaarlijksche behoeften der staatsschuld door de in den rijksraad vertegenwoordigde koningrijken en landen jaarlijks een bedrag van fl. 25,000,000 O. W. wordt gepreleveerd, en het overige tusschen deze en de landen der Hongaarsche kroon naar de bovengestelde verhouding van 70 tot 30 wordt verdeeld. Het bedrag, dat naar deze grondslagen tot vervulling der bestaande verpligtingen voor het jaar 1868 gevorderd wordt, zal in de respectieve ontwerpen voor het volgende dienstjaar worden uitgetrokken. Daar verder de beide ministeriën voornemens zijn, de op 31 December 1867 bestaande publieke Bchuld definitief af te sluiten en de dcor ieder der beide rijksdeelen over te nemen erpligting met eene bepaalde en voortaan onveranderlijke jaarrente vast te stellen, werd voorts oveeeengekomen: dat de beide ministers van financiën vóór 1 Mei 1868 bij de resp. wetgevende ligchamen een gemeenschappelijk vastgesteld ontwerp indienen, strekkende om de tot heden verschillende schuldbekentenissen in eene eenvormige renteschuld te converteren, met behoud van het tegenwoordige rentegenot en met vermijding van de kosten van amortisatie. Eene gemengde commissie tot definitieve vaststelling der wederzijdsche verpligtingen zal worden benoemd, die naar de opgaven der tegenwoordige commissie voor de staatsschuld het bedrag der staatsschuld op uit. December aanstaande zal vaststellen , alle boeken afsluiten, en in verband met de verandering der schuldbewijzen en van de aangenomen verdeeling, de wederzijdsche jaarlijksche verpligting zal bepalen. Omtrent deze punten betreffende de pragmatische uitgaven en de publieke schuld stemmen de ministeriën overeen. Daar zij de tot onderhoud der monarchie door de beide rijksdeelen over te nemen lasten billijk verdeelen, zijn zij natuurljjk een afgesloten geheel, en in zooverre, onafscheidbaar , dat de verwerping van een punt door het eene of het andere wetgevende ligehaam de geheele overeenkomst doet vervallen." .
Omtrent de wijze, waarop men voornemens is dit plan ten uitvoer te brengen, verneemt men van goed onderrigte zijde, dat ofschoon het aan den minister van financiën voorgelegde unificatieontwerp nog vele wijzigingen kan ondergaan, in elk geval de regten der schuldeischers volkomen geëerbiedigd zullen worden. De verschillende schuldpapieren zullen, nadat het bedrag der staatsschulden op 31 Dec. a. s. naauwkeurig is bepaald, in een 6 pCts. fonds worden geconverteerd. Voorloopig zal op het papier eene denkbeeldige unificatie worden vastgesteld, hetgeen tot grondslag zal dienen voor de bepaling der bijdragen van Hongarije en de overige kroonlandon tot de lasten der staatssohuld. Hierna zal op meer praktische wijze in elk huis in het bijzonder de kwestie der staatsschulden worden geregeld. Hongarije geeft daartoe eene bepaalde jaarlijksche bijdrage, terwijl aan den minister van financiën te Weenen wordt opgedragen, met At ze bijdrage en die der overige landen in de dienst der staatsschulden te voorzien, en tevens de unificatie uit te voeren. A Be conversie zal niet gedwongen z^n en allee .1 betreffen de valuta metallieken in conv. M. en ostr. War, in een 6 pCts fonds öst WBr. De voordcelen, die de houders door deze conversie zouden genielen, bestaan, volgens eene correspondentie uit Weenen , o. a. hierin, dat van dit fonds geene rentebelasting zal worden geheven, de bezitter verzekerd is, dat binnen 20 jaren geene reductie van rente zal plaats vinden, en de schuld door alle constitutionnele magten van alle deelen der monarchie erkend is, zoodat hoogst moegelijk eenige wijziging zou kunnen plaats vinden. Van de oude fondsen bestaan nog: 9 millioen 1 pCt., 97 millioen t_ pCt., 11 millioen 3 pCt., 16 millioen 3 _ pOt.. 54 millioen 4% pCt., 736 millioen 6 pCt.; die, overgebragt in een 5 pCts. fonds in 0.W., te zamen ongeveer fl. 1,021,000,000 bedragen. Daar echter een 6 pCts. fonds in de plaats zal treden, zullen de bezitters der oude schuldpapieren naar gelang van den tegenwoordigen rentevoet eene bijbetaling in geld moeten doen. Naar het ontwerp van unificatie zou deze bijbetaling bij eene algeheele conversie van de genoemde categoriën der staatsschuld fl. 162,340,000 aan de schatkißt opleveren, en de in een 6 pCts. fonds geconverteerde staatsschuld nominaal fl. 979,100,000 bedragen met een jaariyksehen rentelast van fl. 58,746,000. Omtrent het gebruik der aan.de schatkist komende fl. 162,340,000 is voorloopig nog niets bepaald. Men meent te weten, dat het plan zou bestaan, 'e3van dit bedrag tot dekking yan het deficit, en de overige -/3 tot aflosvan staatsnoten aan te wenden , om aldus de valuta te herstellen. Voor de rentedragende en de rentelooze loterij-leeningen is de conversie niet verpligtend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 10 October
Hoewel de ultramontaansche dagbladen willen doen gelooven, dat op het grondgebied van den Kerkelijken Staat alles volkomen rustig is en dat de bevolking van dat land veeleer tegen dan yoor de Garibaldianen is, wordt het tegendeel voldoende bewezen door den angst, dien de voorstanders van het wereldlijk gezag aan den dag leggen. De bladen van die partij doen het voorkomen als waren de bestrijders van h;t wereldlijk gezag van den paus geboren vijanden van alle gezag, onverbeterlijke oproermakers, die, na den troon van Petrus onder hunne mokerslagen te hebben doen bezwijken, zich tegen Victor Emanuel en tegen al de souvereinen van Europa zullen keeren. Naar men verzekert, zou de circulaire, die de kardinaal Antonelli aan de KatKolieke hoven heeft gerigt, in gelijken geest zijn geschreven. In deze circulaire eiseht de kardinaal van die hoven de handhaving van het wereldlijk gezag des pausdoms in hun persoonlijk belang. De September-conventie wordt door den kardinaal als niet geschreven beschouwd, en het Italiaansche ministerie beschuldigd van de oorzaak te zijn van al hetgeen thana gebeurt.
Volgens een gerucht zou de paus zelf een kardinaal naar Parijs hebben gezonden met een eigenhandigen brief aan den keizer. Men blijft het echter betwijfelen, of het Parijsche gouvernement den moed zal hebben, om aan de aanzoeken uit Rome, om nogmaals het wereldlijk gezag van den paus te hulp te komen, te voldoen.
In sommige ultramontaansche kringen beweert men, dat alles wat op dit oogenblik in Italië gebeurt niets anders is dan eene groote comedie , tusschen Frankrijk en Italië te voren afgesproken. Betreffende de zending van den heer Nigra verneemt men, dat deze diplomaat in last had, den keizer onder het oog te brengen , dat Prankrijk door in de Romeinsche aangelegenheden andermaal tusschen beiden te treden, onvermijdelijk te weeg zou brengen, dat het zijn eenigen trouwen bondgenoot verloor, en dat aan Italië in dat geval geen andere keus zou overblijven, dan hulp te zoeken bij Pruissen. Het is intusschen twijfelachtig, of de heer Nigra van den keizer de formeele belofte ontvangen heeft' dat Prankrijk niet zal intervenieeren. Volgens sommigen zou de' keizer de vrees koesteren, dat op zoodanige verklaring van zijne zijde Italië aan de Garibaldianen den vrijen teugel zou laten. De indruk , dien de generaal Pleury van zijne reis in Duitschland zou hebben medegebragt, komt, naar verzekerd wordt, hierop neder: De generaal zou hebben opgemerkt, dat er geen bepaald programma is vastgesteld voor de gedragslijn, die men volgen zal, om de Duitsche eenheid te voltooien. De volkspartij wil de eenheid van Duitschland, en de vrienden van den koning van Pruissen willen een Duitsch keizerrijk. Het zou geheel yan Prankrijk afhangen welke van deze beide wenschen verwezenlijkt zal worden. Indien namelijk Prankrijk m de aangelegenheden van Duitschland tusschen beiden komt, is de oprigting yan het keizerrijk Duitschland onvermijdelijk; houdt Prankrijk zich daarentegen neutraal, dan zal_de Duitsche eenheid tot stand gebragt worden zonder dat koniApWilhelm de Duitsche keizerskroon ontvangt' Men blijft hm nog altijd overtuigd van het hooge staatkundig gewigt der reis yan den keizer van Oostenrijk naar Parijs, op welke reis die souverein zal vergezeld zijn van twee diplomaten. Men gelooft, dat de keizer in Prankjijk komt om de zaken, waarover te Salzburg slechts voorloopig gesproken is tot eene bepaalde beslissing te brengen. De koningin der Nederlanden heeft eergisteren in het Thédtre Lyrique de voorstelling bijgewoond van de nieuwe opera yan Gounod, Romeo et Juliette, De koningin houdt veel van muziek en geeft bewijs van een zeer gekuischten smaak in die kunst Iv het Odeon heeft H. M. eene voorstelling bggewoond van Les béaux messieurs de Bois doré. Zij was vergezeld van den groothertog yan Mecklenburg. Naar ik verneem, heeft de koningin kort na hare aankomst te Parijs een bezoek gebragt aan prim Napoleon . De heer Benedetti bevindt zich op dit oogenblik te Parijs Uit Rusland verneemt men, dat de eerste minister van czaar Alexander, prins Gortschakoff, ondanks zijn 70jarigen leeftijd met eene vrouw van 24 jsren in het huwelijk zaï treden. Ziedaar nu de wijsheid der diplomaten, die over het lot van Europa beslissen moeten! — -—-—"
---

Amerika.
De correspondent van de Daüy-News schrijft, dat in weerwil van den weinig gunstigen uitslag, welke de enkele gevechten ™»t de Indianen in het Westen hebben, de roodhuiden*te'ch op den duur hunne positie niet zullen kunnen handhaven en zich bFnnen niet zeer langen tijd verpligt zullen zien te Mezen tusschenT^ landbouwersleven en uitroeijing. In bijna al hVwlOto ?,-0f staten heeft men overblijf^ der vCe^er d!Il°°rd-WfestellJke Zy zwervenrond zyn vrij1 yan hL^L-f^^*^^. mandjesvlechten, kleinigheden tot speellóed of hSad vervaar! ?lg^el»Jdlft d°?r di>olking ongeveer beschouwd tZZa oevSkSien 18^^6'^' dat onder de h^' Mevr beftaat w»f niet het vooroordeel van wege de Sm^rmlnTenlteht £T* ** ™*?» **»* Uvoorbeelden vZ Of de belde rassen met- Een der weinige de^Grant als st»f fflg-ga,'e Indiaiieil is kolonel ParWe' *• "l Tèlt .a Btaf°m<:ier gediend heeft. akfdemies^lJ°n1g,:J.Indiaan' dien de indelingen op een der verdien TL^leidm& en die goede vorderingen maakte, liW^t!™„r lhng eu werd na aren lls geffone roodhuid bii doch veXlO^11 te™ggevonden. Hij wa, wel eenigzins beschaamd, doch verklaarde zijn afval met de opmerking, dat het veel te veel moeite m had om met de blanken mee te doen Ziin grootvader was een beroemd stamhoofd, Red-Jacket genaamd ™w v 6? ÜJde T,n WaBhuigtoll vriendschap met de blanken gesioten bad. De eenige stammen, die tot een landbouwend "r1 ''Jtt overgegaan, zijn de Cherokees en Chocktaws, die nit Alabama bewesten de Missisßippi zijn overgeplaatst en thans eene welgestelde landbouwbevolking uitmaken , welke ia de laatste jaren vóór den oorlog zelfs talrijke negerslaven bezat.
---

