Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 October.
„ De keizer der Fransehen is gisteren avond van Biarritz op ?'• Cloud gearriveerd en heden zal op het keizerlijk kasteel een s*l>inetsraad onder voorzitterschap des keizers plaats hebben, T^sraan alle ministers, de leden van den geheimen raad, en ook >e te Parijs aanwezige Fransche gezanten aan de buitenlandsche °Ven zullen deelnemen. Die gezanten zijn de heeren.de Sartiges, 6 Malaret, Benedetti, Latour d'Auvergne en Bourrée, j6rtegenwoordigers te Bome, te Florence, te Berlyn, te fanden en te Konstantinopel. Dat in dien raad over de staat- der regering ten aanzien der Romeinscbe kwestie zal be- worden, behoeft geen betoog, en men mag daaruit Jföiaken, dat de keizer in zijn onderhoud met den heer de ">Bra te Biarritz zich nog tot niets rerbonden heeft. *e Parijs gelooft men intusschen dat aan de Italiaansche regering andere keus overblijit dan hare troepen op Romeinsch r^adgebied te laten tukken, en dnt het bij gevolg weldra hier- J*6 zal komen. De Italiaansche bladen dringen ook al meer en ?6er hierop aan. Het ken zijn, dat deze interventie inderdaad op de "**eging zal volgen, die zich thans zoowel in bet koningrijk Italië Bin den Roneinscben staat uitbreiiït; maar wij blijven van geiden , dat zoo het kabinet Ratazzi tot den maatregel overgaat, Jj' zeker is, zoo al niet van Frankrijks goedkeuring, dan toch ,n Frankrijks passieve houding. .herhaaldemalen ib reeds in de telegrammen, hetzij uit Flou?°e of uit Rome, gemeld, dat de insurgenten hunne strijd magt iSeeatrekken. Volgens tijdingen , langs gewonen weg ontvangen, J'eft deze maatregel niet ten doel om in sterker gelederen tegenïjsr de pauselijke troepen te verschijnen, maar om successievejp naar Rome op te rukken, daar men zich overtuigd houdt, "j** daar alleen de kwestie beslist moet worden, en niet te Bagnara, jpïnspendente of elders. Uit dien hoofde ligt het in het plan .ef Garibaldianen, om zooveel mogelijk eene ontmoeting met de "'laelijke strijdmagt in dc provinciën te vermijden. : De Garibaldianen hebben thans twee nieuwe leiders gekregen itt. de heeren Acerbi en Nicotera, beide afgevaardigden en gewezen ."'tenants van Garibaldi. Zij worden alsnu, behalve door deze , aangevoerd door Menotti Garibaldi, Salomone en den saJ°or5aJ°or Cucchi, welke beide laatsten insgelijks leden zijn van de i"*'iaansche kamer. Het heette, dat Menotti in een der gevechr? met de pauselijke troepen gewond werd ; doch volgens een e'cgram uit Florence, heeft zich dat berigt niet bevestigd. Overigens hebben wij heden een telegram uit Florence ontvan*,ll> volgens hetwelk de insurgenten aanzienlijk in sterkte toefen. De Riforma meldt, d;it de paus heden een buitengewoon O^sistorie zal houden, om met de kardinalen over den toestand J6s -ands te raadplegen. De Moniteur geeft eene nadere lezing 0J1* het gevecht te Monte Libieti, en daaruit blijkt dat de I lelijke troepen, die eerst deze plaats hernomen hadden, -?11 slotte terugeslagen zijn, daar de Garibaldianen met eeue aan- Je°lijke versterking, waartegen de eersten niet waren opgewassen, *Ten teruggekeerd. De geruchten dat de Pruissische regering bij den landdag eene jj6ftwe kieswet zal indienen, die meer in overeenstemming is Le' de kieswet van den Noord-Duitschen bond , worden bevestigd l ecu telegram uit Berlyn. Immers worat daarin gemeld, dat feil Dudget voor 1868 niet bij de tegenwoordigo tweede kamer _; Worden ingediend, maar bij de nieuwe , die het uitvloeisel i zljn van de nieuwe kieswet. Uit dien hoofde zal de regering 'l de bestaande vertegenwoordiging eene indemniteitsbill vragen "^ het niet tijdig indienen van het budget. i set Journai des Déb.ts deelt weer den hoofdinhoud mede van i*'eVen, die het zegt uit Dresden, Munchen en Stuttgart te j'^ben ontvangen omtrent Pruissens streven om niet alleen over je vier Saksische hertogdommen, maar ook over het koningrijk :*Wn meester te worden op do wijze , zoo tis het meester ÏSeworden van Waldeck-Pyrmont, welks voret, gelijk men weet, (f* Verdrag met Pruissen heeft gesloten, waarby het vorsteny.o ten eenemale afhankelijk wordt van Pruissen. De koning J? Saksen is, gelijk het in die brieven heet, en zoo als men f* denken kan, weinig gezind om zijn land op die wijze aan JNsen over te leveren, maar te Berlijn hoopt men toch te ij; lea Blagen , aangezien de lasten, die voor liet koningnjk Saksen JJ «'jn nieuwen toestand zijn ontstaan, te drukkend zijn, om 6. °P den duur te kunnen dragen. iv * h'reuzzedung zegt, dat noch te Berlijn noch te Weenen £j! bekend is omtrent de beweerde byeenkomst tusschen den ür^1" van Oostenrijk en den koning van Pruissen. Doch hierkj! e> voegt zij er by , wil zij niet geacht worden het berigt keffende deze zamenkomst tegen te spreken. Ons dunkt dat »_êeen eerßt door het blad gezegd wordt, wel degelijk eene tei sPraak is van het berigt. Men zou toch te Beriijn en te j^'ien we_ iets Tav die bijeenkomst weten, indien zy werkeiyk * Plaati hebben.
De Grieksche kamer van afgevaardigden heeft den 12 dezer een president gekozen. Niettegenstaande de oppositie alle popingen in het werk had gesteld, om de keuze van den kandidaat der regeri-g, den heer Paximadis, te doen mislukken, is deze met 83 stemmen tegen 42 gekozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In den Rijksdag is eergisteren verder beraadslaagd over het voorstel Schultze tot opheffing van de beperkende bepaling op het regt van coalitie. Paragraaf 1 ia met 136 tegen 70 stemmen aangenomen met twee van de amendementen, daarop voorgesteld. Zij luidt thans : •Alle verbods- en strafbepalingen tegen werkversehoffers of werklieden van aile takken van industrie, met uitzondering van zeescheepvaart en huisdienat, met insluiting daarentegen van landbouw, berg- en mijn-werken, rivier-scheepvaart, dagloonersdienst, ter zake van afspraken in vereenigingen om gunstiger voorwaarden van loon en werk te verkrijgen, in 't bijzonder door middelvan we.-kstaking of weg/ending der werklieden, worden opgeheven. — Het staat eiken deelnemer aan dergelijke vereenigingen ten allen tijde vrij, zich terug te trekken, en er kan van de zijde van deze geen aanklagt of verhindering plaats hebben." Pavagraai 2, welke het aannemen van jongens en onder-werklieden den docr de werklieden zelven vrij laat, is met het daaaop voorgestelde amendement van den heer Lasker aangenomen. Paragraaf 3 is evenzeer goedgekeurd. De stemming over het geheele wetsontwerp zal in de volgende zitting worden gehouden. Gedurende de discussie heeft weder de heer von Wagener met weinig bijval de voordragt bestreden. De heer Delbrück, president ven de bcoda-
kanselarij, heeft voornamelyk gewezen op den invloed, diendenau-
neming van deze wet op de bestaande landswetgevingen der verschillende staten zou hebben op het verband, waarin dit beginsel staat tot eene algeheele handelswetgeving, waarvoor men nog niet voor-
ie zich voor het beginsel, doch wasfëgeifj^^
■haasting. Daarop antwoordde echter de heer Schultze, dat >• sedert lang de ondervinding geleerd had, dat wie krachtige voortvarendheid in zeker onderwerp van de regering verlangt, niet beter kan doen dan zelf gebruik te maken van zijn regt van initiatief." Hij wees verder met cijfers de enorme ontwikkeling der onderlinge crediet-vereenigingen onder de werklieden aan, en hield vol, dat juist het algemeen beginsel, in zijn voorstel neergelegd, moest aangenomen worden, als de beste spoorslag tot nadere verbetering in de industrieële en handels-wetgeving. De Köln. Zeitung merkt op, dat zoowel het voorstel Schultze als het voorstel Lasker tot opheffing van de woekerwet, beiden thans in den rijksdag aangenomen, vroeger in Pruissen ateeda schipbreuk hebben geleden op den tegenstand in het Heerenhuis. In het laatst van deze week zal in den ryksdag het debat beginnen over de wet, regelende de verpligting tot de krijgsdienst. Een correspondent uit Berlijn schrijft: Het gerucht, dat België de Schelde-kwestie officieus bij de mogendheden tracht aanhangig te maken, is onwaar. Zulk eene schrede zou ook daarenboven althans te Berlijn volstrekt geen Bucces hebbea. 't Regeringsblad van Detmolt meldt, dat de vorst tengevolge de militaire reorganisatie en de militaire conventie, met den koning van Piuis?en gesloten, goedgevonden heeft de officieren, die in het Pruissische leger overgaan , van den eed te ontslaan. Te Frankfort is eene deputatie van zes personen benoemd, die te Berlijn met het ministerie zullen beraadslagen over de verdeeling tusschen de stads- en staats-inkomsten, en er op zullen aandringen , dat de spoorweglijnen, die thans het eigendom der stad zij.n, haar eigendom zullen blyven of althans niet dan tegen een equivalent aan den staat zullen overgaan.
Uit Oostenrijk verneemt men, dat de commissie van 't Huis
] der Afgevaardigden voor de kerkelijke zaken eenstemmig van oordeel is dat, niettegenstaande het nieuwe voorstel van den afgevaardigde Miehlfeld tot geheele opheffing van het concordaat, men toch de orde van behandeling niet zal wijzigen en een ontwerp zal in beraadslaging brengen over de verhoudingen tusschen de onderscheidene confessiën, voor zoo ver die, gelijk
bijv het onderwijs en het huwelijk, niet reeds ten gevolge van andere wetsvoorstellen in behandeling zullen komen. Men gelooft, zoo wordt aan de Köln. Ztg. geschreven , dat de keizer zelf ooke.^ne verandering van het concordaat wenscht. Verandering en afschaffing verschillen echter juist in deze zaak zeer veel. In 't Heerenhuis is, zegt men, de verhouding van de voorstanders van 't concoruaat tot de tegenstanders die van 40 tot 70. Het voorbeeld van prins Turn und Taxis, die onlangs op het tooneel met succes naar eene toekomstige gemalin heeft rondgezien, vindt navolging. De Politik althans schrijft, dat aartshertog Hendrik, een neef des keizers en do zoon van den vroege-
ren stadhouder van Lombardije, heeft besloten, in het huwelijk te treden met Clara Hoffmann, eene kleine zangeres. Hij verlangt echter, in tegenstelling van zijn cousin Turn u. Taxis , dat zij het tooneel vaarwel zal zeggen en eenigen tijd bij hare moeder zal blijven wonen, van waar hij haar naar het altaar zal voeren. In dien tusschentijd zal de aanstaande hertogin reeds den titel van gravin von Botzen ontvangen. Zeer ongunstig steken de begrippen van adel, die deze aartshertog schijnt te koesteren, af, bij die welke de secretaris van financiën Pelka , ridder van Osorio, volgt. Deze heeft zich herhaaldelijk schuldig gemaakt aan vervalsching van allerlei soort van authentieke stukken , en moet nu driejaar tuchthuisstraf ondergaan , terwyl hij tevens van den adelstand vervallen verklaard is.
---

Frankrijk.
_f r, (Particuliere Correspondentie) Parijs, 15 October. Meer en meer wordt men hier overtuigd van het valsche en onhoudbare der positie, waarin het Italiaansche gouvernement verkeert. Inderdaad, de stelling van een gouvernement, dat Rome wil en evenwel genoodzaakt is te beletten, dat men het_Rome geve, heeft iets zoo monsterachtig tegenstrijdigs, iets zóó indruischends tegen alle logica, dat men zich niet verbeelden kan, dat zoodanige stelling kan voortduren. Wat de positie van het Fiorentynsehe kabinet nog moeijelijker maakt, is dat, naar althans gemeld wordt, de beweging in den Kerkelijken Staat een republiekeinsch karakter aanneemt. Indien dit zoo is, wordt het onmogelijtc, dat de Italiaansche regering langer neutraal blijve. Velou verwachten dan ook elk oogenblik het berigt te ontvangen, dat de Italiaansche troepen de grenzen zijn overschreden om den pauselijken troon tegen de insurrectioneelen te beschermen. De ultramontanen verdubbelen hunne pogingen, om dit gevaar te voorkomen. De redacteurs der clericale dagbladen zoeken het debat meer en meer te passioneeren. De heer Veuillot, hoeft voorgesteld eene insebryving te openen ten voordeele van den paus. De eenige ernstige hoop, die den ultramontanen overblijft, i« nog de degen van het Fransche gouvernement, en om deze hulp te verkrügen worden alle invloeden aangewend.
Onder het publiek bestaat de vrees, dat de keizer onder die ' invloeden bezwijken zal. Van daar , dat elk oogenblik het f erucht | zioh verspreidt, dat het eskader Toulon heeft verlaten om naar ' Civitta Vecchia koers te zetten. Ook op de beurs was heden 1 avond dat gerucht verspreid, doch aan het ministerie van buitenlandsche zaken werd het tegengesproken. Wat mij betreft, ik bliji bij mijn gs-oelen, dat zich zóó gewigtige belangen van Frankrijk tegen eene nieuwe interventie in de zaken van Rome verzetten, dat het bijna onmogelijk is dat keizer Napoleon alles op het spel zou zetten, alleen om eene partij te believen, bij welke hij altijd tegenwerking gevonden heeft. Waarschijnlijk zullen de Bomeinsohe zaken in den morgen te houden ministerraad behandeld worden. Men zegt, dat in de omgeving dea keizers de heer Kouher zich zeer verstoord betoont tegen Italië en buitengewone maatregelen aanbeveelt. De minister van oorlog, maarschalk Niel, is er ver af, dergelijke jegens Italië vijandige inzigten te hebben; maar de maarschalk heeft op dit oogenblik weinig invloed. Hij ia min of meer in ongenade gevallen bij den keizer sedert de verschijning der artikelen over maarschalk Bazaine in de Revue Contemporaine en sedert het incident betreffende het legioen van Antibes, toen bjj op zoo onhandige wijze de Fransche regering heeft gecompromitteerd. Men verzekert ook, hoe onwaarschijnlijk het ook luide, dat de keizerin tegen eene tweede expeditie naar Rome gestemd is, en wel omdat zij, door de ondervinding geleerd, het gouvernement des keizers zich niet in nieuwe avonturen wil zien werpen, die voor dat gouvernement eene ongunstige wending zouden kunnen nemen. Is dit werkelijk de gedachte der keizerin, dan toont zij verstandig over de zaken te denken; want niet alleen zou eene interventie van Frankrijk het gevaar van een oorlog tusschen Frankrijk en Italië na zich slepen , maar ook dat van eene interventie van Pruissen. De Pruissische regering zou inderdaad geen schooner gelegenheid kunnen vinden, om haar alog te slaan. Terwijl Frankrijk Italië beoorloogde, zou Pruissen den Rijn oversteken, en de Duitsche eenheid zou ons aan onze poorten bedreigen. Men verzekert, hier, dat de heer von der Goltz deze politiek niet verbergt, maar aon ieder, die het hooren wil verklaart, dat wanneer Frankrijk te Rome tusschen beiden trad , Pruissen zich met Italië verstaan zou.
In de aanstaande zitting zal bij het wetgevend ligehaam een ontwerp van wet worden ingediend tot verlaging van het tarief van den telegraaf. De prijs der telegrammen zal met de helft verminderd worden.
---

Engeland.
Men verneemt, dat het parlement zal bijeengeroepen worden, om liet besluit tot het heginnen van een oorlog tegen Abyssinie te bekrachtigen. Wel wat laat, zegt de Star, want volgens de laatste berigten ia het heden juißt de dag, waarop de eerate troepen van het korps van sir Napier in Masaowah zullen aankomen.
De Freeman van Dublin publiceert den authentieken tekst der besluiten, genomen in de vergadering der lersche Katholieke geestelijken, vóór eenigen tijd gehouden.
De gewigtigste zijn deze: «Dat de lersche Protestantsche staatskerk voornamelijk en bijna uitsluitend wordt in stand gehouden door eigendommen en inkomsten , onregtvaardi^; ontvreemd aan den regtmatigen eigenaar— de katholieke kerk van lerland. Dat de lersche Katholieken geen oogenblik kunnen ophouden om de voortdurende, zelfs gedeeltelijke handhaving van de staatskerk uit die eigendommen of op eenige andere wijze ten hunnen koste, diep te gevoelen als eene grove onregtvaardigheid en blijvende beleediging. De staatskerk in lerland is de bron, waaruit al de wateren van bitterheid ontspringen , die de verhoudingen in het lersche leven vergiftigen en tweespalt brengen tusschen de Katholieken en de Protestanten , die te zamen een vereenigd volk moesten uitmaken. Dat niettegenstaande de regtmatige aanspraken der Katholieke kerk in lerland op teruggave van den eigendom en de inkomsten, haar wederregtelijk ontroofd, de lersche Katholieke bisschoppen bij deze weder bekrachtigen de besluiten der bisschoppen in hunne vergaderingen van de jaren 1833, 1841 en 1843, en, vasthoudend aan de letter en den geest van die besluiten, ondubbelzinnig verklaren, dat zij geene subsidie of gave van den staat zullen aannemen uit den eigendom en de inkomsten, thans in het bezit van de Protestantsche staatskerk, noch ook eenige staatssubsidie hoegenaamd." In het verhoor betreffende de zaak van den militairen muziekant, vddr eenige weken in Bloomsbury te Londen 's avonds laat doodgeschoten, heeft zich een incident 'voorgedaan. Er is een getuige gevonden , die verklaart, eenige oogenblikken te voren twee mannen daar ter plaatse gezien te hebben, waarvan de een een valschen baard aandeed. Die mannen zijn de herberg ingegaan , waar zich toen ook de vermoorde bevond. Later, bij het verlaten van die herberg, is de moord gepleegd. Eenige oogenblikken daarna verklaart de getuige dezelfde mannen weder gezien te hebben en gehoord te hebben, dat do een tot den ander zei: «Ik heb den verkeerde geraakt; ik zou nog wel een schot willen doen!" waarop de ander zou geantwoord hebben: »Ga mee, Groves!" Groves is de persoon, die als verdacht gevangen gehouden wordt. In zijn huis heeft men een pistool gevonden , waarop , zegt men , de kogel, die uit de wond van den( vermoorde gehaald was , pastte. De confrontering tusschen Groves en den gewonde in de zaal van 't gasthuis hebben we vóór eenige dagen vermeld. Thans verneemt men weder, dat de kogel niet uit dat pistool kan geschoten zijn, omdat de loop daarvan vijf en niet drie groeven had. Ook' zyn de getuigen in strijd met die, wier getuigenis zoo even is medegedeeld. De moord in Bloomsbury wordt, gelijk men weet, op rekening der Fenians geschreven. In 't Noorden van Engeland blijft de angst voor aanvallen van die zijde voortduren. Te Hartlepool hebben zich twee personen bij de politie vervoegd, die beidenverhaalden mishandeld te zijn door de Fenians, omdat zij zich niet als handelende leden der broederschap »truc Fenians" wilden laten aanwerven. Dezelfde mannen verhaalden weder van nachtelijke exercitien der Fenians. ,'■_,—_-, Het volgende tooneel heeft te Birmingham in do kerk van St. Albaan plaats gehad: De geestelijke T. B. Pollock, een groot voorstander van de ritualistische dienst, voerde onlangs de 'nieuwigheid in, om eene jufvrouw te weren van het avondmaal. Hij harl haar gewaarschuwd, en toen zij niettemin tot het altaar naderde, excommuniceerde hij haar openlijk. Verleden Zonda» was nu een gezelschap van vrienden der geëxcommuniceerde naar de kerk getrokken. Zij zelve was van plan, weder naar het altaar to gaan, om het sacrament te ontvangen. Gedurende het eerste gedeelte van de dienst hield het gezelschap zich bezig met schuifelen en hoesten, en lachte hardop om de verschillende ritualistische praktijken. PlotseliDg werd de kerkdeur geopend en kwam het volk van de Btraat, dat voor de geëxcommuniceerde en tegen de nieuwerwetsche dienstplegtigheden party trok, naar binnen stroomen. Het fatsoenlijk gehoor nam de vlugt. De binnendringers klommen op de banken en drongen naar het altaar, wanr de geestelijke, met een kruis naar voren gestoken, op de wijze van Wagner in de Faust, hunne aankomst afwachtte. Binnen tien minuten was echter de orde weder i.. zoo vee hersteld, dat de dienst kon hervat worden. Hu zou de g» excommuniceerde jufvrouw ook naar het altaar 'gaan, maar de kerk waß zoo vol, dat de dienst afgeloopen waa , eer zij zoover had kunnen doordringen.
De National Lifeboat Institution heeft de prachtige reddingboot met toebehooren, welke op de expositie te Parijs prijkt, ten geschenke gegeven aan de Fransche redding-maatschappij; de boot zal waarsohijnlijk te Calaia geplaatst worden. De keizerin i» president van de Fransche maatschappij ,en het ongeval, haar onlangs overkomen, geeft aan het geschenk een zeker i-propos.
---

Japan.
Men schrijft ons uit Tokahama dd. 14 Augustus: t Zoo als te verwachten was, is sedert de laatsten weke eene belangrijke verbetering in den handel gekomen. Het nieuwe aaizoeu laat zich voor de omzettingen in zijde en thee reeds gunstig aanzien, en in züdeworm-eijeren is veel gedaan. Een vijftiental koopvaardüschepen heeft ons sedert het laatst van July verlaten; er ligt nog een 18tal ter reede, waarvan de helft Engelsehe vaartuigen.
»In het staatkundige blijft daarentegen dezelfde stilte heerschen. Bij vqortduring hebben er vele geruchten geloopen, o. a. dat de Taikoen ten behoeve van zijn broeder van den troon afstand zou doen; maar ten gevolge van den oorsprong dier geruchten becht men er hier volstrekt geene waarde aan. Zij kamen blijkbaar van de Japansche oppositiepaiiij , aan welke de Taikoen krachtig het hoofd weet te bieden.
Meer gewigt hecht men hier aan het beweren, dat de Engelache land- en zeemagt hier te lande werkeiyk zal worden ingekrompen. De handel acht dit vrij bedenkelijk, te meer daar de jongste moorden of aanslagen het bewijs leveren, dat het noodzakelijk blijft, de Japansche volksklasse in ontzag te houden. Sedert eenigen tijd heeft zich de heer Benson als agent van de Weat-Union-telegraf company hier gevestigd, zoodat men van hier telegrammen naar alle deelen der wereld verzenden kan.
Het weder is thans ongemeen gunstig, zoodat de koortsen, waardoor men hier maanden lang geplaagd werd, grootelyks geweken zijn.
Er zijn hier groote toebereidselen bij do Fransche ingezetenen gemaakt tot viering van den naamdag huns keizers; in de Fransche kerk zal een Te Demn worden gezongen."
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
Uittreksels uit de af'deeling s-verslag en
Hoofdstuk VII C (Admin. der Herv. eeredienst enz.) Bij de overweging van dit wets-ontwerp werden in de meeste f afdeelingen op nieuw vrij breedvoerige beschouwingen over de door \ de grondwet bedoelde scheiding van den staat en dekerkmedege? deeld. De voorstanders der meer ruime toepassing van dit bef ginsel hebben zoowel als zij , die eene meer beperkte opvatting ' daarvan voorstaan, de uit vroeger gewisselde stukken reeds ber kende gronden hunner meening ontvouwd. Vrij algemeen wenschte ? men echter thans van de regering te vernemen, hoe verre die 1 scheiding reeds gevorderd is, en welke maatregelen daartoe geno i! men of ontworpen zijn. Het schijnt wel noodig, dat zij hierom- I trent eenige nadere inlichting verschaft, want bij de behande- S-i ling der hoofdstukken IVB en VIIC van de Btaatsbegrooting II voor 1867 had men bij haar de neiging meenen te bespeuren, f om voor 's hands de scheiding van staat en kerk niet verder te voltrekken. De minister van justitie had zich vrij stellig Sn dezen zin uitgelaten, en' de minister van financiën had toch ook in minder bepaalde bewoordingen van eene gelyksoortige meening doen blijken. Zeer verlangend zag men ook eenige nadere mededeeling omtrent de bedoeling en den inhoud der ontworpen wijziging van het koninkl. besluit van 9 Febr. 1866, n°. 10 (dat ontheffing yan bemoeijing met kerkelijk beheer ten doel had), te gemoet, te meer dewijl sommige leden het betwijfelden, of de regering wel bevoegd is, om op nieuw in deze zaak tusschen beiden te treden. Van verschillende zijden werd er op aangedrongen, dat aan den halfslachtigen toestand der verhouding van staat en kerk, door welks bestendiging niemand wordt tevreden geateld, een einde mogt komen. Tegenstanders der scheiding drukten bet verlangen uit, dat de vroegere departementen van eeredienst weder mogten worden opgerigt. Een grooter aantal leden wenschte echter voort te gaan op den ingeslagen weg en volledige uitvoering te geven aan het beginsel, dat volgens de mededeeling der regering tot de uitvaardiging van het koninklijk bealuit van 9 February 1866 heeft geleid. Naar hunne meening behoort er geen andere band tusschen het staatsgezag en de kerkgenootschappen te bestaan, dan uit de verpligtingen van geldelijken aard voortspruit, die in art. 16S der grondwet zijn omschreven en die volgens hen het best hare oplossing zouden vinden iv de jaarlijksche uitkeering van eene vaste büdrage uit de schatkist aan de verschillende kerkgenootschappen. De voorstanders der maatregelen tot algeheele "scheiding ven staat en kerk voerden ten slotte ala eenen grond te meer voor hun gevoelen aan, dat de algemeene synode der Nederlandsche Hervormde kerk in hare jongste bijeenkomst getoond heeft, _oo zeer van de noodzakelijkheid dier scheiding te zijn doordrongen, dat zij aan de algemeene synodale commissie heeft opgedragen om te onderzoeken, welke reglementen of veranderingen, hetzij van de regering uitgegaan, hetzij door haar goedgekeurd, nog kracht van wet hebben of althans worden toegepast, wier opheffing of wijziging, m het belang eener behoorlijk geregelde scheiding van kerk en ataat wordt vereischt; om voorts te overwegen T. !« a rerhouding van kerk en ataat voor datzelfde doel zou behooren te vervellen of te worden» veranderd; en om eindelijk binnen de grenzen harer bevoegdheid al datgene te beramen wat dienen kan, om aan de kerk eene gawenachte onafhankelijkheid tegenover den staat te verzekeren, w al9em. syn. 1867 , blz. 83, b_l. B. 132 , 183.) Men wenschte te vernemen, welke maarregelen tot de afschaffing to collahepegten van particulieren worden beraamd, nu werkelijk bmnen korten tijd aan de bepaling van art. 23 van het algemeen reglement voor de Hervormde kerk in het koningrijk der Nederlanden uitvoering zal zijn gegeven. In eene afdeeling werd de vraag gedaan, of de regering er niet toe zoule kunnen besluiten, om aan de predikanten der Christelijk Afgescheidene gemeenten eene jaarwedde uit 's rijks schatkist toe te leggen. De toepassing der bepaling van art. 168 al. 2 der grondwet zoude in dit geval wel aanbeveling verdienen, daar de Christelijk Afgescheidenen vroeger tot het Hervormd kerkgenootschap hebben behoord, en hunne uittreding welligt tot vermindering der uitgaven voor dat kerkgenootschap aanleiding heeft gegeven. Van eene andere __de wenschte men echter aan
de regering dringend alle mogelijke omzigtigheid ten aanzien van dit punt aan te bevelen.
Men vroeg, of er spoedig een weta-ontwerp zal worden aangeboden, om aan de toekenning der pensioenen van de Protestenteche. predikanten en predikantaweduwen een volledigen en wettigen grondslag te geven.
Heeft de regering reeds eenige maatregelen genomen, om aan de Protestantsche kerken in onze Ooat- en West-Indische koloniën meerdere zelfstandigheid te geven dan zij thans bezitten ? Mag men verwachten, dat de organisatie in het Israëlietiach kerkgenootschap hier te lande spoedig zal tot stand komen ? Of wordt daartoe nog altijd te vergeefs naar eene gewenschte eenstemmigheid der verschillende Israëlietische gemeenten uitgezien?
Tegelijk met het voorloopig verslag nopens het wetaontwerp tot
Verhooging Tan hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867 ,
ter zake van buitengewone uitgaven voor het materieel der genie, is ook verschenen de memorie van beantwoording dea ministers van oorlog, die daarby gevolg geeft aan het verlangen, in dj afdeelingen uitgedrukt, tot intrekking van het wetsontwerp en overbrenging van sommige daarvoor vatbare posten op de begrooting van 1866. In de nadere toelichting der werken geeft de minister te kennen, dat van het te bouwen hospitaal te Amsterdam, van de aan te leggen drie forten in de stelling Amsterdam, van het fort op den Separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche kanaal, en van de werken voor een offensief bij Naarden, thans uitgewerkte plannen bestaan. Wat den aard en de inrigting der aan te leggen werken betreft, waaromtrent eenige nadere bijzonderheden worden verlangd, — ten dien aanzien worden nadere opgaven gedaan, waaruit o. a. het volgende bhjkt: De plaatsing der drie fjrten in de stelling Amsterdam is op het algemeen plan dier stelling — overgelegd bij de memorie van beantwoording van den 29sten Junij jl. — volledig na te gaan. Het fort by den Bijlmer-polder zal zün een gesloten aardewerk van vier fronten.
De wapening zal bestaan uit 22 vnurmonden.
Het fort op den Separatiedam tusschen de Waal en het Pannerdensche kanaal zal zijn een met muren bekleed en als zoodanig stonnvrij aardewerk, omringd met eene drooge gracht met een waterkeerend glacis er voor.
De hooge batterü is bestemd voor 3 stukken geschut, waarvan één gerigt op den Boven-Bhijn en de beide anderen op de Betuwe. De lage batterijen worden ingerigt voor 14 vuurmonden, waarvan 4in bomvrije geschutstanden, zoodat het fort in het geheel met 17 vuurmonden gewapend zal zijn. De verdedigingswerken bij Naarden zullen worden aangelegd op ongeveer 2600 el ten zuiden van die vesting en bestaan uit nrie open aardewerken, met drooge grachten, stonnvrij door het aanbrengen van een gecreneleerden muur in de gracht, en in de keel eveneens met een gecreneleerden muur gesloten.
Wat de twee forten betreft, waarvoor de ontwerpen gewijzigd moeten worden deze stelt mcd zich voor te doen inrigten als volgt:
Het fort bij den vuurtoren te Durgerdam zal zijn een gesloten en met eene natte gracht omringd gebastioneerd aardewerk, met een bomvrij gebouw in het terreplein, van voldoende grootte om, behalve de lokalen voor kruidmagazijn, bergplaatsen, logement voor officieren en onderofficieren, ongeveer 240 man op stroo te kunnen legeren.
De wapening zal bestaan uit 26 vuurmonden , waarvan 2 te plaatsen in bomvrije geschutstanden. Het fort op het Diemer-buitenveld zal zyn cc.i gesloten en gebastioneerd aardewerk, omringd met eene natte gracht en voorzien van een bomvrij gebouw in het terreplein. De wapening zal bestaan nit 12 vuurmonden, waarvan 2 te plaatsen in bomvrije geschutstanden, in de beide bastions van het front naar het vaarwater gerigt.
---

