BUITENLAND. Duitschland.
Van de wetsontwerpen, waarmede do rijksdag van den Noord- Duitschen bond zich onledig houdt, is geen zoo gewigtig als dat, hetwelk bekend is onder den naam van Freizügigkeit-Gesetz, en dat eiken inwoner van eenigen Btaat behoorende tot den bond verzekert ïn eiken anderen bondsstaat als inwoner te worden behandeld en derhalve in zood'aïiigen staat zich met der woon te kunnen nederzetten, handel uit te oefenen, een openbaar ambt te bekleeden, het regt van grondbezit te hebben enz; Intusschen meent men, dat dit ontwerp wel eene groote se) rede voorwaarts is, maar dat deze wet eerst dan gunstig zou kunnen werken, wanneer de bemerkende bepalingen die in sommige staten, b. v. iv Mecklenburg, , nog worden toegepast op het uitoefenen van eenige industrie of ambacht , op het grondbezit enz. werden opgeheven. Men vleit zich intusschen dat de meerderheid in den rijksdag van de noodzakelijkheid hiervan-zal doordrongen zijn, opdat het ontwerp van wet in een zoo liberaal mogelijken zin worde gewijzigd, terwijl men tevens hoopt dat in de volgende zitting eene Bundes-Gewerbe- Ordnung zal worden ingediend. Dezer dagen werd te Gotha eene vergadering gehouden, waarin de Duitsche expeditie naar de Noordpool besproken werd. Men heeft het voornemen om een verzoek te rigten aan het Nationaiverein, om indien dit Verein ontbonden wordt, de voorhander zijnde gelden die ingezameld werden om eene vloot in het leven t, roepen, ten behoeve van deze expeditie aan te wenden. In 1868 zullen op het gebied van den Noord-Duitschen bond verschillende nieuwe telegraaflijnen aangelegd worden, ter gezamenlijke lengte van 633:25 mijlen. '- ——-—-—•—er-Tï3___^!f___is^~Tr>"-^
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 14 October. De Patrie komt heden nog eenmaal terug op de houding van het Italiaansche gouvernement. Het blad verklaart geen den minsten twijfel meer te hebben omtrent de inzigten van dat gouvernement ten opzigte van de September-conventie. Het haaltile rederoeringen aan, die in het parlement zijn uitgesproken, ten bewijze dat het kabinet van Florence zich verbonden heeft den paus te beschermen tegen eiken, regtstreekschen of zijdelingschen, aanval. De Moniteur van zijne zijde [maakt in de berigten, die hij heden nit Italië mededeelt, alleen melding van de feiten, die voor de Garibaldianen ongunstig zijn, en schijnt de zaak der liberalen geheel los to laten. Gelukkig weet men sedert lang, dat de Moniteurs aan de gouvernementen zijn gegeven, gelijk het woord aan den mensch, om hunne gedachten te verbergen. Wat betreft den indruk onder het publiek van hetgeen in deze oogenblikken in Italië omgaat, is de overtuiging algemeen , dat de eenige mogelijke oplossing zal zijn de bezetting van ■ het pauselijk grondgebied door de Italiaansche troepen. In onze offlcieele wereld gevoelt men deze onvermijdelijke noodzakelijkheid zóó geheel, dat het zwijgen des keizers algemeen in dien zin wordt uitgelegd. Het Fransche gouvernement is volkomen op de hoogte van hetgeen er in den Romeinschen staat omgaat; als het dus niet handelt, dan kan daaruit niet anders dan deze gevolgtrekking worden afgeleid, dat het besloten heeft de zaken haren natuurlijken loop te laten en zijnerzijds niet te intervenieeren. Ik hoor dan ook zeggen , dut de ministers, die eerst wel meenden te doen met een buitengewonen ijver te ontwikkelen voor de zaak van den H. Stoel, beginnen in te zien dat zij wat te ver zh'n gegaan en dat het beter is om, in afwachting van de terugkomst des keizers , zich strikt te onthouden van alle inmenging in de aangelegenheden van Rome. Heden heeft op Père Laehaise Ac begrafenis plaats gehad van het stoffelijk overschot des heeren Fould. De lijkdienst werd gevierd in de Protestantsche kerk van het Oratoire, onder de leiding van ds. Rognon. De lijkstoet, die van de kerk naar het kerkhof trok, was schitterend. Bijna de geheele offieieele wereld was daarbij tegenwoordig. Aan het graf werd het woord gevoerd door den heer Baroche. De heer Duruy heeft, naar men verzekert, den geheelen ;nacht in den spoorwagen doorge! bragt, om tijdig genoeg aan te komen, ten einde de begrafenis te kunnen bijwonen. De heer Rouher was door ongesteldheid verhinderd. Berigten uit Egypte spreken van vrij ernstige onlusten, die ij aan de landengte van Suez zouden zijn uitgebroken, naar aan- E leiding van de verplaatsing der barakken van Grieksche kooplieden , die weigeren aan de hun gegeven bevelen te gehoorzamen. Men heeft uit Alexandrië 500 Egyptische soldaten ontboden, om de orde te herstellen. Het eerstvolgende nummer van de Revue Contemporaine zal het laatste gedeelte bevatten van den belangrijken arbeid des heeren de Kératry over Mexico. In dat gedeelte zal de schrijver, die zoo goed ingelicht is aangaande de gebeurtenissen, die nog voor het publiek duister waren, ophelderingen geven ter zake van de vernietiging van het oorlogsmaterieel, door het Fransche leger vóór zijn vertrek van het Mexieaansche grondgebied bewerkstelligd. Het schijnt, dat deze ophelderingen voldoende zullen zijn, om den j maarschalk Bazaine schoon te wasschen van al de verwijten, die jin de Fransche en buitenlandsche pers tegen hem zijn gerigt. i i Het blijkt was:r te zijn, dat de tentoonstelling niet op het i bepaalde tijdstip zal worden gesloten. De verlenging geschiedt * j ten voordeele van hen, die weinig geld kunnen missen. De I keizer zou er in toegestemd hebben, dat van 1 tot 9 November , j de entree bepaald wrde op 50 centimes, en dat van 9 tot 17 I | November vrij entree worde gegeven. Op laatstgenoemden datum ■ j zal onverbiddelijk de sluiting plaats hebben. , Overmorgen zal op Saint-Cloud een ministerraad plaats hebben j onder voorzitterschap van den keizer, die aldaar morgen verwacht wordt. J j De heeren de Sartiges, Bourée, de la Tour d'Auvergne ende . j Malaret, die zioh allen op dit oogenblik te Parijs bevinden, ; I wachten de komst des keizers af, om vervolgens hun post te gaan | hervatten. ,
---

Engeland.
De kamer van koophandel te Liverpool heeft onlangs eene j missive ontvangen van die te Rouaan, inhoudende de vraag: j wat het gevoelen der kamer is omtrent den tegenwoordigen gedrukten toestand van handel en industrie in Engeland en Frank- j rijk. Het antwoord der Engelsche kamer komt hierop neder: ! De steeds toenemende solidariteit tusschen de verschillende natien is een gevolg van den toenemenden internationalen handel. Hoe minder die handel wordt beperkt door zoogenaamde beschermende regten, zooveel te meer zullen de wederkeerige afhankelijkheid en gemeenschap van belangen zich uitbreiden. Intusschen verkeeren thans de Engelsche harjdel en industrie evenzeer in een gedrukten toestand als de Fransche, daar deze toestand van het eene land terugwerkt op het andere, doordien de oorzaken daarvan in zekere mate aan beide landen gemeen zijn. Dezo oorzaken zijn vooreerst: de Amerikaansche ! oorlog, waardoor gedurende vier jaren de katoenproductie is j belemmerd en de prijzen enorm gestegen zijn, terwijl te gelijj ker tijd de talrijke bevolkingen, die van den arbeid der katoen| fabrieken moeten leven, aan den grootaten nood werden prijs i gegeven. Eene tweede oorzaak is de verhooging van regten, i die — onder het bedriegelijk voorwendsel dat de productie daardoor beschermd en de handel tegenover het buitenland onafhankelijk gemeakt werd, — door de regering der Vereenigde Staten gelegd zijn op de fabriek-goederen, die voor liet grootste gedeelte uit Europa moeten worden aangevoerd. Men heeft ten dien opzigte den overigens onvoldoenden troost, dat het Amerikaansch tarief nog veel nadeeliger is voor de Vereenigde Staten zelve dan voor andere landen. Eene derde oorzaak moet men zoeken in de nog steeds bestaande desorganisatie der industrie in de Zuidelijke staten der Unie. Eene ', vierde oorzaak ligt in den précairen toestand van Europa en in de zoo algemeen verspreide vrees voor een op handen zijnden oorlo», welke vrees wordt gaande gehouden en versterkt door de enorme militaire toebereidselen, die overal gemaakt worden, in weerwil van de vredelievende verzekeringen der gouvernementen. . Nu is er, behalve den oorlog zelf, niets zoo erg als de vrees voor oorlog. Een groot deel van het kapitaal, hetwelk anders tot de industrie zou gebruikt worden, wordt nu aangewend tot een buitengewoon en verderfelijk gebruik. De arbeid, die niet alleen zich zelf staande hield, maar bovendien den toenemenden rijkdom deed uitbreiden, wordt aan zijne normale werking onttrokken. Zonder eenig voordeel onderhoudt Europa op dit oogenblik meer dan drie millioen soldaten. Wanneer die mensehen aan hun productieven arbeid werden teruggegeven, dan zou daardoor niet alleen eene enorme uitgaaf bespaard, maar de verkregen rijkdom nog vermeerderd worden. Er zijn buitendien nog andere afzonderlijke, min of meer aan ieder land eigenaardige oorzaken, die tot dezen toestand des handels medewerken. Vraagt men welken middelen daartegen zijn aan te wenden, — zijn sij van dien aard, dat men ze moet overlaten aan den tijd en aan de veerkracht van de pogingen der beschaving. Anderdeels liggen zij in eene algemeene vermindering der tegenwoordige wapeningen, en wel eene vermindering in zoodanige mate, dat alle vrees voor een oorlog kan ophouden. Eindelijk ligt er ook nog een voornaam middel in de algemeene aanneming van het vrije handelstelsel. Dit zou zeker tof. eene goede werking der andere middelen bijdragen. Zoodra de handel tusschen de verschillende natiën zoo vrij zal zijn, als die tusschen de provinciën van een land, dan zullen de oorzaken van tegenspoed in het eene gewijzigd worden door den voorspoed der andere, en de natiën die thans naar den roem des oorlogs streven, zullen dan eene ruime vergoeding vinden in den roem des vredes. Volgens berigten uit Port-Louis is de bevolking van Mauritius niet weinig verwonderd, dat er in het geheel slechts drie giften van Franschen zijn ontvangen, te zamen ten bedrage van £ 74 (waaronder de Messageries Impériales met £ 50) voor de noodlijdenden ten gevolge der aldaar heerschende ziekte. Men had . dit niet verwacht na een zoo krachtig beroep op de Parijsche handelshuizen, die met Mauritius in zulke naauwe relatien staan. De kolonie begint zich intusschen langzamerhand van dendoorgestanen nood te herstellen. Te Manchester is een aanslag gedaan op ' het leven van den heer John Heywood, een uitgever, die zich bij de Werklieden- Vereenigingen gehaat had gemaakt, door het uitgeven van een satiriek blaadje, the free Lance genaamd waarin krachtig te velde werd getrokken tegen de Manchester Broadheads. Het mogt de politie tot nog toe niet gelukken den dader in handen te krijgen. Aan boord van het stoomschip Tasmania, komende van West- Indie, hebben gevallen van gele koorts plaats gehad. Te Liverpool hebben talrijke faillissementen plaats gehad, doordien de heeren Ralli, van Londen, hunne betalingen hebben gestaakt, zoodat er onder de speculanten in katoen eene soort van paniek heerscht. De prijs van het katoen is in den loop l der jongste drie maanden ten volle 4 d. gedaald. De waardef vermindering van den thans te Liverpool aanwezigen voorraad <" bedraagt omstreeks £ 3,000,000. De prijzen van het katoen zjjn omstreeks de helft van die in het vorige jaar. De politie te Liverpool, heeft onder medehulp van die te I Manchester zes Fenians gearresteerd, waaronder een, James I Chambers genaamd, herkend werd als de persoon, die bij het | gebeurde te Manchester den aanval had bestuurd. Naar men ! verneemt is hij het opperhoofd der Fenians te Liverpool. Voor het eerst is thans, krachtens de nieuwe regeling, de West-Indische mail te Plymouth aangebragt. Ongelukkig heerschte aan boord der mailboot de gele koorts, ten gevolge waarvan eenige ipersonen op de reis overleden waren. De passagiers mogten derhalve niet' aan wal komen. Na de mails te hebben afgeleverd, is de boot naar Southampton opgestoomd. i ——— ■__■_-■■___
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 October.
Wij ontvangen van Reufer's Agentschap de volgende verbetering van de telegram uit Batavia in ons nommer van gisteren. Rijst, witte 1° kwal. f 185. — Suiker n°. 12 ƒ 13&. — Bindrotting ƒ 11 a 14. AANGEKOMEN SCHEPEN: Sophia Constantia, G. T. Roorda. i VERTROKKEN SCHEPEN: Willemina en Clara, A. A. H. van Herwerden. - Elizabeth, 3. Storm. — Nicot (?), ; J. Amesz (?). Heden werd alhier weder voor het eerst na het opheffen van het verbod rundermarkt gehouden. Te dier gelegenheid waren uit verscheiden woningen op de veemarkt en in den omtrek vlaggen uitgestoken. i Het volgende is een extract uit een particulieren brief van Batavia, per laatste mail ontvangen : By' de discussie over het wets-ontwérp tot traktementsverhooging der inlandsche hoofden en ambtenaren op Java en Madura liet de minister Trakranen duideljjk doorschemeren, dat hü zelf twijfelde, of die wet nog in uitvoering zou komen in het laatste trimester van 1867 , maar dat het meer te doen was om het beginsel der politieke kwestie, die er in lag, uit te maken, ten einde dat niet op nieuw aan de begrootings-discuesie vast te hechten. Het is vreemd, dat noch de minister, noch een von de leden der kamer — althans de opmerking werd niet gemaakt — er aan dacht, dat wanneer dè wet, door den koning bekrachtigd, naar Indie wordt gezonden en afgekondigd, die uitgevoerd meet worden, tenzij de gouv.-gen. van de buitengewone bevoegdheid, hem bij art. 22 of 23 van het regerings-reglemcnt verleend, gebruik maakt. De gouv.-gen. is daardoor in groote moeijelijkheid gebragt. De uitvoering van deze wet, na al het gebeurde, op nieuw te schorsen, gaat moeijelijk aan. Wel wordt er, naar mijn inzien te regt, beweerd: een begrootingspost is maar een krediet aan den gouv.-gen. verleend, en geeft geen regten aan derden. Doch zoulen dc reeds eenmaal zoo bitter teleurgestelde inlandsche ambtenaren die fijne distinotie vatten en zich een denkbeeld kunnen maken, dat cerßt eene ordonnantie, op last des konings door de wettige magt in Indie genomen, en nu zelfs eene wet ge ichorst kan worden, en dat wel ten hunnen nadeele. De gouv-gen. heeft verzuimd bij tijds te onderzoeken. Hij zelf stelde de som van 2 millioen voor, en nu blijkt het, dat die som uit de lucht gegrepen was en op geenerlei berekening of gegevens steunde. Op de begrooting van 1867 had de heer Fransen van de Putte voor elk inlandsch ambtenaar de verhooging uitgetrokken, die steunde op eene berekening, door eenige residenten met verlof gemaakt; er mogt hier en daar eenige wijziging in noodig zijn, waartoe aan de Indische regering vrijheid was gelaten; maar die aanvragen steunden op goede gronden en becijferingen, met het oog op het verbod van het vergen van onbeloonde diensten, door de bevolking aan de ambtenaren tè bewijzen. Nu zit men met het cijfer van 2 millioen letterlijk verlegen ! 1 " mmm_______m_________m_u het is te veel of te weinig; velen zijn van gevoelen, dat wanneer men die verpligte diensten niet afschaft, traktements-veihoogiug aan de regenten geheel onnoodig ia, .00 ah de heer Rochussen beweert, en men zich had moeten bepalen tot districtshoofden en eenige weinige andere mindere inlandsche hoofden. In de verlegenheid, waarin de gouverneur -generaal zit met de tegenstrijdige gevoelens, waarin geen eenheid te brengen is, zal de verdeeling van die 2 millioen, die nu k tout prix vóór 1 October moet geschieden, onmogelijk op goede gronden kunnen steunen; en wat zal er komen van de belofte van den minister haaldelijk by de verdediging van het wcte-outwerp gegeve' eene verordening tot verbod van ongeoorloofde en beperki geoorloofde diensten de toekenning der traktements-verhoo^'u^ zal voorafgaan ? De inlandsche ambtenaren lagehen zelven met hunne gewone fijnheid om die beloften, want de man, die zal kunnen nagaan, of zij inderdaad over minder menichen beschikken of door tem. der menschen hunne zoogenaamde verpligte diensten doen af koopen, moet nog gevonden worden. Het is inderdaad te bejammeren, dat het wetsontwerp, doordat men er eene politieke kwestie van gemaakt heeft, niet is verworpen, want zonder verbod tegen onbeloonde verpligte dien- Bten is en blijft het weggeworpen geld. De gouverneur-generaal moge nu, zoo als thans dagelijks geschiedt, naar Oost en West, Zuid en Noord brieven acbrijsen en telegrammen zenden, eene goede regeling is niet te wachten, en voor dat geval was één millioen voldoende yoor districtshoofden en eenige mindere ambtenaren. *'S Gravenhage, 15 October. De raad dezer gemeente heeft heden den heer dr. Chanfleury vau IJsselstein, onlangs benoemd tot hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, op de meest eervolle wijze ontslag verleend uit zijne betrekking van geneesheer-directeur van het gemeente-gasthuis alhier, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten, door hem èn als geneesheer èn als directeur aan de gemeente bewezen. De commissie van bijstand voor deze inrigting, in wier handen het adres om eervol ontslag was gesteld , heeft daartoe geadviseerd, onder opmerking, dat zij met leedwezen dit besluit van den heur Chanfleury had vernomen, daar hij deze gemeente-inrigting werkelijk tot sieraad strekte; dat hij aan de verwachtingen, va» hem gekoesterd, volkomen heeft voldaan, zoowel door zijne uitstekende leiding als door de uitmuntende wijze , waarop hij de administratie van het gasthuis heeft geregeld. In verband met bovenstaande, vermelden wij, dat heden zijn ingekomen vier adressen, met het verzoek om in aanmerking te komen voor deze vacante betrekking b_j gemelde inrigting, van de heeren doctorenWieringa Borski, oud-officier van gezondheid, alhier; Meijers, A. J. Vinkhuijsen, alhier, en G. R. van Tienhoven. De raad heeft heden de begrooting van inkomsten en uitgaven voor het dienstjaar 1868 met algemeene stemmen aangenomen. — Blijkens het verslag over den staat der provincie in 1866, verkeeren de dijken, hoofden en paalwerken in Zuid-Holland , over't algemeen, in goeden staat. De strandmetingen -. an deze provincie hebben ia September wederom plaats gehad en gaven tot gemiddelde uitkomst, dat de afstand van den duinvoet bedraagt 28 el, welke duinvoet lag op 2.20 el boven volzee. De afstand van den standpaal tot de laagwoterlijn bedroeg gemiddeld 12 9 el, en van de hoogwaterlijn zeewaarts 19 el. In vergelijking met de gemiddelde uitkomsten der strandmetiug in 1865, bleek dat de duinvoet hetzelfde gebleven was, doch 0 02 el in verlaagddat de laagste waterlijn zeewaarts 9 el, en de hoogwaterlijn if ei duinwaarts verplaatst is. De strandmeting van 1866 vergelijkende met die van 1857, zijnde het eerste jaar waarin dit geregeld voor Zuid-Holland is geschied, zal men bevinden, dat in de negen laatste jaren de duin voet 6 el is afgenomen en 14 duim hooger ligt, en.dat.de laagwaterliju 20 el zeewaarts, en de hoogwaterlijn 5 el duinwaarts is verplaatst. De algemeene toestand van het strand mag alzoo niet ongunstig genoemd worden. Wat de bedijkingen en inpolderingen betreft, de gorzen voor den Oostplaatpolder zijn m 1866 geheel bedijkt, evenzeer die van gronden aan de zuidzijde van het eiland Roozenburg, ter grootte van 50 bunders j en verscheidene vergunningen tot soortgelijke werken zijn in dat jaar verleend, door welke indijkingen met het bekade gors van Middelharnis. ruim 200 bunders uitmuntend bouwland gewonnen zyn. De veenderijen hadden in het vorige jaar van de natte weersgesteldheid te lijden; toch was op verschillende plaatsen het vertier levendig. In Nieuwkoop werden verkregen 150,000 mudden turf, onder Zwammerdam 116 469 ton, onder Rijswijk ruim 10,000.t0n enz. * Deifshaven , 15 October. Gisteren werd in de sociëteit Amioitia alhier, ten voordeele van behoeftige choleralijders of hunne nagelaten betrekkingen fn deze gemeente, door de alhier gevestigde liedertafel Harmonie eene soiréa musieale gegeven welke voor die behoeftigen eene «om van omstreek» f 500 opeebragt en aan de talrijke bezoekers een zeer genotrijkea avond verschaft heeft.
---

RAAD EN HULP VOOR ALLEN.
die aan gezigtsverzwakking Jijden en door veel studeren of de oogen inspannende werkzaamheden het gezigt bedorven hebben. Sedert mijn jeugdigen leeftijd had ik ook de verkeerde gewoonte om de stilte des nachts aan wetenschappelijken arbeid te wijden' Zoowel hierdoor als door vele voor het gezigt inspanning"__£ tencte optische en fijne mathematische bewerkingen wa, £l gezigtevermogen zóó verzwakt, dat ik voor ccngtotaal veriï£ daarvan beducht moeßt ziin tn ~,<u» ™j . wu»i verlies ontstekine waa nT_t.. J-- j, r omdat er eene aanhoudende ontsteKing was ontetaan, die zelfs niet door veeliariee voorschriften der bekwaamste geneeskundigen te «S was mfddel t^Ze- F*»™** omstandigheden gelukte het mij ê__ m tl™t"j h*twelk a.th__.B«d«t veertig jaren metlS __S.ud___ Polg aanwend- Niet alleen is'daardoor die Zen nnV "^^^g ten volle weggenomen, maar hebben mijne zofdat ik ♦7Bdw tell volle de «"«erpheid en kracht herkregen, schrift lLr*0* °P "J****l ouderdom zonder bril het fijnste . eziot J_T 6a,miJ'' eTea als in mi->ue J»UP(Ï •in een krachtig ook bn il Diezelfde gunstige ondervinding heb ik die -m aeren waargenomen, waai ander er zich velen bevinden, H,,_, 8W-.' Zelf" met de Bterkste brillen gewapend, naauweliiks nunne werkzaamheden konden voortzetten. Zij hebben bij voortdurend, gebruik van dit middel den bril ter «ijde gelegd en de vroegere natuurlijke kracht des gezigt» berkregen. Dit wasch-7 1" e6ne welriekende essence, zamengesteld uit de venkelplant. bevat noch drastica noch narcotica noch metaalachtige of andere sohadelijke bestanddeelen. De bereiding der Essence vereischt niettemin eene ingewikkelde chemische behandeling, en ik Teroorloof mij de opmerking, dat ik haar sedert langen tijd in I voortreffelijke kwaliteit van den chemicus Apotheker GKISZ, i alhier, ontvang; deze levert haar voor een tfialer de flesch en is gaarne bereid, haar benevens de gebruiksaanwijzing ook buitenaf te verzenden. Ik raad derhalve den lijders, de Essence van hier te ontbieden, dewijl eene zoodanige flesch gedurende langen tijd voor het verbruik strekt, dewijl eene slechts zeer geringe hoeveelheid, met regenwater vermengd , eene melkachtige vloeistof vormt, waarmee des morgens en des avonds, even als na ingespannen bezigheid, de omtrek van het oog bevochtigd moet worden. De uitwerking is hoogst weldadig en verfrisschend en ■bevordert tevens de frissche gelaatskleur. Het zal mij verheugen, wanneer daardoor vooral zij gebaat •worden, die bij het rusteloos streven naar het licht der waarheid dikwijls het licht hunner eigen oogen moeten in gevaar brengen en verliezen. Misschien kan ook door het gebruik van dit middel het, helaas! in de wereld der jeugd zoo gebruikelijk en bijna mode geworden dragen van brillen en lorgnetten verminderd worden, daar dit in de meeste gevallen de oogen meer bederft dan verbetert. Brillen kunnen wel eene gebrekkige organisatie van het oog te gemoet komen, maar nimmer gezonde of verzwakte oogen verhetAkl a. d. Elbe. Dr. ROMERSHAUSEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 October.
De ] auselijke Zonaven hebben , naar luid van een telegram, een aanval gedaan op Nerola , dat door de opstandelingen, onder het bevel van Menotti, den zoon van Garibaldi, bezet is, en zij zijn bij die gelegenheid .na een hevig gevecht geslagen, zoodat zij in verwarring den terugtogt hebben aangenomen. De Parijsche Moniteur meldt daarentegen, dat eene afdeeling pauselijke troepen, 90 man sterk, een corps van 300 Garibaldianen heeft aangevallen en geslagen, ten gevolge waarvan de laatsten Libieti, dat door hen bezet werd , hebben moeten ontruimen. Alzoo, als beide berigten in hoofdzaak juist zijn — op de détails (men zie de telegrammen) letten wij minder, want die ziju misschien niet veel te vertrouwen —■ eene overwinning en eene nederlaag aan beide zijden. Het laat zich aanzien dat deze toestand , deze vijandelijke ontmoetingen, waarby nu eens deze dan gene partij de overhand behoudt, nog vooreerst niet ten einde zullen zijn; want hetzij het Garibaldianen, aan de surveillance der Italiaansche troepen op de grenzen wetende te ontsnappen, hetzij het hoofdzakelijk Romeinen zijn , dio den strijd voeren, de beweging schijnt zich bepaaldelijk uit te breiden en de pauselijke troepen doen van hunnen kant huu pligt en vechten voor den Heiligen Stoel. Hoezeer de clcricale bladen ook insinueren, dat de Italiaans ;he regering de Garibaldianen over de grenzen laat passeren en alzoo de September-conventie. schendt, is het Frankrijk nog niet in den zin gekomen eene beschuldiging van dien aard tot haar te rigten. De zoo ministerieele Patrie heeft erkend, dat de Italiaansche regering trouw hare verbindtenissen nakomt, hoe moeijelijk hare taak in de tegenwoordige omstandigheden ook z_, en de Correspondance Havas zegt, daf Frankrijk hare loyauteit zelfs niet verdenkt. Blijkeus een telegram uit Florence, bevat de ministerieele Opinione heden een artiitel, waarin gezegd wordt, dat het der regering niet mogelijk is meer surveillance uit te oefenen dan thans. Doch de belangrijkheid van dit artikel in dat ministerieele orgaan ligt niet in deze verzekering. Zij ligt in de verklaring , dat het de pligt der regering is, hare troepen op Romeinsch grondgebied te zenden, zoodra de belangen des vaderlands, der vrijheid of der openbare orde eene interventie noodig maakten, of zoodra de Romeinsche bevolking zelve hulp inriep, of zoo Frankrijk tot eene tusschenkomst mogt besluiten. Wij blijven nu wel is waar gelooven, dat de regering, zonder goedkeuring van Frankrijk, niet alléén tot eene interventie zal besluiten; maar het artikel toont aan, dat de leer der interventie, die tot dus verre slechts door de organen der partij van handelen verdedigd werd, thans reeds door bladen van geheel andere kleur wordt voorgestaan. De Opinione gaat zelfs zoover van te verklaren, dat de regering, als zij het noodig acht te interveniëren, zich niet door bedreigingen van eene vreemde, zelfs van eene bevriende mogendheid van haren pligt moet laten afhouden. Zij zou, liet zij zich hiervan wel atbrengen, niet meer fier het hoofd voor de natie kunnen vertoonen. Op nieuw woi dt per telegraaf gemeld, dat vele personen te Rome gearresteerd zijn. In tijdingen uit Rome langs den gewonen weg ontvangen, wordt berigt, dat de gevangenissen er vol zijn. De vertegenwoordiging in Beijeren moet, behalve het tractaat betreffende de tolvereeniging met Pruissen, ook nog het in Augustus van het vorige jaar met die mogendheid gesloten of- en defensief tractaat in behandeling nemen, en te Berlijn is men veel meer bezorgd over het lot van laatstgenoemd dan van eerstgemeld verdrag, althans in de eerste kamer van Beijeren. Te Berlijn zijn sommigen van gevoelen, dat de vredelievende gezindheid, wel ie de Fransche regering tegenwoordig aan den dag legt, een berekend spel is, om het of- en defensief tractaat als eene geheel onnoodige voorzorg te doen voorkomen, en het alzoo te doen vallen , maar dat, zoo die toeleg eenmaal gelukt is, de Fransche regering weer een geheel anderen toon zal aanslaan. Tegen dezen toeleg nu waarschuwt men te Berlijn. Frankrijk, zegt men, zal alleen dim vredelievend blijven, als het Duitschland eensgezind ziet en bereid om als één man op te komen tegen elke inmenging in 's lands inwendige aangelegenheden. Zulk eene voorstelling komt natuurlijk het kabinet te Berlijn goed te stade, en het is daarom best mogelijk, dat het zelf de hand heeft in de verspreiding van dit denkbeeld, ten einde, zoo mogelijk, op die wijze zijn doel te bevorderen. De keizer van Oostenrijk heeft de deputatie van den gemeenteraad der hoofdstad, die hem een protest tegen het bekende adres der 25 aartsbisschoppen en bisschoppen ten gunste van het concordaat kwam aanbieden, ten gehoore ontvangen. De keizer heeft bij die gelegenheid de deputatie een antwoord gegeven, waaruit men mag opmaken, dat hg niet gezind is tot de opheffing van het concordaat. De opening van de buitengewone zitting der Luxemburgsehe Btenden zal den 28 dezer maand plaats hebben. De zitting der Belgische kamers zal den 22sten geopend worden, doch niet door den koning. Uit Mexico wordt gemeld, dat de herkiezing van Juarez als president der republiek zoo goed als zeker kan worden beschouwd. De soldaten, die vroeger onder Escobedo, Regules en Corona gediend hebben, zullen voor hem stemmen, even als de bevolking in de Noerdelijke staten, terwijl Porfirio Diaz, de voornaamste mededinger van Juarez, slechts op een deel der stemmen in de Zuidelijke staten kan rekenen. Voorts wordt berigt, dat het bewind van Juarez zich door eene groote mate van verzoening jegens de aanhangers van het gevallen keizerrijk kenmerkt. Het confiscatie-decreet, dat de keizerlijken met het verlies hunner bezittingen bedreigde, is to niet gedaan. De regering is zelfs zeer welwillend jegens de geestelijkheid, ofschoon Juarez ten allen tijde de grootste tegenwerking en openbaar verzet van haar heeft ondervonden. ___-____-__-___—m-mn_—mm————___—-___.__-_—-___m___________________m
---

