Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
De gebeurtenissen in Europa, die sedert eenigen tijd bijna uitsluitend de aandacht, tot zich trekken, dreigen thans eene "wencing te krijgen, die tot de ernstigste verwikkelingen tusschen Italië en Frankrijk kan, ja waarschijnlijk moet leiden. Uit onderscheidene berigten is op te maken, dat Frankrijk tot eene interventie te Rome heeft besloten. Te Toulon worden, even als vóór de arrestatie van Garibjldi, ijverig toebereidselen gemaakt voor eene expeditie. Het oorlogsfi egat Canada wordt gewapend en heeft bevel ontvnngen om troepen aan boord te nemen. Ten aanzien van de Louis XIV en de Revanche kan hetzelfde gezegd worcten, terwijl het transportschip Seine bestemd is om paarden en artillerie aan boord te nemen. Dit alles, waaraan zich ook andere maatregelen van denzelfden aard paren, is wel is waar nog ïiiet officieel, maar er valt niet aan te twijfelen, daar, gelijk wij hierboven hebben aangestipt, onderscheidene berigten op deze maatregelen van de Fransche regering wijzen. Ook de Times rieelt mede, gelijk uit een telegram blijkt, dat de Fransche regering het kabinet te Florence onder het oog heeft gebragt, dat het de September-conventie heeft geschonden door de Garibaldianen over de grenzen te laten trekken, en dat zij mitsdien onmiddelijk tot eene expeditie naar Rome zal overgaan. Het orgaan der City voegt er bij, dat het een en ander authentiek acht. Deze verklaring der Fransche regering is wel niet te rijmen met de nog dezer dagen herhaalde verklaring van den ■officieelen Moniteur, dat het kabinet te Florence de uit de September-conventie voortvloeiende verbindtenissen trouw nakomt; doch in de staatkunde moet men niet te zeer op consequentie letten. De ayond-Moniteur laat bovendien thans zelf doorstralen , dat er eene wijziging is gekomen in cle mzigten der Fransche regering. Immers meldt dit blad, dat de Garibaldianen die de grenzen overtrekken, om den opstand in den Romeinschen staat te ondersteunen, het volkenregt geschonden hebben. Dit is waar, zoo waar zelfs dat de Moniteur het niet in herinnering behoefde te brengen; maar juist daarom moet mendenken, dat de herinnering iets meer beteekent, en dat de Fransche regering het kabinet te Florence voor deze schending van het volkenregt door de Garibaldianen, verantwoordelijk stelt. De heer Ratazzi moet voor Frankrijks interventie ook wel beducht zijn geweest, want gelijk uit Parijs wordt berigt, heeft bij aan het kabinet der Tuilerien te kennen gegeven, dat de Italiaansche regering zich verbindt om elke aanranding van het wereldlijk gezag van den paus van Itahe's zijde tegen te gaan; maar dat zij zich daarentegen genoopt ziet om hare troepen over de grenzen te laten trekken, indien Frankrijk andermaal zijne vlag te Bome wil planten (men zie voorts de dépêche uit Londen). In een ander berigt uit Parijs lezen wij, dat de heer Batazzi zich verbonden heeft om te zorgen dat de beweging in den Romeinschen staat niet van republiekeinschen aard worde, indien Frankrijk aan Italië de vrije hand iaat en dat het de September-conventie slechts dan kan handhaven, indien de Italiaansche troepen vrijheid bekomen om het Romeinsche grondgebied te bezetten. Tevens wil men weten, dat de generaal La Marmora gereed staat om met een corps de grenzen te overschrijden. Ook de pauselijke nuntius te Parijs heeft aan den heer de Moustier eene nota van den kardinaal Antonelli overhandigd, "waarin hij hem>op de gevaren wijst, waaraan het wereldlijk gezag Tan den paus blootstaat en mitsdien op den waarborg van dit gezag door de Katholieke mogendheden aandringt. De Patrie, die goed ingelicht kan zijn , meldt dat deze nota eergisteren is overgereikt. De kardinaal Antonelli heeft voorts ook eene nota aan de Engelsche regering doen toekomen, waarin hij zich beklaagt over de ondersteuning , die de Garibaldianen in Engeland hebben gevonder Zonder deze materieele hulp, zegt de kardinaal, zou de insurrectie onmogelijk zijn geweest , en hij ziet daarin eene schending van Engelands neutraliteit. De kardinaal herinnert tevens, dat de Engelsche regering harerzijds in der tijd ook in de ondersteuning, die de Fenians in Noord-Amerika gevonden hebben, eene sohehding der neutraliteit heeft gezien. En als ware het diplomatieke optreden van het kabinet te Elorenee en van het hof te Bome nog niet genoeg, pok de Pruissische regering moet te Parijs eene nota aan den heer de Moustier over de Romeinsche aangelegenheden hebben doentoe- Maz'zini zit ook niet stil. Hij heeft uit Lugano eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de Romeinen aanspoort, omtde *epubliek te proclameren. _ Hoe is het overigens thans met den staat van zaken in den Romeinschen staat zelf gesteld ? Volgeus den Moniteur vinden de Garibaldianen volstrekt geen Bteun bij de bevolking; maar het blad constateert tevens dat voortdurend nieuwe benden de grenen overschijden. Set blad meldt ook dat zij verscheidene plaat«en geplunderd hebbeu. In een telegram uit Florence wordt Sewag gemaakt van eenige nieuwe gevechten. In een daarin i, het voordeel aan de pauselijke troepen gebleven; het 'esultaat van een ander gevecht was nog met bekend. Uit Berlijn wordt berigt, dat de Pruissische regering de of*x defensieve tractaten, lelke zij ten vorigen jare metdeZnid- he staten heeft gesloten, niet afgescheiden wil heb ben van W tractaat betreffende ie tolvereeniging. Da- is met andere boorden?dat zij de tolvereeniging niet wil, zoo eerstgenoemde 'ÏBctaten8ctaten verworpen mogten worden. . vDe half-officieele Weener Ahendpod meldt, dat keizer Frans Jo*ef een brief heeft gerigt aan den kardinaal Rauscher, in antwoord op het bekende adres van de 25 aartsbisschoppen en "'"schoppen tot instandhouding van het concordaat. Was het des keizers aan de deputatie van den gemeenteraad, hem een protest tegen dat adres kwam overhandigen, meer *Hißtig dan ongunstig voor het concoidaat, de briel aan den kardinaal Rauacher is daarentegen niet zeer bemoedigend voor dc preiaten. De keizer toch geeft daarin zijn leedwezen te kennen, dut het adres vervat i* in een geest, die de gemoederen slechts kan verbitteren en alzoo de moeijelijkheden vermeerderen. Doch dit betreft alleen den toon van het adres. De keizer kan dien
gelaakt hebben en toch voor de instandhouding van het concordaat zijn. Maar de keizer geeft ten slotte den kardinaal Rauscher (e kennen, dat hij eon constitutionneel vorst is en tis zoodanig pligten heeft, die hij zal vervullen. Het eonstitutlonalisme nu eischt, dat de regering met den wensch der bevolking, uitgedrukt door de vertegenwoordiging die haar orgaan is, te rade gaat, en hoe de vertegenwoordiging over het concordaat denkt, weet men. (Men zie de dépêche uit Weenen.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het berigt, dat de Pruissische regering voornemens is het parlement te verdagen, hetwelk alleen in een telegram van het Dresdener Journai is vermeld, wordt niet bevestigd. Sommige afgevaardigden hebben een wen.-ich kenbaar gemaakt, dat wegens de op handen zijnde verkiezingen eene korte verdaging plaats hebbe, maar daaraan zal bezwaarlijk gevolg kunnen worden gegeven;
Het bevestigt zich, dat Pruisen de of- en defensieve verbonden met de Zuid-Duitsche staten en de tolverbonds-verdragen als tot elkander behoorende beschouwt. Door de afwijzing der eerste, «ouden ook de laatste vervallen.
De commissie der Beijersche kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen geconcludeerd tot aanneming van het traktaat betreffende de tolvereeniging. Zij heeft tevens den wensch te kennen gegeven, dat de belasting op den tabak zoo matig mogelijk geateld worde, en dat die op het zout successivelijk verminderd zal worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 16 October.
Heden heeft op Saint-Oloud de aangekondigde vergadering plaats gehad van den ministerraad, vereenigd met den geheimen raad. Men zegt, dat daarin gewigtige besluiten zijn genomen. In welken zin, is echter onbekend, maar zal zeker wel spoedig uit de feiten blijken. Meer en meer bevestigt het zich, dat zwaar gewerkt wordt, om den keizer te bewegen in den Kerkelijken Sts at tusschen beiden te komen. De wij ze, waarop de Moniteur zich heden avond uitlaat over het gebeurde op Bomeinsch grondgebied, wordt in een ongunstigen zin opgevat. Men zegt hier. dat de heer Ratazzi van den beginne af heeft gewild, dat het Italiaansche leger het pauselijk grondgebied zou bezetten, maar de koning zich daartegen heeft verzet.
Te Genua wordt een Poolsch legioen gevormd, om den paus te hulp te komen. ' De keizer van Oostenrijk zal den 23sten dezer des namiddags tusschen 2 en 3 ure aan het Oostelijk spoorweg-station aankomen. Het ceremonieel bij zijne ontvangst zal hetzelfde zijn als bij de aankomst van den czaar. Te Compiègne worden groote toebereidselen voor de feestelijkheden gemaakt. Keizer Napoleon zal, naar men zegt, den Oostenrijkschen monarch tot Nancy te gemoet gaan. Uit laatstgenoemde plaats wordt gemeld, dat de ingezetenen waarschijnlijk aan Z. Oostenrijksche Majesteit eene ovatie zullen brengen, niet in zijne kwaliteit van souverein , maar als hoofd van de oude hertogelijke familie van Lotharingen. Een belangwekkend proces is voor het keizerlijk hof te Metz beslist. Het proces was aanhangig gemaakt door den hertog van Aumale, die den eigendom terugeischte van zekere bosschen, in onderscheiden gemeenten van het departement der Meurtbe gelegen. Deze bosschen maakten een deel uit van het hertogdom Guise en zijn onder de bezittingen der familie Orleans gekomen als erfgename der CondÓß. Maar bij de groote revolutie van 1789 hebben de gemeenten die bosschen in gebruik genomen, als waren zij er eigenares van. Het is daartegen, dat de hertog van Aumale is opgekomen, en hij heeft zijn proces gewonnen. De heer Bourrée keert Vrijdag a. s.naar Konstantinopel terug. De mogendheden, die het internationaa] telegrafisch traktaat van 15 Mei 1865 hebb-n onderteekend, hebben besloten, de bepalingen van dat traktaat uit te strekken tot de telegrafische dépêches van Algerie en Tunis. Men zegt, dat Spanje bij onze regering stappen heeft gedaan om, in overeenstemming met Frankrijk, den paus te beschermen. Wat den H. Vader zelven betreft, wordt in brieven, regtstreeks uit Rome ontvangen, medegedeeld, dat hij zeer kalm schijnt, volstrekt geen toebereidselen maakt om Rome te verlaten, en nog geenszins geneigd schijnt om in Spanje een toevlugtsoord te zoeken, gelijk het kabinet van Madrid hem heeft aangeboden. In den laatsten tijd hebben binnen Parijs talrijke feiten van nachtelijke aanranding plaats gehad, waarbij van wapens wordt gebruik gemaakt. De keizer heeft zich deze zaak zeer aangetrokken en zich, terwijl hij te Biarritz was, daarsmtrent een rapport doen zenden door den minister van binnenlandsche zaken. De keizer moet er zijn misnoegen over geuit hebben, dat de politie niet bij magte was om tegen dergelijke feiten te waken. Men spreekt zelfs van het ontslag van den heer Kas, chef der gemeentelijke politie. Men verzekert, dat de heer Ricasoli zich op dit oogenblik te Parijs bevindt.
Het Journai des Debats zegt, dat kardinaal Antonelli Europa heeft gewezen op het onvoldoende en het ijdele van de conventie van 15 September, terwijl hij verlangt dat deze conventie zal worden vervangen door eene interventie der Katholieke mogendheden. Het blad meent, dat deze wensch moeijelijk zal kunnen worden verwezenlijkt, aangezien de nietigverklaring der conventie den eenigen slagboom zou doen vallen, die Rome van Italië scheidt.
Het tractaat van 15 September heeft, naar men weet, zegt het blad, het beginsel van non-interventie ten grondßlag. Wordt dit tractaat te niet gedaan, dan erlangt Italië z\jne vrijheid van handelen. Men zou schier kunnen zeggen, dat de circulaire van kardinaal Antonelli, dit gouvernement die vrijheid reeds verstrekt. Het blad wijst voorts op eene dépêohe van den heer Nigra, gedagteekend van den 30 October 1864, waarin hij de strekking mededeelt van een onderhoud, dat hij met den heer Drouyn de Lhuys gehad heeft. De Fransche minister heeft daarbij gezegd, dat tijdens de conferentien over het tractaat, de kwestie ter sprake was gebragt, wat er zou gebeuren, indien het pauselijk gouvernement zich zelven niet kon staande houden", ondanks dat de conventie loyaal werd nageleefd; en men kwam toen overeen dat dit feit een nieuwen toestand in het leven zou roepen, onaf hankelijk der conventie en dat beide contracterende partijen zich in dat geval het regt van handelen voor behielden. Deze uitdrukkingen, die ongetwijfeld van groote waarde zijn, zijn later door het Fransche gonverne'l ment bevestigd.
Wat doet nu kardinaal Antonelli, vraagt het Journai des Debats, nu hij de Katholieke mogendheden te hulp roept? Hij erkent immers dat het pauselijk gouvernement zich zelven niet kan staande houden. Derhalve hebben Frankrijk en Italië het regt om te handeleu herkregen, welk regt zij zich hadden voorbehouden. Wij weten welk gebruik Italië van die vrijheid zal v.iaken. Zoodra eene mogenheid gehoor zou willen geven aan den wensch van kardinaal Antonelli, dan — dus meent het ,'iurnal des Debats — zou Italië zeer zeker meenen het regt te hebben om zijne, aan de pauselijke grenzen geixmeentreerde 60,000 man, Rome en Civita Vecehia te doen bezetten. De vraag van kardinaal Antonelli zou juist geleid hebben tot een resultaat, dat men wenschte te voorkomen. Het geldt, zegt kardinaal Antonelli de middelen te vinden ten einde de groote belangen van het katholicisme en de onafhankelijkheid van den paus te handhaven en te beschermen en nu meent de Debats dat geen enkele kathol.eke mogendheid meer van verlangen brandt om de zedelijke autoriteit en het prestige van de pauselijke waardigheid te handhaven dan juist Italië, die er grooter belang bij heeft dan eenig ander volk. Zal Europa — dus eindigt het blad dit artikel — daa eindelijk leeren inzien dat men op Italië vertrouwen mag?
---

Belgie.
Z. M. de koning heeft den prins van Wallis naar Antwerpen begeleid; laatstgenoemde heeft de reis naar Londen met het stoomschip Osborne aanvaard. De Belgische consul te Frankfort a/M. heeft aan den minister van buitenlandsehe zaken te Brussel een schrijven gerigt ten opzigte van den uitslag van den oogst in 1867. Hierin wordt o. a. gezegd, dat de oost in Frankrijk, Spanje en Duitschland een zeer aanzienlijk tekort heeft opgeleverd. In Engeland, Amerika en Rusland sprak men van een voldoend resultaat en ten opzigte van Hongarije van eene buitengewone opbrengst. Intusschen heeft zich later bevestigd, dat dit beweren alleen ten opzigte van Hongarije is bewaarheid. De toestand in het Woorden van Duitschland is zeer slecht. De voorraad van graan op de markt van Berlijn is zeer gering, nl. 390 wispels (van 1000 kilos elk) tarwe, 676 wispels rogge en 920 wispels haver. Hetgeen uit Hongarije per spoorweg te Berlijn wordt aangevoerd, wordt onmiddellijk geëxpedieerd naar Stettin, Zweden en Noorwegen, waar groote schaarschte heerscht, Frankrijk heeft aan de Zwarte Zee eene groote hoeveelheid granen doen aankoopen, terwijl Amerika niets zal uitvoeren. Engeland, Spanje, Zweden, Noorwegen, België en Holland moeten in het tekort van hetgeen de oogst daar heeft opgeleverd voorzien, en op de Amsterdamßche markt stijgen de prijzen der granen schier eiken dag. Men zegt, dat eenige gouvernementen het voornemen hebben om de markt van Antwerpen, Bremen en Londen van een voorraad rijst te voorzien, om elke calamiteit te voorkomen. Dit artikel houdt zich goed, terwijl de tegenwoordige prijzen geen groot verlies kunnen opleveren. Indien de invoer van dit artikel ii. het Tolverbond wordt vrijgesteld, dan zullen de prijzen hierdoor zeer stijgen. De consul eindigt zijn schrijven met de bewering, dat deze onderstelling zal worden bewaarheid. __»——-»__-^——s~ts___.^.\^ï^___s^_*->^__....
---

Engeland.
De koningin zal den lsten of 4den November van Balmoral naar Windsor terugkeeren. Een telegram van de Correspondance Havas zegt, dat de pauselijke regering eene formele klagt bij onze regering heeft ingediend ten opzigte van de wapenen en het geld, die uit Engeland aan de Garibaldianen verstrekt zijn. Kardinaal Antonelli stelt het gedrag van Engeland tegenover dat der Amerikaansche regering in het beletten van den Fenianschen inval in Canada, en beschuldigt Engeland van ondankbaarheid jegens den paus, die altijd de Fenians veroordeeld heeft. Dit berigl is uit eene niet altijd te vertrouwen bron. Dei laatste zinsneeU zou kunr.en opgevat worden als eene bedreiging, dat de Roomsche geestelijkheid in lerland wel eens de partij der Fenians zou kunnen kiezen. Volgens de Pall- Mali -Gazette heeft lord Stanley aan koning Theodorus van Abyssinie een ultimatum gezonden, waardoor de weg tot eene nog mogelijk minnelijke schikking wordt afgesneden. Dit ultimatum zal door den overste Merewether overgebragt worden, die reeds den 28stcn September 11. van Aden naar Massowah gegaan is met het uit Indie vooruitgezonden pionniers-korps. Te Londen werd eergisteren aan twee misdadigers de doodstraf voltrokken. Bij de eene teregtßtelling greep een vreeselijk tooneel plaats. Een zekere Wiggins namelijk, die beschuldigd werd de vrouw te hebben vermoord, met welke hij woonde, verlangde van het schavot te spreken tot het publiek. Dit werd hem geweigerd, doch tevens werd hem medegedeeld, dat indien hij wat te zeggen had, hij gerust kon zijn dat het ter kennis van het publiek zou komen, aangezien er vertegenwoordiger» van de pers aanwezig waren in het vertrek, waarin de misdadiger zich bevond om de laatste toebereidselen voor de executie te ondergaan. De veroordeelde zwoer daarop een duren eed, dat hij onschuldig was. Weinige oogenblikken daarna was het noodlottige uur geslagen; Wiggins werd naar het schavot geleid ,en eenmaal daar aangekomen, ging hij met den beul eene verwoede worsteling aan, steeds uitroepende, dat hij onschuldig was en dat de vrouw, die met hem woonde, zich zelve om het leven had gebragt. Nadat er hulp was toegeschoten, slaagde men er in den veroordeelde te binden, en weinige oogenblikken daarna was hij een lijk. De dagbladen hadden dezer dagen medegedeeld, dat er weder eene openbare bokspartij zou plaats hebben. Natuurlijk kantten zij zich tegen dezen barbaarschen strijd aan, tot groote ergernis van de wedders en de schouwlustigen. Intusschen is de politie er steeds op bedacht, deze gevechten te voorkomen, en uit dien hoofde worden de plaats, waar, en de tijd, wanneer de strijd zal plaats hebben zoo veel mogelijk geheim gehouden. Thans echter had men een en ander ontdekt, en het gevolg hiervan was, dat Mace, een der vechtersbazen, door de politie in hechtenis genomen en voor den regter gebragt werd. Daarna maakte men zich ook van zijn tegenstander O'Baldwin en de neven van Mace meester. Er heerschte, toen het berigt van het gepleegde verraad bekend werd, eene groote opgewondenheid onder de voorstanders van dit gevecht, aan wie de plaats onder verpligte geheimhouding was medegedeeld, toen zij hunne £ 3 tickets kochten. De magistraat van Bowstreet beval, dat de gevangeneh een borg zouden stellen van £ 300, dat zij gedurende twaalf maanden niet zouden vechten. Aanvankelijk kon die som niet gevonden worden, en derhalve werden zij naar de gevangenis gezonden. Later op den dag werd echter het geld verstrekt, en de gevangenen werden in vrijheid gesteld. De politie had gemeend, Mace te verrassen terwijl hij te bed lag. Op het hooren van eenig gerucht was hij echter ontwaakt en maakte zich tot een geduchten tegenstand gereed. Hij moest echter voor d« overmagt zwichten, nadat er ettelijke vuistslagen waren gewisseld en er geen stuk huisraad meer heel wes. Eene poging vai hem om door het venster te vlugten mislukte. De dagbladen zijn wederom opgevuld n.et allerlei berigten aan gaande de Fenians. Zoo meldt men uit Queenstown, dat Don derdag jl. de geheele maritieme magt bevel had om onder de wapenen te zijn. Er was namelijk berigt uit Cork ontvangen, dat een tal van Fenians het plan hadden gevormd, om het wachtschip te Queenstown door middel van een torpedo te vei nietigej . Het bevestigt zich, dat de Fenians in Sheffield meer en rae<r aanhang krijgen; zij houden geregelde meetings in een nabij plaats gelegen woud, terwijl aanzienlijke sommen zijn verstrekt tot aankoop van wapenen en ammunitie. Men verwacht, cl deze plaats eene beweging ophanden is; althans heeft ma politie versterkt. De militairen, te Vork iv garnizoen, hebben bevel gekregen om zoo veel mogelijk onder de wapenen te blijven, terwijl min-200 man kavalerie elk oogenblik gereed moeten zijn om te trekken, indien hunne hulp van eene nabij gelegen plaats wordt gerequireerd. Bovendien staan nacht en dag treinen en locomotieven gereed, aangezien men vreest voor eene beweging te Middlesbrough of Preston. Het geregtelijk onderzoek vsn Groves, die beschuldigd wordt den politie-agent M'Donnell te hebben doodgeschoten, spreidt niet veel licht over deze zaak, aangezien de verschillende getuigenissen elkander zoodanig weerspreken, dat de overheid tot geem conclusie komen kan. Intusschen wordt het onderzoek voortgezet. In Schotland, ja zelfs tot in Liverpool, heeft het praatje geloopen, dat er door Fenians te Balmoral op de koningin geschoten is. Men bragt dit in verband daarmee, dat major Ross, fle chef der politie te Aberdeen, en de sheriff Thompton met een detachement soldaten Aberdeen verlaten hadden. Waarschijnlijk heeft het gerucht juist aan die troepenbeweging zijn ontstaan te danken gehad. Die troepen waren echter uitgezonden als eerewacht bij de onthulling van het gedenkteeken van prins Albert bij Balmoral, welke spoedig zal plaats hebben. ■-- - "B --rïS_*_?Vr^-3-&*^'-^m-~-~
---

Amerika.
In het geheele land heerscht de verkiezingskoorts. In Pennsylvam ö, Ohio, Indiana en Jowa moeten de verkiezingen over één week plaats hebben , in Massachusetts, New-York , New-Jersey, Delaware, Maryland, Illinois , Michigan , Wisconsin , Minnesota , Kansas, Missouri en Nevada over niet meer dan een maand; er zijn tal van betrekkingen te bezetten, en de agitatie is in vollen gang. Om een staaltje te geven: het gebeurt, dat vpór het vertrek van een spoortrein eenige reizigers zich tot eene commissie vormen, die de wagens rondgaan, om de reizigers te vragen voor welken kandidaat zij zullen stemmen. De secretaris der geïmproviseerde commissie houdt boek, en den volgenden dag leest men in eene courant het berigt, dat op dien en dien trein aan dit of dat station de stemmen zoo en zoo verdeeld waren, en dit wordt aangevoerd als » een bewijs uit welken hoek de wind waait", j zegt een correspondent. Het gewone middel tot versterking der ; partijen, het naturaliseren van vreemdelingen in massa ,is in ■ vollen gang; ook gaan tegen de verkiezingen -eheele troepen f kiezers uit een distrikt, waar hunne partij sterk genoeg is, over f naar een naburig distrikt, waar de kansen slechter staan en laten zich daar den dag te voren als inwoners inschrijven. Dat heet 1 op 't kiesgebied twijfelachtige distrikten koloniseren." Ook onwettige invloed op de kiezers wordt sterk uitgeoefend, in weerwil van 1 de geheime stemming en de stembus. De stembriefjes voor de ' beide partijen zijn opzettelijk onderscheiden gedrukt, en bij elke ' verkiezing, stelt elke partij een agent, om op te teekenen en ' te gelijk de kiezers en het stern-bureau te controleren. j De heer Butler heeft in de New-York-Tribune een brief ge!' steld, om te betoogen, dat de 5/20 bonds in papierengeld betaalj baar zjjn. De heer Greeley, de uitgever van de Tribune, vaart < tegen zjjn inzender hevig uit en beweert het tegendeel. Hij ': haalt het getuigenis van den opperregter Ohase aan. 't Congres •heeft eenmaal eene wet gemaakt, waarin uitdrukkelijk betaling van j interest op de uitgifte der 5/20 bonds in goud verzekerd wordt. ï Volgt daaruit, vraagt de heer Greeley, niet duidelijk, dat van die ] klasse van effecten, waarvan volgens de wet zelfs de coupons in j goud betaald worden-; het kapitaal zelf ook in goud betaald moet i worden ? Doch de heer Butler houdt vol, dat de 5/20 niet bepaald! ( in goud behoeven betaald te worden. Hij zou wenschen , dat al de ( effecten van die soort in papieren» eld geamortiseerd werden , en in i de plaats daarvan lager rentengevend papier uitgegeven werd, wanr( van ook de coupons in papier betaalbaar zouden zijn. Nog iets mdiii kaler is het plan van den hee' Pendliton, die eenvoudig alle i mogelijke staatseffecten wil afdoen met papierengeld; dat zou mii terest en amortisatie beiden uitsparen. Het plan van den heer , Butler wil 't als ware 't in tweeën doen wat de heer Pendleton in , eens doen wil. Ernstig zijn geen van beide voorstellen , maar . 't mindere volk bespreekt de zaak toch als iets dat doenlijk i zou zijn. Z.ehier iets dat zamenhangt met de hooge accijnsen, ra. | verband met de groote Verwarring des toestands in het Zuiden. In Virginie en m Pennsylvanië zijn onlangs geregelde gevechten , geleverd tegen de inners der belastingen, die beslag kwamen 1 leggen op de werktuigen in ongepatenteerde branderijen. Men zegt, dat de branderijen m de Vereenigde Staten over het al e| meen de schatkist 150 millioen dllars tekort doen. In de ( beide aangeduide plaatsen hebbende brand^ het gemeene volk j omgekocht, om de ambtenaren met stokten en steenen te verj jagen en te dwingen, de reeds in beslag genomen werktuigen weder in den steek te laten. Men bedenke, dat de ambtenaren ! zioh op tegenstand voorbereid en gewapende magt bij zich hadden Jefferson Davis, die nog steeds in Canada is, zal volgens' de termen van zyne loslating onder borgtogt, weder voor het rondgaand geregtshof te Richmond moeten verschijnen. De opperregter Chase heeft zijn voornemen uitgesproken, om dat hof te presideren , zoodat als het openbaar ministerie mét de zaak gereed is I tl^X^ti^T?^'- O-gelukkigzal alles'wel we» reftspr^klaï „K*.* nOS altijd onder mUitaire Sen Daar is T "* df Zaak Teer tot Mei 186 S «1 ">**«i _____f_it Zr h£Treersidke8Ut8 ? ' \°n<™#" Chase eenheid vanViM, J2i P/eBldentschap is en zeker gaarne de gelefan Davis ï_t__"**_ BChui7en' om uitsPraak te doen in delaak ongno^ü zTu rgdeov°em. J' °nvermiJdel«k de <*»e of andere P^ dagen __tean^_.Bo(?h' derl moordeilaar van Lincoln, is dezer «ni i tf WnBP-3rteerd naar een 8"f buiten d^ muur der gevan- Leite _«1 gtol!u Zijne familie heeft alle mogelijke - rekerer, 7 ',om hem eene minder schandelijke begrafenis te ver' _™t»,O t • laat het Amerikaansche volk de vijanden van den i weduw nl°}n Seen rust -— °P hetzelfde oogenblik da. de I t, , we van Lincoln zich genoodzaakt ziet, om in de New-Yo< .„ÏÏ hafe juweelen te koop aan te bieden, tën einde in haar onderhoud te voorzien.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 October.
In de heden'gehouden zitting van den gemeenteraad zijn onder anderen ingekomen de navolgende stukken: Van C. J. Robbers, een adres ter. ondersteuning van het vroeger medegedeelde voorstel van <ien heer van Oordt tegen de voortdurende aanwezigheid van vaartuigen, die tot drijvende wo-
ningen of magazijnen zijn ingerigt. Als motief tot die ondersteuning wordt door den adressant er op gewezen, dat hij, even als vele anderen met hem, door die vaartuigen in zijn bedrijf benadeeld wordt, terwijl de bewoners daarvan bevrijd zijn van huishuur en andere lasten, die op de ingezetenen rusten. Hij erkent dat lij, of andere ingezetenen onzer gemeente, insgelijks zijn bedrijf of zijne woning naar 7"lk een vaartuig zou kunnen overbrengen, maar hij vraagt er tevens bij waar het heen zou moeten als dat denkbeeid bij velen ingang vond, en meent mitsdien zijne adhaesie aan genoemd voorstel te kennen te moeten geven. — Gedeponeerd bij de stukken betreffende dit onderwerp. Van J. H. C. van der Velden en 41 andere onderteekenaars een adres, inhoudende het verzoek om het beursgebouw voortaan voor de passage van het publiek gesloten te houden, ten einde langs den Visschersdijk het meerder vertier te behouden, hetwelk aldaar tijdens eb tegenwoordige tijdelijke sluiting der genoemde passage ontstaan is. — Gesteld in handen van Burg. en Weth. om preadvies.
Het centraal verslag van de afdeelingen tot onderzoek der hegrooting en de memorie van beantwoording van Burg. en Weth. — Zal worden gedrukt en rondgedeeld. Door den heer Dekker werd een voorstel ingediend, strekkende om in deze zitting aarde orde te stellen de door Burg. en Weth. ter visie gelegde stukken betreffende den bouw van het pand van v. d. Maaden in de Pelikaanstraat. Daarover — dat wil zeggen niet over het onderwerp, maar over het voorstel — ontstond eene discussie, ten gevolge waarvan het door den voorsteller werd ingetrokken, onder opmerking dat hij alsnu gebruik wenscht te maken van een in de discussien gegeven wens, ten doel hebbende aan de beraadslaging eene meer bepaalde rigting te geven, door uit het onderwerp zelf een voorstel te formuleren.
Nadat vervolgens de begrootingen van onderscheidene instellingen waren goedgekeurd, was aan de orde het voorstel van Burg. en Weth. betreffende de verpachting van het Katendrechtsche Veer. Naar aanleiding vaneenige opmerkingen werd er besloten, dat Burg. en Weth. alsnu een ontwerp van de voorwaarden der verpachting zullen opmaken, en dat dit bij den Raad zal worden ingediend. Ten slotte werd behandeld het bekende advies op het adres van een acntal ingezetenen tot het leggen van eene brug voor voetgangers en rijtuigen aan het einde der Botersloot. Nadat sommige leden zich vóór en anderen zioh tegen het leggen van zoodanige brug aldaar verklaard hadden, resulteerde ten slotte uit de discussien een voorstel, ingediend door den heer Mildere, ten doel hebbende om ten aanzien van die brug en van de vernieuwing der brug over de Jonker-Fransstraat de beslissing aan te houden tot er eenige nadere zekerheid zal bestaan omtrent de rigting der spoorweg-aansluiting, die daarop van grooten invloed kan zijn. De discussie hierover zal aanstaanden Maandag worden voortgezet. Tegen dien dag is tevens de gemeente-begrooting aan de orde gesteld, waartoe dien dag ook eene avondzitting zal worden gehouden.
De collecte alhier gehouden, ten behoede der Maatschappij van Weldadigheid, heeft opgebragt f 1720.06%.
Wij vernemen, dat de inspecteurs en adjunet-inspeoteurs voor het geneeskundig stautstoezigt door den minister van binnenlandsche zaken tegen den 22sten dezer te 's Gravenhage ler vergadering zijn opgeroepen.
Beroepen bij de Herv. gemeentj te AlbOasserdam ds. de Wilde, pred. te Poortvliet.
*'s Cïravenhage j 17 October. De bestuurders der Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels hebben zich bij request tdt Z. Exc. den min. van financiën gewend, waarbij zij Z. Exc. opmerkzaam maken op de wenschelijkheid, dat ingeval Z. Exc. mogt besluiten tot het voordragen eener wijziging van de zegeiwet, deze wijziging in geen geval uitsluitend strekke tot afschaffing of zelfs vermindering van het zegel op de dagbladen. Naar hunne meening toch zou door de afschaffing alleen van het dagbladzegel het doel, dat men zegt te beoogen, even min kunnen bereikt worden als de belangen van den boekhandel, die zoo naauw aan dat doel verwant zijn, daardoor zouden worden bevorderd.
— Aau het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed het maken van beplantingen voor den spoorweg van Zwolle naar Heerenveen. Daarvoor waren 4 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. de Jong, te Hardinxveld, tcx» ƒ 3473.
— Eene huisvrouw, die onderscheidene jaren te kampen had met zwaren tegenspoed, doordien haar man zes jaren aan het ziekbed gekluisterd en dus baiten staat was te voorzien' in de eener zoo groote huishouding, zoodat zij alle pogingen moest in het werk stellen om den kost zelve te winnen, waarooodwendig het gevolg was, dat de opvoeding hunner kinderen op verregaande wijze werd verwaarloosd; die bovendien drie oppassende dochters, de eene na de andere, door den dood verloor, terwijl zij spoedig ook weduwe werd en bij dit alles nog had te betreuren, dat hare zonen een verkeerden weg opgingen door het voortdurend plegen van diefstallen, ziedaar de schets, die de heer mr. Schuurbecque Boeije heden vo_r het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland gaf van de weduwe A. V., wonende te Gouda, die naast haren zoon C. V., oud 23 jaren, heden teregt stond wegens medepligtigheid aan een aantal brutale diefstallen, door dien zoon gepleegd, en waarvan wy de feitelijke toedragt hier laten volgen. De eerste diefstal betreft het ontvreemden van een aantal wasohgoederen uit een mand bestemd om met de Goudsche stoomboot te worden verzonden aan den heer B. v. C. te Rotterdam; bij ingesteld onderzoek door de justitie werd een deel dezer goederen gevonden ten huize van den eersten besch. in een zak, die de 2de besch., de moeder, van onder de bedstede te voorschijn haalde, zeggende dat deze 'smorgens uit den schoorsteen was komen vallen, toen» zij vuur wilde aanleggen, om haar eten te koken; de tweede diefstal, op 21 Junij j.1., het ontvreemden van een kwartel, die in eene kooi hing aan den voorgevel van een huis te Gouderak, hebbende de eerste beschuldigde dien later te koop aangeboden, welke koop voor ƒ 3 is gesloten; de derde (25 -Tunij) het ontvreemden van eene sprei met roode strepen , op de aanhooagheid van een bewoond huis, met behulp van inklimming. Mpormelde sprei werd door de politie ten huize der beschuldigden gevonden; de vierde het ontvreemden uit een kruidenierswinkel te Gouda, door openschuiven van een raam , van flesschen met comestibles, pakken stearinet arsen, aardappelenmeel, borden met gesmolten vet en gerookt spek, zijnde deze voorwerpen in beslag weder genomen in de woning der beschuldigden; de vijfde het ontvreemden van katoenen kleedingstukken van een erf eener woning te Gouda, mede gevonden in het huis der beschuldigden; de zesde, diefstal van aalbessen in een tuin te Gouda; hebbende de le besch. eenen jongeling die dat bemerkte, toegevoegd: »Als je me verraadt, dan zal ik je voor ieder aalbes op je verd komen!" de zevende, diefstal van een Frieschen jas en een jagtgeweer, uit een tuinhuis te Gouda; beide voorwerpen zijn door de politie in het huis der beschuldigden in beslag genomen; de achtste, diefstal van een vest uit een tuin te Gouda, en de negende, diefstal van 5 schapen uit de weide, gelegen in de gemeente Cappelle a/d. I Issel.
In deze zaak werden 39 getuigen gehoord. De eerste beschuldigde ontkende halsstarrig alle schuld aan het meerendeel van de hem ten laste gelegde diefstallen en gaf op, de meeste voorwerpen te hebben gekoebi van personen, te Gouda woonachtig; hield deze mededeelingen vol tegenover de door hem genoemde personen, heden ter teregtzitting aanwezig, hoewel deze getuigen verklaarden, van niets hoegenaamd te weten. De diefstal van schapen maakte hierop deze uitzondering, zoodat hij ontkende zich aan dien diefstal te hebben schuldig gemaakt, maar overigens toegaf, dat hij de schapen te Rotterdam verkocht heeft, evenwel namens twee hem onbekende mannen, die zich H. en C. van der Linden noemden. De tweede beschuldigde ontkende niet, dat de gestolen voorwerpen bij haar aan huiß zyn gebragt door haren zoon, maar voegde daarbij , dat de personen, door haren zoon bedoeld, zich dan met hem bevonden; dat zy het goed in haar huis had geborgen ten gevolge van bedreigingen, maar daarvan nooit eenig voordeel heeft genoten. De advocaat-generaal mr. Th. van Maanen requireerde, na getracht te hebben aan te toonen, dat de schuld der beklaagden door aanwijzing en bewijs overtuigend was gebleken, schuldigverklaring van de eerste aan: I°. drie eenvoudige diefstallen; 2°. twee diefstallen op de aanhoorigheid van bewoonde huizen , met behulp van inklimming; 3U. een diefstal bij nacht in een bewoond huis, met behulp van inklimming; 4". twee diefstallen, met behulp van inklimming op plaatsen, die niet als bewoonde huizen worden aangemerkt of daarmede gelijk gesteld, en s°. diefstal van vee nit de weide en zulks na vroegere yeroordeeling tot eene cellulaire gevangenisstraf van langer dan zeven maanden, en van de tweede besch. aan medepligtigheid aan verscheidene diefstallen hierboven vermeld, en veroordeeling van beiden tot eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren.
De reeds genoemde verdediger concludeerde tot vrijspraak van beide beschuldigden wegens gebrek aan bewijs.
Uitspraak 25 October des morgens ten 10 ure. Amsterdam , 16 October. Eergisteren hield de afdeeling Letterkunde der Koninklijke akademie van wetenschappen hare October-vergadering. Prof. O. van Rees las daarin eene bijdrage voor betreffende de denkbeelden over kolonisatie, voorkomende in de Nederlandsche geschriften der zeventiende eeuw; een stuk bestemd om een gedeelte uit te maken van des auteurs geschiedenis der beoefening vin de staathuishoudkunde in Nederland gedurende het genoemde tijdvak. Die voorlezing gaf aanleiding tot eene breedvoerige wisseling van denkbeelden, waaraan onderscheidene leden der vergadering deelnamen.
De heer Sloet van de Beele bragt, na met den heer Neuhronner van der Tuuk het onderwerp van zijne vroegere mededeeling omtrent de Lampongsche Hss. zijner verzameling in behandeling te hebben genomen, daarvan eenige proeven der tafel, doch erkende , dat de uitgaaf op eene zoo breede schaal als door hem was voorgesteld, eene onderneming zou zgn, die zeer groote kosten na zich slepen zon. De heer Koenen vestigde de aandacht der vergadering op een brief, door den Berlijnschen biblothecaris Pertz gerigt aan den heer Groen van Prinsterer, en voorkomende in het Monatsbericht der Könighch Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Junij 1867, S. 351—355 (verg. de Haarlemsche Courant van 23 Sept. 1867), waarin de heer Pertz zijn gevoelen omtrent het lafhartige gedrag van een aantal Nederlandsche krijgslieden in den slag van Waterloo tegen den heer Groen van Prinsterer staande houdt. De spreker verlangde, dat de vergadering daarover het gevoelen van het lid der akademie, den generaal Knoop, zou inwinnen , die, gelijk bekend i 3, van de geschiedenis van den veldslag van Waterloo eene monografie in het licht heeft gegeven. Dat voorstel werd voor nader onderzoek verdaagd tot de volgende vergadering. Nog heeft de heer Koenen gesproken over het vroegere bestaan van een noordelijken arm van den Bijn in Noord-Holland, naar aanleiding van een in het Album der Natuur geplaatst opstel. — Aan zijnen wensch, dat door de afdeeling de aandacht van het publiek zou worden gevestigd op de antiquarische kunstwaarde van de St. Janskerk te 's Bosch, in het belang der restauratie van dat gebouw, is geen gevolg gegeven, vermits de afdeeling dit in de laatste tijden reeds zoo vaak behandelde onderwerp als genoegzaam toegelicht beschouwde. JLclden ,16 October. Hedeu middag is door eene commissie uit het korps onderofficieren der dienstdoende schutterij alhier, namens dat korps, aan den luitenant-kolonel De Timmerman, bij gelegenheid van zijne vijf-en-twintigjarige schutterlljke dienst, een prachtige leunstoel it la Bergère aangeboden.
§ Middelharnis , 16 October. Eindelijk is te dezer plaatse voorzien in eene Bedert lang door velen gevoelde behoefte. De kwijnende toestand, waarin de openbare school, ten gevolge van onvoldoend hulppersoneel en van met den tijdseest weinig strookende maatregelen van den gemeenteraad, verkeerde en, helaas ! nog verkeert, noopte eenige ingezetenen, eene bijzondere school, waarin bij goed lager tevens meer uitgebreid onderwijs kan verkregen worden, in het leven te roepen. Die school, geplaatst onder de leiding van den heer C. J. Schouten, werd dezer dagen feestelijk aan hare bestemming gewijd. In het net ingerigte , smaakvol versierde schoollokaal werden de oprigters door de leerlingen met een toepasselijk lied begroet, waarna de ouders en hunne kinderen, de schoolopziener en de overige aanwezigen door den onderwijzer op indrukwekkende wijze werden toegesproken, Deze toespraak en de daarop gevolgde antwoorden getuigden van hooge belangstelling op het gebied vau onderwijs en opvoeding en van den vurigen wensch, dat wel vaart en bloei aan den nieuwe school in ruime mate mogen ten deel vallen. Genotvol werd de avond, die niet ligt door hen die het feest bijwoonden, zal worden vergeten, verder doorgebragt. Ook de jeugd verheugde zich zeer in het keurige onthaal, dat haar bereid was. Van harte wenschen wy der nieuwe school voorspoed toe. Van harte hopen wij, dat haar zoo verdienstelijk hoofd slage in zijne pogingen, om de door hem aan de school vej-bonden kostinrigting uit te breiden. En wat wij meer nog hopen en wenschen is dit: dat de weldaad, aan velen bewezen, zal worden erkend en gewaardeerd, en dat nimmer, van welke zijde ook, pogingen in het werk zullen worden gesteld, om den bloei der school, die, beantwoordt ze aan hare bestemming, Middelharnis moet tot zegen zijn, te belemmeren. * Meppel, 16 October. Levende kalkoenen en ganzen, per spoor aangevoerd, worden alhier verkocht voor ƒ 2 tot 2.50 de kalkoenen en f 1.75 tot 2.25 de ganzen, per stuk. De turf tot winter-provisie wordt duurder. Voor den langen turf betaalt men in 't veld 13% et. per ton of/ 34 per dagwerk; voor den sponturf per 1000 stuks ƒ 3.25. * Volleuhove ,15 October. Met belangstelling lazen wij heden eenige nadere bijzonderheden omtrent de doorgraving van den Woldberg, bij Steenwijk, ontleend aan het verslag van ean deskundige en medegedeeld in de Steenwijker Courant. Volgens hem bestaat de berg, enkele weinige zandaderen uitgezonderd , uit zeer zwaar leem, he: welk vele groote en kleinere steenen van verschillende vormen en gehalte bevat. De bovenste iaag, ongeveer 40 duim dik, bestaat uit zanderige teelaarde. De ingraving heeft eene totale lengte van ongeveer 2000 el, by eene grootste diepte van nagenoeg 10 el.
Reeds toen men met het werk aanving, stuitte men op de moeijelijkheid om den grond los te krijgen, waartoe niets onbeproeid werd gelaten, totdat men eindelijk besloot, zich van ploegen te bedienen. Bij de eerste proefneming daarmede bleek het al dadelijk, dat de gewone ploeg in dezen bijzonder harden en taaijen, met steen doormengden grond geen dienst kon doen, waarop men besloot, zwaardere ploegen met stalen punten te doen vervaardigen. De hiermede verkregen uitkomsten waren gunstiger, üoodat men sedert met die ploegen den grond lcswoelt; elke ploeg wordt door vier paarden getrokken. De losgemaakte grond wordt door arbeiders op waggons geladen en voor het meerendeel opAmgeveer drie uur afstand vervoerd, om de baan in de piassen (uitgeveende gronden) nabij Wolvega te maken. Tot dit vervoer zijn geregeld drie locomotieven in dienst.
* Ritenen, 16 October. Een paar jaren geleden begon men aan eene volledige restauratie van onzen bekenden schoonen toren, waarmede Bteeds wordt voortgegaan. Men weet misschien niet algemeen, dat dit pronkstuk van bouworde slechts 3 uurol wijzerborden had, daar aan de zuidzijde eea dergelijk bord werd gemist. De overlevering zegt, dat dit een gevolg was van de kleingeestige denkwijze der menschen van de 15e en 16e eeuw; dat tot dekking der kosten van den bouw nog gelden ontbraken; dat de bewoners der over den Bijn gelegen zuidelijke streek (de Marsch), op aanvraag deswege, ongeneigd waren iets in die kosten te dragen, en dat men meende hen daarvoor niet beter te kunnen straffen dan door hun van hunnen kant (den zuidkant) het gezipt op het wijzerbord te onthouden! Wij voor ons rangschikken deze overlevering onder de legendes. Is ze dit echter niet, dan kunnen we zeggen, dat het bestuur onzer stad (nu bijna 4 eeuwen na den bouw des torens) de kleingeestigheid van destijds weder goedmaakte; immers, sedert eenige dagen prijkt ook de rivierzijde van den toren met een wijzerbord. Breda, 16 October. De Maatschappij van Landbouw alhier, heeft gisteren in hare algemeene vergadering besloten tot het indienen van adressen aan de regering, om te vragen opheffing der belemmeringen, ontstaan ten gevolge van den veetyphus, en ter bevordering der weder-openstelling van den invoer van vee in België en Engeland; en tevens om te verzoeken, dat bij de hoogere burgerschool eene landbouwschool worde gevoegd.
---

