Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 October.
t,Het kan thans niet meer in twijfel worden getrokken, dat de i'"asche regering tot eene interventie in den Romcinschen staat e6ft besloten. Alle berigten, sedert wij ons vorig Ovcrzigt geschre- J+? hebben, stellen dit als vast. De officiense Patrie behelst een J^kel, waarin betoogd wordt dat aan Frankrijk geene andere keus Het blad Btelt het alternatief: de Italiaansche regering r liet bij magte om het binnenrukken van Garibaldionen op ]?• Romeinsche grondgebied te beletten, of zij begunstigt bei|;^jk den inval in den pauselijken staat. In beide gevallen nu t frankrijk, dat zijne onderteekening gegeven heeft aan de Sep■ftber-conventie, verpligt tusschen beiden te komen , ten einde te ,'ïen dat de overeenkomst eerlijk uitgevoerd worde. Volgens IJ. gisteren avond onvangen telegram uit Parijs, is ook in den jjinetsrr ad op St. Cloud tot die interventie besloten, en zal l^tengevo'ge eene vloot naar Italië worden gezonden. Er J^t zelfs bijgevoegd, dat Frankrijk de hulp der Katholieke JJüendheden zal inroepen. Dit laatste komt ons niet waarminlijk voor. l"e Mor ning Post zegt, dat Rome waarschijnlijk onmiddelijk i door Fransche èn door Italiaansche troepen bezet zal worden. J?^e mogendheden zullen dit doen om vooreerst den paus te Wea en vervolgens om te raadplegen wat haar verder te v 6- staat. Dit berigt kan als van het hoogste belang worden JJ^Semerkt, indien het zich namelijk bevestigt; want dan blijkt «Wt dat Frankrijk en Italië elkander niet als vijanden, maar (r vrienden te Rome zullen ontmoeten, om de Romeinsche kwes-Bezamenlijk te regelen, nadere karakterisering van bovengenoemd artikel van de is'i*ia moeten wij nog wijzen op eene phrase in den ochtendi^iteur betreffende Italië's handelwijze tegenover de Septemv/Conventie. Heette het eerst in den avond- Moniteur, gelyk $ gisteren hebben doen zien, dat de Garibaldianen, die de i grenzen overtrekken , het volkenregt hebben geschonyl,; in bedoelde phrase wordt gezegd : « dat de grenzen waar(.folijk slecht bewaakt worden." Hier is het dus meer regtstreeks V Italiaansche regering, welke beschuldigd wordt. Uit Parijs W*;dt dan ook berigt dat de laatste, ten gevolge der dringende rv*°ogen van Frankrijk, heeft moeten besluiten, om versterking ij!1 troepen naar de grenzen te zenden, teu einde alzoo de Garivhrincn het overschrijden der grenzen moeijelijker te maken. >J~e Correspondance Bavas drukt zich in veel onbcwimpelder h?fden uit, hetgeen zij in hare hoedanigheid als officieus ort 11 beter kan doen dan dc officieele Moniteur, waarnaar zij verwijst. Zoo zegt zij , dat de beide editien van den 'i^"iteur al meer en meer den afkeer doen uitkomen, dien de regering gevoelt voor de »bedriegelijke handelingen" te rjj^-ce, ten einde de verbindtenissen in de September-conventie Aegaan, te schenden. Tot dus verre heeft men, ten gevolge der V^tatie van Garibaldi, kunnen gelooven, dat de Italiaansche au- IJ?«iten zich beijverden om den inval der Garibaldianen op CJ^insch grondgebied te beletten; maar dit vertrouwen heeft ij?l Vaarwel meeten zeggen; men heeft nu gezien, wat er eigen- J Voorvalt. Het zijn thans niet meer verstrooide vrijwiili'2 die bij kleine hoopjes de grenzen overschrijden;, maar gek 6 benden, voorzien van ammunitie met officieren in uniform L**et hoofd. Duidelijker kan men niet apreken. ,'» ,Ü hebben heden weer eenige telegrammen ontvangen nopens \ Weging in den pauselijken staat. lets gewigtigs wordt Hij!"» niet berigt; doch men kan er uit opmaken, rlat de Garik^'aen voortdurend in sterkte toenemen. Uit de tijdingen '«5* gewonen weg ontvangen, blijkt dit ook en hierover kan rV *ich niet verwonderen. De beweging is nu eenmaal tot i .hoogte gekomen, dat de partij van hendelen niet meer te 'Ij "genis. Zoo wordt ook berigt, dat in een tal vanltaliaan'■'irh'teden comités worden gevormd, om de Garibaldianen door !"\, van geld te ondersteunenen dat de gemeenteraden hierin r!<d^Bn, en indien men aan een telegram uit Florence geloof V^henken, dan is het grootste gedeelte van de provincie 't'3oiïe door de Garibaldianen bezet en hebbeu de bezettingen V -°f &een tegenstand geboden. *'gtiger dan dit, is eohter een particulier oijfer-lelegram, dat gisteren te Brussel is aangekomen, waarin gemeld wordt dat te Rome eene beweging is uitgebarsten. De Indépendance Beige zegt, dat zij zelve regtstreeks geen enkele tijding heeft ontvangen, die haar regt geeft ora de echtheid van dit berigt te bevestigen of te logenstraffen. Maar de persoon, aan wien dit telegram is gezonden, is iemand wiens positie van dien aard is, dat hij juiste tijdingen uit Italië kan ontvangen.
Sedert |de Indépendance dit heeft geschreven, is er intusschen ook nog geen enkel telegram bekend geworden, dat de juistheid van het bovmstaande bevestigt. Wel luiden de tijdingen uit Rome en Florence in dien zin, dat ir.cn eiken dag de uitbarsting eener beweging te Rome kan to gemoet zien — en die uit Florence werd zelfs den 17den dezer opgegeven als de dag, waarop de beweging zou losbarsten, doch aan dergelijke voorspellingen kan men gewoonlijk weinig of niets hechten.
Te Manchester heeft een banket plaats gehad ter eere van de ministers lord Derby en lord Stanley. Eerstgenoemde hoeft bij die gelegenheid verklnard , dat hij niet voornemens is zich uit het kabinet te verwijderen. Lord Stanley, minister van buitenlandscho zaken , gaf te kennen dat de regering al hare pogingen in het werk stelt om den vrede te behouden. Hij hoopte ook, dat het gezond verstand der mogendheden een oorlog zal weten te voorkomen.
Mazzini, die gezegd werd op weg te zijn naar Rome, ten einde zoo mogelijk aldaar de republiek te helpen proclameren, heeft zich, volgens een berigt uit Parijs, niet uit Londen verwijderd, welke stad hij door cene ziekte belet wordt te verlaten.
De tweede kamer van den Oostenrijkschcn rijksraad heeft de herziene constitutie (van Februarij) bij de derde lezing met eene groote meerderheid aangenomen. Naar luid van tijdingen uit Konstantinopel, heeft de Turksche regering cene versterking van 6000 man naar Candia gezonden , ter vervanging van het Egyptische contingent, dat teruggekeerd is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.) Berlijn, 17 October. De regering hecht groot gewigt er aan, dat do rijksdag' Zaturdag den 26sten October zal kunnen gesloten worden. Gisteren avond waren de 3 presidenten en een lid van iedere fractie, in het geheel 13 personen, bij den grooten Bismarck vergaderd. Men besloot met de werkzaamheden zoo snellen voortgang te maken , dat alle gewigtige thans aanhangige voorstellen vóór genoemden datum afgedaan kunnen zijn. Dit zijn namelijk de volgende: de wetten op de krijgsdienst, op de brievenpost en het posttarief, op de «Freiziigigkeit", de militaire conventies, de marine, de zaak der consuls. Daarentegen zullen onafgedaan blijven een voorstel van den heer Twesten tot verandering van het reglement van orde , verscheidene petities en een voorstel der conservatieve partij tot oprigting van hypotheekbanken. Terstond daarop zullen, gelijk men weet, de verkiezingen voor het Pruissisehe huis van afgevaardigden plaats vinden. Dc Pruissisehe kamers zullen waarschijnlijk tegen half November bijeengeroepen worden en tot in Januarij zitting houden. Dan zullen de voorbereidende werkzaamheden plaats hebben voor het tolparlement. Zoo zal het einde van dit jaar en het begin van het volgend jaar, wat betreft de parlementaire werkzaamheden, worden gevuld. Met het tol-parlement zal dus ook de vraag betreffende het toetreden van Baden en Hessen-Darmstadt tot den Noord-Duitschen bond ernstig besproken worden; vóór dien tijd zal dit moeijelijk kunnen plaats hebben. Geruchten, welke von een vroeger toetreden van Baden spreken, zijn zonder grond. Een telegram der Kölnische Zeitung uit Parijs meldt, dat aldaar een Pruissisehe nota over de Italiaansche zaken ontvangen is. Dit berigt vereischt verdere opheldering of althans bevestiging. Het is niet aan te nemen, dat Pruissen tegen de interventie van Frankrijk in Rome eenvoudig weg geprotesteerd zal hebben, gelijk dat door eenige bladen wordt berigt. Aan de Italiaansche ambassade alhier weet men daarvan evenmin iets als aan de Fransche. Pruissen kan in deze zaak hoogstens eenigen goeden raad geven. Maar met een interventie ,al ware het slechts een diplomatieke, zal Pruissen nog te meer zeer voorzigtig zijn, omdat het zelf steeds met regt tegen de inmenging van Frankrijk in de Duitsche aangelegenheden gewaakt en geprotesteerd heeft. Iv diplomatieke kringen is het woord gesproken, dat zulk een stap van Pruissen terstond het afbreken der diplomatieke relatiën tusschen Pruissen en Frankrijk ten gevolge zou hebben. Men moet dan ook dat berigt van liet Keulsche biad voorloopig slechts met weinig vertrouwen behandelen. Men maakt van Fransche zijde bezwaar, dat de Pruissisehe bladen zoo openlijk partij kiezen voor Garibaldi, en hunne blijdschap niet verhelen, dat de Fransche regering door de Italiaansche kwestie in verlegenheid gebragt is. Het kan niet ontkend worden, dat de ministericele pers deze teedere zaak wel met wat meer tact had kunnen behandelen. Doch men begrijpt, dat het Fransche volk sympathie voor onze bondgenooten in den laatststen oorlog gevoelt, waarbij nog komt, dat, wanneer Frankrijk op andere punten wordt beziggehouden, dit voor Pruissen niet ongewenscht kan zijn. De koning is over zijn reis in Zuid-Duitschland wel voldaan. Een vrij onbekende bijzonderheid is, dat de koning op het kasteel Hohenzollern de aanvoerders der nationale partij in Stuttgart, den afgevaardigde Romer heeft ontvangen en en wel zegt men, dat de heer Romer uitgenoodigd was; hij heeft aan de koninklijke tafel het middagmaal gebruikt, hetgeen alles in de diplomatieke kringen, waar het bekend werd, groot opzien baarde. De heer Romer zeide den koning, dat hij groote reden had om te verwachten, dat de Wurtcmbergsche kamer het of- en defensief verbond van Augustus 1866 even als ook het verdrag tot toetreding bij het tolverbond van den gsten Julij dezes jaars zou bekrachtigen. In de Noordaleeswijksche zaak heeft in het begin dezer week eene conferentie plaats gehad. De onderhandelingen zullen waarschijnlijk nog langen tijd aanhouden. In de zitting van den rijksdag op Woensdag, is den bondskanselier ingevolge een ingekomen petitie opgedragen een wetsvoorstel gereed te maken, waarbij alle speelbanken in het gebied van den bond worden opgeheven. Over een petitie tot regehng van den letterkundigen eigendom is nog geen besluit kunnen genomen worden, omdat de drie dagen nog niet verloopen waren , welke voorbij moeten gaan tusschen de uitbrenging van 't verslag der commissie en het besluit van den rijksdag. De rijksdag zal nu. om vooral geen oogenbiik verloren te laten gaan, Donderdag een avondzitting houden. Het wetsontwerp over het posttarief in den Noordc.uitschen bond is Woensdag in den rijksdag ter tafel gebraft. Het tarief wordt voorgesteld tot een bedrag van 1 sgr. voor brieven onder één lood gewigt, zwaarder brieven 2 sgr. Ongefrankeerde brieven 1 sgr. hooger. Port van paketten per pond en per afstandsafdeeling 2 penningen. De afstands-afdeelingen zijn onder de 30 mijlen 5 mijlen groot, tusschen 30 en 100 mijlen 10 mijlen groot, tooi* grooter afstanden 20 mijlen groot. In de memorie van toelichting bij de geldaanvragê voor de Duitsche marine, wordt gedurende dc eerste 10 jaren gevraagd i. millioen thaler, als totaal van gewone en buitengewone uitgaven ; met dien veretande , dat van die som allengs minder als buitengewone en meer als gewone uitgaven op het budget gebragt wordt, ten einde langzamerheid tot een vast stelsel te geraken. In den Hongaarsehen landdag zullen reeds in deze week Ac voorstellen van de deputatie tot regeling der financieele geschillen arm de orde gesteld worden. In don Óostenrijkschen landdag is men nog zoo ver niet. Daar zijn dc vooratel'an nog in handen .'.viserende commissie van 24 leden.
De Nordd. Allgemeine Zeilung maakt een brief openbaar van den bekenden Parijsche 1 afgevaardigde Emile Ollivier aan den lieer Rabennu, lid van den Noord-Duitschen rijksdag. Eerstgenoemde verklaart daarin, dat hij het adres van antwoord van den rjksdag goedkeurt en doet vervolgens de wenachelijkheid uitkomen van eene duurzame vriendschap tusschen Duitschland en Brankrijk.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 17 October. Het berigt omtrent de Fransche interventie in de zaken van Rome heeft hier een zeer ongunetigcn indruk gemaakt. De droeve ondervinding, in Mexico opgedaan, heeft dus bij den keizer de uoodlottigo neiging om zich met zaken te bemoeijen, die hem niet aangaan, nog niet bedwongen! Andermaal gaat hij zich, tegen den aigemeenen wil van de gansche natie in, in eene gevaarlijke onderneming storten. En het is juist op het oogenbiik dat de liberale partij eene nieuwe toekomst hoopte te zien aanbreken, dat de keizer dit besluit neemt, hetwelk eene zwakheid verraadt en een geest van reactie, die een monarch der middeleeuwen zouden waardig zijn. Het blijkt dan ook nu wat Frankrijk te wachten heeft van dit gouvernement, despotiek tot in merg en been, welks beloften slechts mystificttien zijn. Sedert eenige dagen liet wel de taal van sommige officieuse organen een dergelijk resuitaat verwachten, maar men zeide, dst de keizer nog zeer aarzelde. Alles schijnt in den gisteren gehouden ministerraad besloten te zijn. Niet dat de keizer zijn voornemen om te Rome te intervenieeren duidelijk zou hebben geopenbaard, manr aan de wijze waarop hij de redevoeringen van hen, die ten voordecle van deze interventie het wiord voerden, heeft ontvangen, was het gemakkelijk te zien, dat dfe lieden zijne denkbeelden uitdrukten. De heer Rouher vooral moet zich op zeer krachtige wijze ten gunste van den H. Stoel hebben uitgelaten, terwijl de heer de la Valette veel minder enthousiasme voor het denkbeeld eener nieuwo expeditie naar Rome aan den dag legde. De keizerin, hoewel cene Spaansche e_ vurig Katholiek , begreep zóó goed het gevsar eener nieuwe expeditie mar Rome voor dc dynastia en den keizerlijken troon 9» voor het reeds zoo gedeukte persoonlijk prestige des keizers, 0,.i zij zich krachtig annkantte tegen deze dwaze politiek, die voor Frankrijk de noodlottigste gevolgen kan na zich slepen. Heden was algemeen het gerucht verspreid, dnt het eskader te Toulon bevel ontvangen had om naar Civita-Vecchia onder zeil te gaan, en dat dc generaal Dumont, die zich te Lyon bevindt, bevel heeft gekregen om zich gereed te houden, ten einde aan het hoofd van een korps naar den Kerkdijken Staat te vertrekken; men voegt er bij, dat morgen reeds de generaal order zal krijgen om op weg te gaan.
Men verdiept zich hier in gissingen omtrent den loop, dien de zaken zullen nemen, wanneer werkelijk de Fransche expeditie naar Rome een feit zal zijn. De meest algemeene opinie is, dat de Italiaansche regering de Fransche zal trachten vóór te zijn en zelve deor hare troepen liet Romeinsche grondgebied en Rome zal doen bezetten. Wanneer alsdan de Franschen verschijnen, kunnen dc Italianen met hen de taak deelen der bescherming van den paus. Maar wat zal het gevolg zijn, wanneer de Fransche troepen in last krijgen de Italianen uit Rome te werpen ? Italië zal alsdan niet anders kunnen doen dan het hoofd bieden aan Frankrijk. Al zou het ook in eene worsteling met zijn voormaligen bondgenoot bezwijken, zijne eer laat geene andere gedragslijn toe. Er behoeft niet op gewezen te worden wat er voor de populariteit van den keizer uit een oorlog tusschen Frankrijk en Italië zou voortvloeijen, bij de groote sympathie, die bij de Fransche natie voor de Italianen bestaat.
Prins Napoleon heeft, zoodra hij de lucht kreeg van de noodlottige besluiten, die op het punt stonden van genomen te worden, zich naar Saint-Öloud begeven, om daartegen bij den keizer te protesteren. Heden heeft hij zich zelfs twee malen derwaarts begeven, dè tweede maal waarschijnlijk om den ministerraad bij te wonen, die als eene voortzetting van die van gisteren gehouden wordt, en waarin waarschijnlijk een definitief besluit zal worden genomen.
De heer Nigra blijft van zijne zijde mede niet" werkeloos. Hij houdt drukke conferentien met den heer de Ir'oußtier. Heden ochtend nog heeft de Italiaansche diplomaat een langdurig onderhoud gehad met onzen minister van buitenlandsche zaken en daarna met den heer Rouher. Onder dc geruchten, die in omloop zijn, behoort ook dit, dat liet Italiaansche gouvernement, terstond na de ontvangst van eene dépêche van den heer Nigra, aan den generaal Gavone (jevel zou hebben gegeven om met zijn leger de grenzen over to trekken.
Aan de beurs werd heden verzekerd, dat de bekende afgevaardigde Pouyer Quertier , een der voornaamste katoenfabriekantcn in Normandyc, gefailleerd is met een deficit van 26 millioen. Ook werd gezegd, dat de heer Armand ,de bekende scheepsbouwmeester te Bordeaux, gefailleerd is en de vlugt heeft gev 3in en.
---

Engeland.
Do Anglo Amerikanische Correspondenz bevat het volgende: Van eene zeer wel te vertrouwen zijde ontvangen wij niededeclingcn omtrent dc diplomatieke correspondentie, welke in den laatsten tijd tusschen Italië en Frankrijk over dc Romeinsche kwestie is gevoerd geworden. De Italiaansche regering heeft aan het kibinet der "Tuilerien haar leedwezen te kennen gegeven, dat zij net beter meester was van den toestand, en dat dc partij van Garibaldi spoedig een betreurenswaardig overwigt zou verkrijgen, zoo niet de Italiaansche troepen het Romeinsche gebied bezetten moffen. De Fransche regering heeft in haar antwoord de loyale pogingen van Italië om de invallen der Garibaldianen op het pauselijk grondgebied te verhinderen, erkend, doch te gelijker tijd 'iaarop gewezen, dat deze pogingen weinig gevolg gehad hebben, en d»it de Italiaansche vrijscharen eigenlijk gezegd de September-conventie omvergeworpen hebben. Frankrijk betuigde , eene open oog te hebben voor de teedere positie, waarin zich de Italiaanai-he regering ten opzigte van deze kwestie bevindt, en dat derhalve, om het September-verdrsg te handhaven, eene nieuwe expeditie naar Rome zal zenden, indien niet de Garibaldiaansche vrijbenden het Romeinsche gebied onverwijld ontruimen. In het antwoord van het Italiaansche kabinet op deze mefledeeling van Frankrijk wordt het denkbeeld van eene Fransche interventie ver weggeworpen, als onmogelijk uit te voeren, en dafirin wordt met nadruk uiteengezet, dat niet slechts liet Italiaansche kabinet, maar de troon van Italië daardoor in gevaargebragt zou worden. De regering zou in dat geval zelfs niet eens op. het leger meer kunnen staat maken. Het kabinet des konings verzoekt derhalve de Fransche regering dringend, dit besluit tot uitvoering te brengen, dewijl anders Italië, door het gevaar van zijn toestand gedrongen, zoodra Frankrijk het bevel tot afzending van troepen naar den Pau=elijken Staat zou gr te gelijker tijd ecu legerkorps naar Romo zou moeten afzenden, hetwelk daar vroeger zou aankomen dan de Fransche troe Daardoor zou echter eea bedenkelijke stand van zaken in het leven geroeprm worden tusschen de beide landen; en Italiëzou', uithoofde van ziju opregten wensch om met Frankrijk in goede verhouding te blijven, iets dergelijks ten hoogste betreuren. Set antwoord van Frankrijk op deze mcdcdecliiig van den kant van Italië is nog niet gevolgd. Men beschouw! het echter als mogelijk, dat het bevel om Rome te bezetten binnen kort welligt van beide kanten zal gegeven worden. Hierop volgt in de Anglo- dmer'.kanische Correspondenz demededeeling, dat in den International berigt wordt, dat Ratazz'r eene circulaire aan dc groote mogendheden zou gereed gemaft hebben , waarin zij op de gevaren worden opmerkzaam gemaakt r welke het monarchale beginsel bedreigen door de Garibaldistischc. bewegingen in den Pauselijken Staat. Die bewegingen dragen een republiekeinsch karakter, door den i nvloed van Mazziir. de Italiaansche regering heeft aan hare poorten een brandpuu' van revolutie te bestrijden. Deze nota, sedert drie dagen geredigeerd, is, zegt het berigt, ten gevolge van het zwijgen Frankrijk, hetwelk men over deze zaak geraadpleegd had, altijd niet afgezonden. De Times opent hare hoofdartikelen met de volgende woorden : » Als authentiek wordt beweerd, dat keizer Napoleon zich openlijk en op formeele wijze bij de Italiaansche regering over de schending der September-convcntie, en wel door revolutionnaire ben den , heeft beklaagd, en dat hij liet als waarschijnlijk heeft doen vooriomen, dat eene tweede Fransche expeditie naar Rome zou worden gezonden." Ofschoon wij — zegt de Times — goede gronden hebben, om ons op de authenticiteit dezer berigten te verlaten, koesteren wij toch gaarne de hoop, dat de keizer zoodanig besiuit nog niet genomen heeft en dat er tusschen dc geuite bedreiging en de ten-uitvoer-legg'mg nog eenige tijd verloopen zal. De Romeinsche kwestie heeft het September-verdrag overvleugeld. De strijd heeft een internationaal karakter aangenomen. De vraag is, of keizer Napoleon er zoo veel belang bij heeft, om de legitimisten en ultramontanen, die den paus ter zijde staan, te begunstigen, als de regering van Victor Emanuel er belang bij heeft om zich de patriotten tot vrienden te maken, die voor Italië eischen wat aan Italië behoort. De authentieke mededeeling van den Ternes wordt bevestigd door de Parijsche correspondenten van de Morning Post en de Dailg News. Het taatete blad merkt echter aan, dat het eerst dito geloof zal slaan aan dc mededeeling, wanneer de Fransche troepen te Civita Vecchia i*iju. De geïnspireerde Daily Telegraph zegt, reden te hebben om te gelooven, dat er ernstig wordt gedacht aan eene nieuwe interventie; het blad, hoe keizerlijk gezind dan ook, haast zich echter, te^en zoodanigen stap te waarschuwen.
Prins Arthur is sedert eenige dagen aangetast door de pokke 1 Zijn toestand boezemt echter geene bezorgdheid in. De Cork Examiner, welke het eerst het berigt gehad heeft van onderhandelingen tusschen lord Stanley en kardinaal Antonellu over dc lersche kerkelijke kwestie, welk berigt de Times stellig, tegengesproken heeft, houdt nu tegen den Times de juistheid val de eerste tijding vol. Inmiddels lijdt het geen twijfel dat dc Cork Examiner verkeerd i-gelicht was, aangezien lord Stanley thans zelfverklaard beeft, dat de mededeeling van grond ontbloot in. De Daily Telegraph heeft het eerst het onjuiste ber'gf g van den aanval der Fenians op het arsenaal te Reepham. Herr nieuws wns aan dat blad per telegraaf gezonden. Men'hoop' afzender op het spoor te komen, daar hetzelfde berigt recdr-. eenige dagen vroeger aan 't telegraaf kantoor te Reepham aan se boden, doch door den aanwezigen beambte gewei-rerd was. Er loopt thans weder een gerucht, dat in Buckinghamshire een politieagent vermoord is. Men noemt zelfs den naam des moordenaars, alweder een Fenian, Donovan genaamd. Woensdag liep te Londen het gerucht, dat kolonel Kclly, het hoofd der uit Manchester verloste Feniana, gevangen zou zijn in eene herberg in White-Chapel. Er was, zei men, per telegraaf door de politie versterking gevraagd aan het hoofdbureau inWaterloo. Pat laatste schijnt juist te zijn. De politie had weder een leugenachtig telegram ontvangen, dat Kelly in eene herberg in White- Chapel was. De daar aanwezige politie had om versterki seind. Dit werd overbodig geacht; — gelijk het ook was, de geheele zaak op cene leugen berustte. Dingsdag vóór acht dagen is het brood te Londen een penny opgeslagen en nu, Woensdag, nog eens. In de volgende weel verwacht men nog meer prrjsverhooglng. Uit Edisburg meldt men, dat de bankier» eene waarschuwing van de politie hebben ontvangen , onr maarregelen van voorzorg t« nemen tegen een aanval der Fenians, die van plan schijnen te zijn om de banken te plunderen.
---

Amerika.
Te New-Fork is een feestmaal gegeven ter eere van scüoi Romero, den Mexikaanschen gezant te Washington, die vertrekkei. gaat. De demonstratie was niet officieel; doch de brieven, gezonden door onderscheiden hooggeplaatste pewonen, om zich te verontschuldigen over hunne afwezigheid, geven er een meer dan gewoon gewigt aan. De heer Seward was het meest gereserveerd in zijn schrijven. Generaal Grant schreef: -De zaak van Mexiko was onze zaak veel meer dan men welligt ooit zal beseffen, nu alles goed afgeloopen is! Thaddeus Stev.-ns, de voorzitter van het huis der afgevaardigden, gafmerkwaardigen lof aan Juarez. Hy beschouwde denV strijd, dien Mexico zoo lang reeds gevoerd heeft tegen vreemde overheersching en eigen verraders , als eene soort van voorpostengevecht, 'twelk mede de veiligheid beschermde der Vereenigde Staten. »Jnarez," zeide hij, .heeft all. moeijelijkheden overwonnen, en in spijt van alle bedreigingen, ge weigerd de belangen van zijn land op te geven. Ik kon mij slechte twee mannen herinneren —■ Washington en Willem van Oranje die onder gelijksoortige omstandigheden in gelijke mate alle hoedanigheden van dapperheid en patriotisme in zich verecnigden." De heer Bryant ging zelfs zoo ver, dat hij de executie van Maximiliaan goedkeurde. De heer Romero zelf heeft over het blijven van Maximiliaan, toen reeds zijne poederen ingescheept waren naar Europa, gezegd, dat de keizer door eenige heethoofden op 't Ir.atste oogenbiik van zijn plan was teruggebragt; ook door middel van een verraderlijk schrijven uit Brussel, waarin gezegd werd,. dnt - Frankrijk wenscht e, hem' Mexico te zien verlaten, or» dan op hem de verantwoordelijkheid der expeditie te kunnen laden; dat hrj dus blijven moest, ten einde de verantwoordelijkheid zou blijven rusten op hen,' die haar dragen moeten. —De heer Queretaro spoorde verder aan tot landverhuizing uit de Vereenigde Staten naar Mexico, en verzekerde, dat zijn volk van nature een nijver, vreedzaam en leerzaam volk was , en dat de liberalen hun de scholen en de zegeningen des vredes zullen brengen, AU zij vergeefs van de klerikalen gewacht hebben.
---

