WAARSCHUWING.
'ÜRG-EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, '•ngen hebbende van den heer commissaris des konings iv de J'ncie Zuid-Holland een besluit van den 12deu September '< A, n°. 13342 (3de afd.), Prov. Blad n°. 156, strekkende **- de ingezetenen te doen herinneren hunne verpligting tot Jnleveren van suppletoirs aangiften, tot betaling van perso- Masting • t<!ngen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, '• ingevolge de bepalingen bij de artt. 27 en 42 der wet op Personele belasting, van dato 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), Oet doen van suppletoire aangiften verpligt zijn allen, die *en loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een ***1 hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of ** door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij, l 1 den loop des dienßtjaars voorwerpen van den sden en *" grondslag (dienstboden en paarden) hebben aangeschaft, **n de laatsten, door verandering van bestemming, hooger S'baar gebruik hebben gemaakt, gordende bij deze allen , hierin betrokken , aangemaand zich hunne verpligting to kwijten, naardien anders op hen van WBsing zullen worden gemaakt de beboelingen, voorgeschre- J"ï de artt. 35 en 39 der meergemelde wet. Sterdam, den 18 October 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Pc Secretaris, De Burgemeester , _• NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algement Overzigt. Rotterdam, 19 October.
J* berigten aangaande den gespannen toestand zijn heden veel , 'der en veel minder positief dan gisteren het geval was , \bet schier niet meer in twijfel kon getrokken worden, dat fransche regering tot eene interventie in den Romeinschen } besloten had. Wel is waar ontbreekt het geenszins aan 18c'ie bladen , die in steeds meer opgewonden taal aandringt de Fransche regering tot dezen belangrijken maatregel "Vergaan, ook was gisteren de Parij sche beurs geagiteerd, :"s het berigt van de Opinion Nationale, dat tot de Ro- S*che expeditie bes'.oten was, terwijl de Presse deze medelef! waarschijnlijker maakte, door te zeggen dat er in den lclien ministerraad, op Woensdag gehouden, besloten was handhaving der September-conventie, hetzij dat men 2* zelfs tot eene interventie zou moeten overgaan. Volgens J^nps zou het Eransche gouvernement een ultimatum naar k^e hebben gezonden, waarschijnlijk in antwoord op de be- die Italië aangevoerd had op de bedreigingvanErankrijk,dat J*** interveniëren, indien Italië niet zorgde dat de Garibalp? onmiddellyk het Pauselijk grondgebied ontruimden, teriA'alie daarentegen had voorgesteld om het Pauselijk grondjj 'e bezetten, ten einde te beletten dat de partij van Gari-1 e°- betreurenswaardig overwigt zou krijgen. Een antwoord lJ Volgens do Temps, op dit ultimatum reeds zijn ontvangen uit f "ce, zoo dat waarschijnlijk heden in den Franschen minister- Ij Cca definitief besluit zal kunnen genomen worden. Intußschen ij^kt het evenmin aan bladen die der regering het hooge gewigt ; nte nemen stap onder het oog brer gen en de France geelt zelfs L^ad. om, uit aanmerking der omstandigheden, de kamers I? te roepen en te raadplegen, terwijl de Presse meldt jUiinisters Duruy en Lava.ette reeds hun ontslag hebben aant, l, tengevolge van het besluit, dat in den Franschen mi(^**ad van Woensdag jl. zou genomen zijn om de September- ze]fs ,joor eene interrentie te handhaven; Jj behoeven er niet ep te wijzen, dat het hoogst moeijelijk • uit de verschillende geruchten en redeneringen, die ons ! e'egraaf worden overgebragt, tot eene bepaalde conclusie te J*> aangaande hetgeen wij in de naaste toekomst mogen ycbten; zooveel is zeker dat er op het oogenbiik dat dit ; 'St ter perse gaat, geen enkel officieel indice bestaat, dat Jj^ft om met eenige zekerheid te zeggen, dat Frankrijkgec'lerhand zal interveniëren of niet. Onwaarschijnlijk echter j *Ü het niet, dat de dreigende kwestie geregeld zal workf de wijze, door onzen Berlijnschen correspondent aangel' en die thans ook door de Indépendance en de Köl/nische |rV Wordt bevestigd, nl. dat zoo er al geene regtstreeksche lj'llg tusschen Italië en den paus mogt tot stand komen, van meening is dat Frankrijk in onderhandelingen zal y- met de groote mogendheden, om de Romeinsche kwestie r'ef te regelen door eene conferentie of op eenige andere wijze. i?' nog in Pruissen dan in Engeland blijft het oog gevestigd 'besluit dat Frankrijk in deze kwestie nemen zal; trouwens K^issische dagbladen verklaren openlijk, dat Pruissen niet i'chillig zou kunnen blijven, wanneer Frankrijk zich op j lengde in de aangelegenheden van Italië. De Nord\ e Alliemeine Zeilung gaat verder zelfs en beweert, » dat de i van Italië een der grondslagen van het Europe(/(St is en dat het strookt met de belangen van Pruissen om i. Veroorloven dat Frankrijk of Oostenrijk dit nieuwe koningrijk *erpe of er een vasallec-stai t van make. Wjj hebben vertor^ar het belang leeren kennen om Italië tot bondgenoot i^j eH; Italië kan op nieuw voor Pruissen nuttig worden; lj.*e moet Italië worden geëmancipeerd en voor altijd aan de ij) Van Frankrijk of Oostenrijk onttrokken." Intusschen V e Pruissisehe regering de meest mogelijke reserve in acht d heeft zich, gelyk wij reeds onderstelden, onthouden y* reeds nu in deze kwestie te mengen, door bij Frankrijk ■jieene gewapende interventie te protesteren. \*k Romeinsche staten is] het nieuws zeer schaarsch; troul,itr Florence wordt berigt, dat de post- en telegraafver- L 8 met Rome geheel is afgesneden. r?.1- dagen deelde het Journal des Débats,oy gezag van brie€ Duitschland, mede dat weldra het koningrijk Saksen, het i,'6ttogdom Weimar en de hertogdommen Salcsen-Coburg- L.' Saksen •Meiningen en Saksen-Altenburg met Pruissen i'borden vereenigd. De Kölnische Zeitung bevat heden k?fdartikel, waarin het blad betoogt, dat er van deze een- V*eging niets waar is. r^hen Oostenryk en de Donau-Vorstendommen is op nieuw eatie uitgebroken. In een klein Moldavisch stadje, Bakau, 'h een depot van wapenen, welke in 1849 aan deHoniL| ehoorden, die op het Roumaansch grondgebied eene \*?ts hadden gezocht. Krachtens eene overeenkomst tus- ;.v Ük en Moldavië zouden die wapenen aan eerstgenoemden W^en uitgeleverd; de bevolking van genoemd stadje en de '\? garde verzetten er zich tegen en maakten zich van de •neester. De Ooatenryksche consul kantte aich hier. tegen aan, terwijl het Roumaansche gouvernement niets anders overbleef dan eene schadevergoeding in geld aan te bieden en de nationale garde te ontbinden. De Indépendance meent, dat de zaak hierbij niet zal blijven; wij zien echter geen reden waarom Oostenrijk zich niet bevredigd zou kunnen toonen. De jongste berigten uit Mexico luiden hoogst ongunstig en 't schijnt dat daar weder ernstige gebeurtenissen ep handen zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do rijksdag van den Noordduitschen Bond heeft Donderdag avond jongstleden in een zitting van ongeveer vier uren de algemeene discussie over het wets-ontwerp betreffende de dienstpligtigheid ten einde gebragt. De grondslagen van dit ontwerp waren reeds in de bondsconstitutie uitgesproken, zoodat de discussie weinig gewigtig was en de eigelijke strijd eerst bij het debat over de afzonderlijke paragrafen zal plaats hebben. De koning van Griekenland is onder streng incognito te Berlijn aangekomen. Uit de provincie Pruissen komen thans zware klagten over den ongunstigen uitslag van den oogst in die streken. De kleine boeren zullen, zegt men, welligt zelfs niet genoeg graan oogsten om te zaaijen in 't volgende jaar. Als opvolger van deu heer Lowther, als eerste secretaris van het Engelsch gezantschap te Berlijn, wordt thans de heer William Ward, die aan de Engelsche ambassade te 's Hage verbonden is, genoemd. Uit Mecklenburg-Schwerin schrijft men, dat den 12den en 13den langs de Mecklenburgscho spoorwegen 570 landverhuizers vervoerd zijn Iv de zitting van 't Oostenrijksche huis der afgevaardigden op den 15den, is met algemeene stemmen en met instemming der beide ministers, die leden van het Huis zijn besloten, dat de vertegenwoordiging het onbeperkte regt van controle zal hebben over alle aanvragen om belastingen en om ligtingen van soldaten. De Eebruarij-constitutie had tot nog toe slechts de toestemming van den rijksraad noodig gesteld voor nieuw in te voeren belastingen, en voor buitengewone ligtingen. De Oostenrijkers , zegt de Kölnische Zeitung, hebben het aldus in het regt van controle thans verder gebragt dan wij in Pruissen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 18 October. De berigten luiden heden een weinig geruststellender dan gisteren, en deze indruk is algemeen, gelijk ook blijkt uit de beduidende rijzing der Eranscho en andere fondsen op de beurs van heden. Gisteren was men algemeen overtuigd, dat de interventie vau Erankrijk te Rome onvermijdelijk was, en men verwachtte elk oogenbiik te vernemen, dat bevel gegeven was nan de divisie van Lyon om over zee naar Italië te vertrekken; maar heden begint de hoop door te schemeren, dat de Fransche interventie nog geen zóó stellig bepaalde zaak is. Gisteren toch is daarover iv den ministerraad langdurig en met warmte beraadslaagd, maar geen beslissing genomen. Heden is andermaal een ministerraad gehouden; men weet nog niet wat daarin is gebeurd, maar gelooft, dat ook heden nog geen definitieve besluiten zijn genomen. Deze onbesliste toestand geeft natuurlek aanleiding tot allerlei geruchten. Ik zal ze niet allen vermelden. Wat het meest waarschijnlijk voorkomt, is, dat er op dit oogenbiik onderhandelingen hangende zjjn tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Elorence. en dat de beslissing van het Eransche gouvernement zal afhangen van het antwoord , hetwelk het van Italië ontvangen zal. Erankrijk zou van Italië geëischt hebben, dat het zich onmiddellijk belasten zou met het pauselijk grondgebied te zuiveren van alle insurgenten; zoo niet, dan zouden de Fransche troepen zich naar Civita Vecchia inschepen. Wat zal Italië antwoorden? Wat mij betreft, komt het mij zeer twijfelachtig voor, of in den toestand, waarin de zaken verkeeren, de Italiaansche regering zal kunnen besluiten tot eene ernstige en bloedige botsing met de Garibaldianen. Het Florentijnsche kabinet zal dus mijns inziens geen antwoord kunnen geven, dat Frankrijk voldoen zal. Men vleit zich echter, dat de beide gouvernementen ter laatster ure een middel zullen vinden, om door eene gemeenschappelijke handeling de groote moeijelijkheden te voorkomen. Maar dit bezwaar blijft altijd over, dat wanneer de Italiaansche regering, hetzij alleen, hetzij in medewerking van Frankiijk, genoodzaakt is den degen te trekken tegen de insurgenten of tegen de Garibaldianen, zij zich in den meest betreurenswaardigen en gevaarlijken toestand brengt. Binnenlandsche onlusten in Italië zouden daarvan het onvermijdelijk gevolg zijn, en waarschijnlijk zou de monarchie van Victor Emanuel er bij ten onder gaan. De invloed toch van Garibaldi en Mazzini is in Italië veel grooter dan men denkt.
Men houdt zich hier overtuigd, dat wanneer de keizer niet van de wijs was gebragt door het gedruis, dat de ultramontanen maken, en wanneer hij kon weten hoe onver sohillig het aan de Fransche natie is of de paus te Rome dan wel elders verblijf houdt, deze fameuse Romeinsche kwestie voor hem geen kwestie zou zijn. Maar de ultramontanen, juist in het gevoel hunner onmagt, hechten zich aan het wereldlijk gezag van den paus als de drenkeling aan een stroohalm, en zij trachten de politiekekwestie met de godsdienstige kwestie te verwarren, om dat wereldlij k gezag te kunnen handhaven. Naar het leven, dat zij maken, te oordcelen, zou men meenen, dat de beweging inden Kerkdijken Staat tegen den paus persoonlijk, tegen het pausdom, tegen de geheele godsdienst is gerigt, terwijl werkelijk het pausdom en He Katholieke kerk volkomen ongedeerd zouden blijven, al werd geheel de Kerkelijke Staat, met Rome inbegrepen, bij Italië ingelijfd. De Opinion Tbationale bevat heden avond een opmerkelijk artikel, waarin de heer Guéroult al de noodlottige gevolgen uiteenzet , die eene nieuwe expeditie naar Rome voor Frankrijk zou kunnen na zich slepen. Het bevestigt zich, dat de keizerin zich krachtig tegen eene gewapende interventie van Frankrijk in de zaken van Rome verzet heeft. Het gerucht heeft geloopen, dat de heeren de la Valette en Duruy hun ontslag zouden hebben genomen wegens het besluit betrekkelijk Bome. Daargelaten nog het onbesliste van de zaak zelve, komt mij dit gerucht zeer onwaarschijnlijk voor. De ministers des keizers nemen nooit hun ontslag, omdat zij zich met de staatkunde, die gevolgd wordt, niet kunnen vereenigen, want — zij zijn niet verantwoordelijk. Zij blijven zitten, totdat de chef van den staat zelf hen aan de deur zet.
Dewijl de klerikale bladen eene inschrijving geopend hebben voor de verdedigers van het pauselijk bewind, heeft de Courrier Francais er eene geopend ten voordeele der insurgenten. Deze laatste inschrijving vindt reeds zeer veel deelneming. Men zegt, dat de pauselijke nuntius zich heden naar Snint- Oloud begeven heeft, om den keizer te bedanken voorde houding, die deze in da zaken ran Rome heeft aangenomen.
In sommige kringen verzekert men, dat de keizer reeds uit Biarritz aan koning Victor Emanuel heeft geschreven, dat hij besloten had om tusschen beiden te komen, indien het Italiaansche gouvernement de insurreetie niet wist meester te worden. De divisie-generaal Dumont heeft gisteren den geheelen dag aan het departement van oorlog doorgebragt. Naar men zegt, zal hij slechts met een onderbevel worden belast, wanneer tot de expeditie wordt besloten, en zal het opperbevel worden opgedragen ir an den graaf de Palikao, generaal Montauban. De duur der tentoonstelling zal niet worden verlengd. Zij zal deu 3 lsten dezer maand worden gesloten.
---

Engeland.
Het feestmaal te Manchester, ter eere der ministers aangerigt, en waarvan wij reeds het een en ander per telegraaf vernamen , bestond uit 900 couverts. De galerijen waren vol bezet met toeschouwers , vooral dames. Toen graaf Derby opstond, om op den hem gebragten dronk te antwoorden, heerschte er eene buitengewone opgewondenheid in de zaal. Al de aanwezigen, ook de dames, stonden op en wuifden en juichten den eersten minister toe. De rede van graaf Derby lokte evenzeer telkens gejuich en gelach uit. Ofschoon niet weinig arrogant tegenover de liberalen, was zij dan ook bijzonder geestig. De spreker gaf zijne verbazing te kennen over 't telkens mislukken van vroegere re/bm-wctten onder liberale ministerien, en over het gemak, waarmede thans de conservatieven de wet tot stand gebragt hadden. De liberalen, zeide hij, hebben veel over de reform gesproken. Dc wet van Gladstone is door de vereenigde liberale party zelve omvergepraat. 't Was eene fout, zeide hij , om, als men het stemregt van £10 losliet, het op £ 7 of _6, ik weet waarljjk niet meer hoeveel juist te willen vaststellen. De conservatieven hadden dat beter ingezien. Eigenlijk, zei graaf Derby, geloofde hjj, dat de liberalen in den grond van hun hart liever deze reform-bill ook wel zoudenj hebben willen zien vallen, om hunne reputatie te kunnen ophouden van vurige voorstanders der parlementaire hervorming, die ongelukkig in hun loop gestuit worden door die domme, koppige, bevooroordeelde Tories.
Te regt maakt de Star de opmerking, dat bij die gelegenheid en onder vrienden wel niet veel consequentie of buitengewone eerlijkheid van dit ministerie te wachten was. Anders, men herinnert zich, dat graaf Derby opgetreden is met de verklaring, dat hij zich eigenlijk geroepen aohtte, om den opkomenden vloed der demooratie tegen te houden. Inderdaad ligt er iets onbeschaamds in, wanneer het tegenwoordige ministerie zich beroemt tegenover zijn tegenstanders op eene wet, die het slechts tegen wil en dank zich heeft laten afdwingen.
Disraeli heeft het feest niet bijgewoond. Hij moest lauweren in Edinburg gaan plukken. Lord' 4 Stanley heeft over den diplomatieken toestand voornamelijk gezegd, dat er geen gevaar voor een oorlog is, waarin Engeland zou kunnen betrokken worden. »Wat de Vereenigde Staten betreft", zeide hij, » hoewel wij er nog niet in geslaagd zijn om dien twist, die gedurende hun burgeroorlog ontstaan is, voor goed bij te leggen, hebben wij toch , durf ik zeggen, die zaak in een eerlijken en vriendschappelijken geest behandeld, en ik geloof, dat reeds de groote vrede-stichter, de tijd, veel gedaan heeft, om die gevoelens van verbittering, welke ontegenzeggelijk voor een oogenbiik tusschen ons bestaan hebben, te verzachten en tot bedaren te brengen." Wat hij van den stand van zaken op 't vasteland gezegd heeft, is reeds telegrafisch medegedeeld , en is daarenboven bij den snellen gang der zaken reeds twee dagen ten achteren. Met een woord tot verdediging van de Abyssinische expeditie als eene onvermijdelijke, doch onaangename zaak heeft de minister van buitenlandsche zaken besloten.
In eeneandetevergadering, van eene landbouw-maatschappij, heeft de minister van Indische zaken dezelfde expeditie besproken. Hij kwam op tegen de dagblad-artikelen , waarin de toebereidselen voor den togt werden bespottelijk gemaakt of misprezen. Hij was over het werk ten dien opzigte, zoowel wat snelheid als wijze van uitvoering betreft, hoogst tevreden. Hij verklaarde, weieenige hoop te hebben, dat Theodorus, als hij van de toebereidselen voor den togt hoorde , de gevangenen vrij zou laten en jegens Engeland a.iende honorable zou doe. Hij wees op de bekwaamheden van sir Robert Napier, door daden bewezen in China, Indië en Perzie. Hij verklaarde, dat alles op aanwijzing van dien veldheer, die ook staatsmanstalenten bezit, was gedaan. De verwijten der dagbladen , dat de regering door overhaasten ijver de toebereidselen in verwarring gebragt heeft, zijn dus volgens den minister ongegrond. De Star, welk blad de opmerkingen des ministers vooral aangingen, neemt met die wijze om de zaak voor te stellen in 't geheel geen genoegen, 't Blijkt duidelijk, zegt zij, dat de regering de geheele verantwoordelijkheid der expeditie op sir Napier wil schuiven; doch, zegt zij , het Engelsche volk weet, dat de regering in Engeland voor de geheele zaak verantwoordelijk is en blijft. De bisschop van lowa, in Amerika, heeft aan den bisschop yan Londen een brief geschreven over de ritualistische beweging in de Engelsche kerk. De voorstanders daarvan hechten minder aan den vrede met de leden hunner eigene kerk dan aan eene gewenschte vereeniging met de kerk van Rome. Ik ben nooit ingenomen geweest met de ritualisten, maar, na 'tgeen ik nu in Engeland gezien heb, ben ik nog meer af keerig daarvan geworden. Toen ik de uitstalling der prachtige dienstkleederen to Wolverhampton zag, dacht ik onwillekeurig aan «den bonten rok van Jozef", die verdeeldheid bragt. Dc ritualisten verklaren zelven, dat de kwestie der kleederen geen hoofdzaak is. Waarom brengen zij dan ter wille daarvan de kerk in rep en roer? Hier, in Amerika, zouden zij onmogelijk zoo ver kunnen gaan, zonder gedwongen te worden zich af te scheiden ; maar in Engeland worden zij tegen dat gevaar beschermd door den band tusschen de kerk en den staat; daarop steunen zij. — In dier voege laat zich de Amerikaansche bisschop uit. Drie burgers van Heeford zijn in hechtenis genomen, omdat zij onder den naam van den hoofdcommissaris van politie te dier stede een telegram naar Ross en Ledbury gezonden hebben over een aanstaanden aanval der Fenians. De Morning Post ergert zich aan de wijze, waarop de lersche verraders en verklikkers der Eenians behandeld worden. Zekere Corydon, die bij den laatsten opstand in lerland overgeloopen is , reist thans, met twee agenten onder zijne bevelen, per eerste klasse nu hier dan daar heen. En van overal, waar hij gezien is, melden de couranten zijne aankomst en zyn vertrek,- alsof het een vorstelijk personaadje betrof. Men verhaalt dat hij, onlangs ergens in kwartier zijnde, vroeg wat hij te souperen zou hebten. Hen lamscótelet. — Altijd lamsvleesch! Geef mij liever faisanten. En het menu werd diensvolgens veranderd. Die verklikkers moesten blij zijn , zoo zij ergens in een vergeten hoekje hunne veiligheid kochten voor hun te laat gekomen berouw of hun wel overlegd verraad. De Sheffield Telegraph verzekert, dat de SheffieldscheFenians talrijk en allen gewapend zijn. Zij hebben hun secretaris, hunne gewone vergaderplaats, en geven hoog op van hunne kracht. Het blad voegt er bij, dit zijn geen ijdele berigten. Er is geen woord van overdryving in. Vroeger, toen wij van ande» zaken (de gruwelen der arbêidet'STereenigingen) berigt gaven, werden wij ook •.oor lasteraars uitgemaakt; —maar de tijd neeft geleerd wat er van geweeßt is. De markies van Westminster heeft aan de stad Chester een groot park geschonken. Deze lord wordt beschouwd als Engelands rijkste grondbezitter; zijn jaarlijksch inkomen bedraagt _ 600,000. Rothschild zou van hem gezegd hebben, dat hij de eenige edelman is, voor wien hij respect heeft.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1868.
Die begrooting heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der kamer o. a. tot de *,olgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. Wanneer de 12 millioen, die volgens dit wetsontwerp voor het volgende jaar nieuw beschikbaar worden gesteld, verbruikt zullen zijn, zullen, als men zich niet bedriegt, voor den aanleg van het staatsspoorwegennet en wat daartoe behoort 96% millioen zijn uitgegeven. Bij den tegenwoordigen toestand van 's rijks financiën is het van dubbel belang, te weten met welk bedrag dat cijfer nog moet worden verhoogd, eer men zeggen kan, het werk te hebben voltooid. Men vraagt dua wat de regering meent, dat nog voor de voltooijing van geheel het net, buiten de genoemde som van 96% millioen, zal moeten worden beßteed. Natuurlijk wenscht men in die opgave ook de brug over het Hollandsch Diep begrepen te zien. Men bevroedt wel, da- de kosten daarvan, even min als voor de verbindingen te Amsterdam en te Rotterdam, met volkomene juistheid zijn op te geven. Maar er beßtaan daaromtrent dan toch ramingen, die, naar men meent te weten, wat de verbinding te Rotterdam betreft, voor de eene of voor de andere rigting niet zeer veel verschillen. Eene globale opgaaf van hetgeen nog vereischt wordt is dus mogelijk. Niet genoeg kan men het der regering aanbevelen, om bij hetgeen nog verder aaa de staatsspoorwegen te doen valt de meest mogelijke spaarzaamheid in acht te nemen. Er bestaat maar al te veel reden voor het vermoeden, dat die strenge spaarzaamheid tot dusver niet overal in acht genomen is.
Wat de onteigeningen betreft, zijn twee zaken duidelijk: eensdeels , dat men veel te veel heeft onteigend, anderdeels dat men de onteigende gronden veel te duur heeft betaald. Er waren leden, naar wier oordeel het te ruim onteigenen van grond geen stof geeft tot verwijt. In menig geval is men, om later groot oponthoud en groote meyoelijkheden voor te komen, wel verpligt meer te nemen dan men behoeft. Maar is de eigenaardige grens, die ook hier bestaat, niet overschreden? Wat daarvan zij, op de zaak is niet terug te komen. Zoo de staat in 't vervolg tot billijker prijs onteig*enen wil, zal de regering vooral zorg moeten dragen, dat de ontei^eningssommen, waar minnelijke schikking plaats vindt, minder traag worden betaald. Met leedwezen heeft men gezien, dat op deze Bpoorwegbegrooting weder een paar voorbeelden voorkomen van stationsgebouwen, die men vergrooten moet, omdat zij op te kleine schaal zijn aangelegd. . __•__.., Bij de behandeling der begrooting van buitenlandsche zaken ia reeds gevraagd naar den Btand der onderhandelingen over de verbinding van den Noorderspoorweg met de Hannoversche Westbaan en over die der spoorweglijn Enschedé—Pruissisehe grenzen met het Duitsche spoorwegnet. Men meent hier deze vragen te moeten herhalen. Algemeen werd aangedrongen op het nemen ven eene spoedige beslissing omtrent de twee belangrijke verbindingen te Rotterdam en te Amsterdam. Zoo zich de aarzeling des ministers om hier eene keuze te doen wel begrijpen laat, mogt men het toch voor eene illusie verklaren, dat het mogelijk zou zijn, alle daarby betrokken belangen te vrreenigen. Het was meer dan tyd, dat do keus plaats had. Vooral wat Amsterdam betreft, is de tegenwoordige minißter, ten gevolge van vroegere b?moeijenissen, peroonhjk geheel op de hoogte der zaak. Twijfel werd geopperd, of door de Exploitatie-Maatschappij wel al het mopelijke wordt gedaan, om het verkeer ep de „««taatsspoorwegen te bevorderen. Even als in vorige jaren wenscht men eene lijst te ontvangen van de nieuw verleende concessien van particuliere spoorwegen, alsmede van de concessien van dezen aard, die sedert de laatste mededeeling vervallen zijn. Gaarne wensch te men tevens te worden onderrigt, of nog eenig uitzigt bestaat, dat de lijnen der commissie Swaan en van Heiningen tot stand zullen komen, en ot de uitzigten voor de concessie Holzman en Sieburgh beter zijn. Verscheidene leden wenschten nadere opheldering te erlangen wegens de jongste aan de Rijnspoorwegmaatschappij verleende concessien en de verder met die maatschappij gesloten overeenkomst (Staats-Courant van 23 Julij jl., n°. 172). Zij konden het geheel dier schikkingen niet goedkeuren. Terwyl, zeiden zij, dc Rijnspoorwegmaatschappij door hot verkrijgen der concessie vau de lijnen 's Gravenhage—Gouda en Harmeleu--Breukelen pen zeer in het oog vallend voordeel erlangt, heeft de staat zijue regten omtrent de belangrijke, ofschoon dan ook kostbare verbinding te Botterdam prijs gegeven, of althans op losse schroeven gesteld. Wel heeft de maatschappij zich verbonden tot het storten van een millioen als waarborg voor het vervullen der in dit opzigt op haar rustende verpligting; doch daardoor scheen het nakomen daarvan nog niet genoeg verzekerd. Het bleef althans mogelijk, dat de staat te dezer zake later in nieuwe regtsgedingen zou worden gewikkeld. Bij het overgroot belang < dat er bij eene goed aansluitende spoorwegverbinding te Rotterdam bestaat, had meende men , de staat, geruggesteund door eene regter yke uitspraak, de maatschappij moeten dwingen om thans eindelyk die verbinding tot stand te brengen. Art. 1. Vrij algemeen verklaarde men zich tegen het op nieuw uittrekken van eene som van / 10,000, ter voorziening in uitbreiding en bevordering van het by de staatospoorwegen geplaatste ambtenaars-personeel ■.
_l' i?,Jij oTerweging van dit art. werd met nadruk de wensch herhaald, dat omtrent de verbinding te Rotterdam spoedig eene beslissing moge worden genomen. Hoe die beslissing ook moge uitvallen , de kunstwerken te Rotterdam zullen zeer lang naar voltooijing laten wachten. Gedurende al dien tijd blijft eene betreurenswaardige gaping in ons spoorwegnet bestaan. Art. 16. De hoop werd uitgedrukt, dat het in exploitatie brengen van de lijn Bergen op Zoom—Goes niet zal worden vertraagd totdat de dam door het Sloe gereed is. De regering heeft zelve medegedeeld, dat reeds den 31sten i ulij ji. eene doorgaande spoorwegverbinding tusschen Bergen op Zoom en Gees bestond.
---

