Het schorsen van kermissen.
Spreekt gij van afschaffing van kermissen, dan vraagt men u, "fcarom de burgerij geene vrijheid zoude hebben, zich op hare ■ijze te vermaken; wilt gij aan de regering het regt geven ker"issen te schorsen, als er epidemiën heerschen of andere bui*Bf*ewone omstandigheden het noodig maken, dan hoort fij Wtegen redeneren over de vrijheid der gemeentebesturen, om %en de huishoudelijke belangen hunner gemeenten te regelen.
In beide gevallen wordt onzes inziens misbruik gemaakt van 'et woord vryheid. Als men van de afschaffing der kermissen "Preekt, dan denkt niemand er aan , om de burgers te beletten *eh te vermaken zoo als zij willen, mits zij niet tegen de Matschappelijke orde zondigen; maar dan wordt de vraag herwogen, of het met de goede zeden en dc waardigheid der Verheid overeenkomt, jaarlijks een zeker getal dagen aan te wij!eo, waarop brooddronkenheid en allerlei uitspattingen als geoor'°ofd beschouwd worden. Wie dus de afschaffing der kermissen erlangt, vordert niet dat iemand, wie ook, in zijne vrijheid *orde belemmerd, zelfs niet om zich in allerlei onhebbelijkheden * buiten te gaan, zoo lang hij de openbare orde niet stoort; Mar eenvoudig, dat de overheid geene bepaalde dagen aanwyze , °P welke ongebondenheid zoo al niet als onberispelijk wordt , dan tooh als aan een niet al te streng oordeel on. "erworpen te zijn.
Even min is het eene beperking der vrijheid van de gemeentebesturen, om zelfstandig de huishoudelijke belangen hunner gebeenten te regelen, als aan de regering de bevoegdheid wordt kgeven, in het belang van de algemeene gezondheid in het rijk, de '•'missen in een of meer gemeenten te schorsen. Aan den gemeente***d moge het regt gegeven zijn, verordeningen te maken in het 'elang der gezondheid in de gemeente; aan de wetgevende magt *8a het regt niet ontzegd worden, wetten te maken tot beveili!«_ der gezondheid in het ryk. De ondervinding heeft geleerd, **t eene eükele gemeente, waarin eene epidemie ontstaat, er veel kan bijdragen , om de besmetting over het geheele land te ''spreiden. Zou de wetgevende magt dan niet haar pligt ver'*en, indien zij de regering de wapenen onthield, om zulk een Bevaar te bestrijden ? Het schorsen der kermis in eene gemeente '*udt op een huishoudelijk,belang te zijn, zoodra daarin eene epide*»i© heerscht, en wordt daarentegen een uitnemend algemeen belang. 6 vraag ontstaat dan, of de regering het ma g toelaten, dat in die geënte aan de epidemie voedsel worde gegeven, en dat van daar het Seheele land besmet wordt ? Wij zien niet in, di.t eene wet voor exceptionneele gevallen geschreven, de vrees kan wettigen grepen der regering in de autonomie der gemeenten. Verder dan *» wet hoar veroorlooft kan de regering immers niet gaan, en 'ndere wetten, welke haar de magt tot het doen van meerdere &epen zouden geven, kunnen zonder de toestemming der ver'egenwoordiging niet gemaakt worden. Er is nu niet eene reden *it te denkm, waarom de vertegenwoordiging ooit met de rege*"og zoude zamenspannen, om de gemeentelijke autonomie te buiken en aan deze de magt daarvoor in handen geven. Daarboven is de regering aan de vertegenwoordiging verantwoording •"huldig van het gebruik der magt, haar bij de wet verleend. *& misbruik dus van die magt kan onmiddellijk worden beteu- Md. Om echter uit vrees voor misbruik, aan de regering de Middelen te onthouden, waarmede zij voor den openbaren gezondheidstoestand kan waken, komt ons ongerijmd voor.
Wij hopen dus, dat het aangeboden wets-ontwerp zal worden
Hoe Frankrijk over den paus denkt, kan ten overvloede blijken uit het officieele orgaan te Bome. Dat biad toch verklaart, dat de Fransche gezant te Bome uit naam van den keizer heeft te komen gegeven, dat Frankrijk, wat er ook gebeure, den Heiligen Stoel niet aan zijn lot zal overlaten. Op nieuw wordt berigt, dat Garibaldi van Caprera is ontsnapt; Eene andere gcwigtige tijding heeft men voorts uit Florence ontvangen. Een Bomeinsch legioen zoude zich namelijk bij Menotti Garibaldi hebben aangesloten. Een en ander is reden genoeg, om de naaste toekomst met belangstelling te gemoet te zien. De Opinione, van het adres der 12000 Bomeinen sprekende,
waarin aangedrongen wordt ap eene bezetting van Bome door de Italiaansche troepen, doet het gewigt dezer manifestatie uitkomen. Hieruit, zegt genoemd blad, blijkt dat de Bomeinen ten eenemale tegen de Fransche interventie zijn. De Italië zegt Aat deze vreedzame stap meer waarde heeft dan een opstand te Bome. De keizer van Oostenrijk vertrekt heden avond naar Parijs, om den keizer der Fransehen het verwachte tegenbezoek te brengen. De heer von Beust is ongesteld, hetgeen hem echter niet verhinderen zal den keizer te vergezellen. Indien men de Swabischu Merkur kan gelooven, dan heeft de commissie der Wurtembergsche kamer van afgevaardigden, aan wie de taak is opgedragen, om rapport uit te brengen over het of- en defensief tractaat met Pruissen , besloten de verwerping van dit verdrag voor te stellen. Het blad voegt er bij, dat de commissie zelfs het gevoelen heeft te kennen gegeven, dat dit tractaat, als rakende eene kwestie van publiek regt, eene meerderheid van twee derden noodig heeft om door de kamer goedgekeurd te worden. Uit Washington wordt geruchtsgewijze berigt, dat de voornaamste radicalen, vreezende dat het in beschuldiging stollen van den president Johnson voor 'slands finantiën een ongunstig effect zou te weeg brengen, besloten hebben om met den heer Johnson ten aanzien der staatkundige geschillen tot een vergelijk te komen.
PS. Het bovenstaande was reeds in onze eerste editie van heden afgedrukt, toen wij telegrammen ontvingen, volgens hetwelk het ontslag van den beer Batazzi is aangenomen 'en generaal Cialdini met de zamen stelling van een nieuw kabinet belast zou zijn, ten gevolge waarvan de Fransche expeditie naar Bome niet zal vertrekken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 October.
Het is Frankrijk ernst met de nieuwe expeditie naar Beme, 6)1 niet, zoo als eerst door de Morning Post waarschijnlijk werd geacht, om gemeenschappelijk met Italië het Bomeinsche grondgebied te bezetten. Alles was gisteren reeds te Toulon gereed, '1 te oordcelen naar sommige telegrammen, werd een gedeelte !*er troepen reeds ingescheept. Ook iB de generaal Dumont, Nkend door zijne zending naar Bome tot inspectie van {■et legioeu van Antibes, te Toulon gearriveerd. Doch een bevel *°t vertrek schijnt de keizer nog niet gegeven te hebben. Gelijk J^üe Parijsche correspondent gisteren heeft gemeld, heeft de Jeizer een ultimatum naar Florence gezonden, 'en het antwoord 'ja&rop moet nog eerst afgewacht worden. Wel is waar moet "e heer Batazzi reeds verklaard hebben, dat de regering niet bij "togte was om den Garibaldianen langer aan de Bomeinsche henzen tegen te houden; maar sedert heeft zich iets voorgedaan, Nardoor de Fransche expeditie voorkomen kan worden. Batazzi 'eeft namelijk zijn ontslag aangeboden. Zal de koning dit aan''einen, of is het reeds aangenomen ? Met zekerheid is hier"■ötrent nog niets bekend. Onze Parijsche correspondent meldt, S*t de aftreding van dien minister zeker is; in een telegram uit f Wence wordt berigt, dat de koning den generaal Menabrea bij zich Wt ontboden , en dat deze als de opvolger van Batazzi is aangewezen. In den stand van zaken, waarin men zich tegenwoordig h^indt, is het van belang ta weten, welke staatkunde de heer Menabrea vertegenwoordigt, en dit kan in weinig woorden zamen- Sevat worden. Hij is een conservatief, meer dan eenig ander "^sister, dien Italië in de laatste jaren gehad heeft, tot elegie gevoelens overhellende. Zijne benoeming zou dus aangemerkt vjtfden als een gunstig antwoord op het ultimatum van Frankrijk r^aar zijne benoeming is nog niet zeker. De vraag is, of Menabrea 1)1 staat is, om in den tegenwoordigen stand van zaken een kabi- J*14 zamen te stellen, met andere woorden: of hij staatsmannen ?1 vinden, die met hem de verantwoordelijkheid van eenepoli- op zich durven nemen, zoo als die door Frankrijk wordt bevorderd. Want menljvergete niet, dat geheel Italië in een staat % opgewondenheid verkeert, die ligt gevaarlijk zou kunnen *Brden. Doch verdiepen wy ons thans daarin niet en wachten Nl in den tegenwoordigen oritieke_ toestand af, wat te Florence zal worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De president van den rijksdag van den Noord-Duitschen bond is eenigen tijd ongesteld geweest. Hij is thans in zooverre hersteld, dat hij z\jne functien weder heeft kunnen aanvaarden. De rijksdag heeft het ontwerp tot regeling van het postwezen goedgekeurd, zoodat thans eene uniforme wet in alle staten van den Noord-Duitschen bond zal worden toegepast. Het belangrijkste debat had plaats over het voorstel van dr. Becker dat » het geheim der brieven onschendbaar zou zijn", met uitzonderingen, door eene bijzondere wet vast te stellen. De bonds-commissaris dr. Dombach kantte zich wel ten krachtigste tegen dit voorstel aan, doch dit belette niet dat het voorstel ten slotte met 135 tegen 94 stemmen werd goedgekeurd.
De leden der post-conferentic zetten hunne werkzaamheden to Berlijn ijverig voort. Er werden levendige debatten gevoerd over verschillende voorname punten. De aanneming van een vast porto van een Silbergrosch of 3 kreuzer per enkelvoudigen brief mag men verzekerd achten.
Aan den Ahr is voor een paar dagen een aanvang gemaakt met den wijnoogst. Door het schoone en warme weder vanden laatsten tijd, is de kw-liteit der roode druiven aanzienlijk verbeterd , zoodat de wijn althans even goed zal wezen als die van verleden jaar. Ten opzigte van de hoeveelheid kan men rekenen op 2/3 gedeelte van het vorige jaar.
Het vertrek van den keizer van Oostenrijk nacr Psrijs blijft op den 21aten vastgesteld Het gevolg, dat Z. M. zal vergezellen , zal slechts zeer klein in aantal zijn. Van het loopende gerucht, dat de keizer koning Williem van Pruissen te Baden— Baden zou ontmoeten, wist men te Weenen niets. To Parijs zal de keizer in het paleis van de Champs Elysées intrek nemen, terwijl keizer Napoleon daarentegen te Saint Cloud zal blijven, aangezien de Tuilerien nog wordeu gerestaureerd. Z. M. de keizer zal ongeveer een tiental dagen in Frankrijks hoofdstad vertoeven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 20 October. De Moniteur werd heden door iedereen met een zekeren angst geopend. Maar het blad bevatte ook heden niets wat opheldering geven kan omtrent hetgeen ons te wachten staat. Het gouvernement blijft het diepste geheim bewaren omtrent zijne inzigten. Het schijnt te meenen, dat het publiek altijd nog vroeg genoeg vernemen zal in welke ernstige verwikkelingen het gouvernement Frankrijk brengt. Wat bekreunt men zich ook om het volkl het is alleen goed om het geld te verschaffen voor de ondernemingen, die de souverein met zijneniet-verantwoordelijke raadslieden in de Btilte van het kabinet voorneemt. Door sommigen wordt het stilzwijgen van het regeringsorgaan in dien zin uitgelegd, dat tot de interventie te Bome nog niet zóó stellig besloten is als gisteren gezegd werd. Zonder twijfel, zeggen zij , heeft de Fransche regering bepaaldelijk besloten om den Heiligen Stoel te beschermen, en zal zij, als er geen ander middel is, om tot dit doel te geraken, dan naar Bome te gaan, hare troepen derwaarts zenden; maar zij hoopt misschien nog, dat het Italiaansche gouvernement, hetwelk thans niet meer kan twijfelen aan den ernst van Frankrijks bedreigingen, zelf zich belasten zal met het dempen van den opstand in den Kerkelijke Staat. Ik voor mij verbeeld mij , dat wanneer dit werkelijk de gedachte der Fransche regering is, zij zich illusien maakt. Hoewel op dit oogenbiik de aftreding van den heer Batazzi zeker is, komt het mij ondenkbaar voor, dat eenig Italiaanseh ministerie, welk «ok, de verantwoordelijkheid zou op zich nemen van eene bloedige hotsin? met de Garibaldianen. Mij dunkt ook, dat wanneer het Italiaansche gouvernement kon besluiten zich van de nationale, beweging te scheiden, het zelf Frankrijk wel te hulp zou roepen, om zijne eigene verantwoordelijkheid te dekken of althans te verminderen.
Het eenige middel, dat nog overblijft om zooveel mogelijk moeijelijkheden te voorkomen, is nog altijd eene voorafgaande bezetting van Bome en het overige pauselijke grondgebied door de Italiaansche troepen, gevolgd door de Fransche bezetting, maar zonder dat een enker geweerschot worde gelost. Dit zou voorzeker devoordeeligste en de eenig aannemelijke oplossing zijn, onderstellende althans dat Frankrijk zich bepalen zou tot de eenvoudige rol van getuige en garant en zich terstond zou terugtrekken,zoodra eene nieuwe •ohikking zou zün tot stand gebragt tot beveiliging van dea persoon de& pausen en van zijne geestelijke onafhankelijkheid. Maar de Patrie van heden avond beweert te weten, dat volgens brieven, dezen ochtend uit Florence ontvangen, het Italiaansche gouvernement het voorstel tot eene gecombineerde handeling niet zou aannemen. Het officieuse blad laat voorts onderstellen, dat het kabinet van Florence zou hebben beloofd zich voortaan krachtig te verzetten te;' "i eiken nieuwen inval op Bomeinsch grondgebied, aan de pauselijke troepen, die toch volgens de ultramontaansche bladen tot dusver /.<jO glorieus de insurgenten hebben bestreden, de zorg over;» om de Garibaldianen, die zich reeds op pauselijk grondgebied bevinden, van daar te verjagen. Ii -den namiddag hebben de ministers Bouher, de Moustier en de lu Valette zich naar den keizer op Saint-Cloud begeven.
De generaal de Failly, de opperbevelhebber van het expeditionnaire legerkorps, heeft Parijs reeds verlaten, om zich naar Lyon en van daar naar Toulon te begeven
Men zegt, dat aan de diplomatieke agenten van Frankrijk in liet buitenland instruotien zijn gezonden ter zake van de Bomeinsche kwestie. Zij zijn belast met de gouvernementen, waarbij zij geaccrediteerd zijn, te onderrigten van 's keizers stellige intentie om zich overeenkomstig de September-conventie te gedragen.' De nota van den heer de Moustier voegt er bij, dat die conventie zal worden gehandhaaid met Italië, indien dit mogelijk is, en des noods zonder en tegen Italië.
Van zekere zijde wordt verzekerd, dat het Fransche gouvernement van het Italiaansche de ontbinding zou hebben geëischt van de werf-bureaux der Garibaldianen te Florence en in andere steden van Italië, zoomede van het comité tot het verstrekken van bijstand aan de insurgenten. Batazzi zou dit hebben geweigf rd en daarom zijn ontslag hebben genomen. Als zijn opvolger noemt men de generaals Lamarmora en Menabrea. Tegen de Avenir National is eene vervolging ingesteld wegens een artikel van den heer Peyrol over de zaken van Italië. Tusschen den prins Achille Murat en den markies de Bougé heeft een duel plaats gehad op het landgoed van den vader van laatstgenoemden. Men zegt, dat de vader van uit een der vensters van zijn kasteel toeschouwer was van dit duel. De markies is aan den arm gewond.
---

Per Telegraaf.
Florence, 20 October ('s avonds 9 ure 15 min.). Er loopt een gerucht, dat het ministerie gisteren zijn ontslag heeft gevraagd , hetwelk tot nu toe niet is aangenomen, en dat Cialdini per telegraaf naar hier is ontboden. Een Bomeinsoh legioen heeft zich gisteren avond aangesloten bij Menotti Garibaldi. (Tweede dépêche.) ('s Avonds 9 ure 25 min.) Volgens geloofwaardige geruchten bestaat er sedert gisteren eene ministerieele crisis en heeft Batazzi zijn cntulag ingediend, waarna generaal Menabrea bijden koning is o_iooden en tot opvolger van Batazzi is aangewezen. Er wordt berigt dat Garibaldi van Caprera ontsnapt is naar het Italiaansch vasteland. Uit Bome wordt van 18 dezer gemeld, dat aldaar twee officieren der Garibaldianen zijn aangekomen met een bedrag van 10.000 francs in goud bij zich. Berlijn, 21 October. In den rijksdag heeft de heer von Friesen verklaard, dat de bondsraad met het amendement, waarbij de waarborg van het geheim der per post verzonden brieven wordt ingevoerd, genoegen neemt. Het ontwerp der postwet is daarop met algemeene stemmen, overeenkomstig hetgeen in den rijksdag besloten is, door den bondsraad bekrachtigd. Hiel, 21 October. Eene alhier bijeengekomen kiesvereeniging is óp last der autoriteiten gesloten , op grond dat eene staatkundige vereeniging, die in verbinding staat met anderen van dien aard, niet geoorloofd is, en op grond dat het Augustenburgsche programma dier vereeniging geen kiesprogramma is. Parys, 21 October. Er loopen ernstige geruohten, dat het ontslag van Batazzi aangenomen is, en dat Cialdini belast is met de vorming van een nieuw kabinet. Men verzekert, dat de expeditie van Toulon niet meer zal vertrekken. Toulon, 21 October. Het vertrek van de vloot is heden morgen geschorst. Par||vr, 21 October. Volgens de Patrie is het ontslag van den heer Batazzi aangenomen en is generaal Cialdini bestemd om een nieuw kabinet te vormen en anti-revolutionnaire maatregelen te nemen, zoo als het in staat van beleg verklaren der plaatsen, die de centrums zijn der revolutionnaire woelingen. Naar men verzekert heeft de Italiaansche gezant alhier heden morgen het berigt ontvangen, waaruit was op te maken dat Frankrijk volledige voldoening had gekregen. Southamphon , 21 October. De America is alhier gearriveerd met tijdingen uit New-York on 257,287 dollars aan boord. Bij de verkiezingen in Ohio zullen waarschijnlijk de democraten de overwinning behalen. De New-York Times zegt, dat de president Johnson den uitslag der verkiezingen zal afwachten, om daarnaar z'unestaatkunde te regelen. Londen, 21 October. Suiker stil; eene lading Havana n°. 9 a 24V, voor Engeland verkocht. — Koffij stü; Ceylon vast. — Bijst zonder handel. I'r'we: zeilende 5/-, Engelsche 4/- en vreemde 2/- lager dan 11. Maandag. -onden, 21 October. (R.-A.) Eaapolie £ 39 k 39.3/-. Lijnolie £ 38.3/- a 38.6/-. Friusche Boter 100 _ 104/-. Engelsche Tarwe 3 a 4/-, vreemde 2 _ 3/-, zeilende ladingen 4 a 5/-, Eng. Meel 1 » 2/-, Haver 1 lager. Gerst, dalende. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 6090 Bunderen, 75 Kalveren, 23,250 Schapen en 450 Varken». Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/- per steen betaald. liivcrpool, 21 October. Katoen vast. Heden zijn afgedaan 15,000 balen. Berlyn, 21 October. Bogge: Oct. 71%, Oct./Nov. 71%. Baawolie: Oct. 11V12, Oct./Nov. U'/u. Parijs, 21 October. Baapolie: in loco en deze maand fr. 98.50; per Nov./Dec. fr. 98.75 ; 4 eerste maanden van 1868 fr 99 00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.25; 4 laatste maanden fr. 64.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 105.00; 2 laatste maanden fr. 103.00. Meel. G merken: in loco en deze maand fr. 87.15 ; perNov./Deo. Fr 86.25; 4 eerste maanden van 1868 fr. 85.75. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.25; per Nov./Dec. fr. 54.26. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.50. Antwerpen, 21 October. Petroleum: Blano type in loco fr. 54. % 4 55.
---

Beurs van Londen, 21 October.
(i,htkoers) Oonsols 93% op Nov.; Brat 5 pOt. 1864 72fcj \ Beuador TT. goc. 1 pCt. 12 _—; Grieten 5 pOt. 12% ; dito Coup. 4% ; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 — ; Gren. _r. _. Gren. i pCt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 18.6/63 39% i Bussen 4%, pOt. 18r,0 —.- Buss. 3 pCt. 1859 51%; dito 5 pCt. 1862 88; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. —; dito 2& pCt. — ; dito Passive —j dito Cerüf. Coup. —; Turken 5 pOt. 31 Hi Venez. ïp. dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 20; dito 1 pCt. —; Ytreeuigde Steten 6 pCt. 1882 68% ; dito 1835 66% Shares —; Debent. A_. Gr. West. 8 pOt. £ 10ö —_ —; AÜa-tic 19 M.; ' Italië — ii —.
---

Beurs van Weenen, 21 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 54.30; dito Nation. 56.00; dito Züv. 1864 73.50; Loten 1854 72.00; dito 1858 124.25; dito 1860 80.90; dito 1864 73.10; Cred.-Anstalt 173.10; Lemb. Cern. Spoorw. 172.50; Bank-Act. 673.00; Spoorw.: Oostenr. Staats-231.80, Hoorder- 170.20; N. Lomb. 171.75; Wissel op Londen 124.75, Hamburg 91.40, Parijs 49.65; Eng.-Oostr. Bank 103.00, Metall. 56.30; dito Mei/Nov. 56.80.
---

Beurs van Berlijn, 21 October.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 52% dito Aand. 1860 64%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCr. 433£; Lomb. Shares 101%; Buss. 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 85%; dito Loten 1864 99%; dito 1866 93% ; dito 4 pCt. 1867 —; Pruiss. 4% pCt. 971 g ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 74% • Actiën Holl. Spoorw. 100%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23%, St. Petersb. 91 ; op 2/m i Parijs 81%, Hamburg 150%, Amsterdam 142%, Weenen 82%. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 21 October.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45; dito Nation. 511, ; Loten 1860 65; dito 1864 68%; Metall. 1859 58; Vereen. Staten 1882 73%, ultimo Oct. 73%; dito 1885 71%. Wissel op Londen 119.37, Weenen 95, Amst. 100.12. Weinig handel, met flaauwe stemming.
---

Beurs van Hamburg, 21 October.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. 1866 64%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 67*4; Wissel, 3/m.: op Londen 13 06% „ —, Amst. 35.52 , Parijs 187% - —; Disconto 2% . Italië 42%. Lombarden 341. Granen flaauw en gedeeltelijk lager. Baapzaad vast. Bnapolie mk. 24%.
---

Beurs van Parijs, 21 October.
(Slotkoers.) Bente 3 pOt. 68.12; dito 4% pCt.—; Cred. Mob. 186; Spoorw.-Act.: Noorder- 4 78, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 172; Tunische Loten —; Gtst. Mexicanen 100; Spanje 3 pCt. Binn. 29.70; dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt 45.60; Turksche Consols 5 pOt. 31.70; Vereen. Staten 1882 78; Buss. Leen. 309.00.
Bente 3 pCt. opende op 67.80. Wi»»el, 3/m.: Antwerpen —.—; Londen 25.12; Ham>ur< 184.75; Amsterdam 209.50.
---

Beurs van Brussel, 21 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45% ; Vereen. Staten 6 pCt 1882 71%; België 2% pCt. 56.60. KB. Bovenstaande depêches waren reeds lu onze vorige Editie opgenomen.
Berlffn, 21 October. De rijksdag heeft de wet op het vrije verkeer (Freizugigkeits-gezets) met kleine wijzigingen aangenomen. Er is echter een besluit genomen om den bondskanselier de verpligting op te leggen, om in de volgende zitting nadere wetten in te dienen om de wetgeving ten deze meer en meer in liberalen zin te wijzigen.
JMunchen, 21 October. In de zitting der kamer van afgevaardigden werd het tolverdrag aan de orde gesteld. De minister van Hohenlohe verklaarde, dat Pruissen op de jongste conferentie te Berlijn bepaald verklaard heeft, dat het geene andere tolvereeniging verlangt, dan die op de Pruissisehe grondslagen gebaseerd zal zijn. Mogt Zuid-Duitschland deze niet aannemen, dan zou men een eigen tolverbond moeten oprigten, '■ waarmede Pruissen alleen in vriendschappelijke verstandhouding i zou staan. Nu Beijeren voor dit alternatief stond, moest men toch i erkennen, dat de voordcelen van het nieuwe tolverbond aan' zienlijker waren, dan de offers die naea eischt. Indien Beijeren I geen deel wénschte uit te maken van deze tolvereeniging, dan zou het toch met Baden en Wurtemberg een tolverbond moeten oprigten, welk plan deze staten reeds hadden verworpen. Beijeren zou dau geïsoleerd zijn , hetgeen veel te duur zou te staan komen en Beijeren's handelspolitiek totaal zou ruineren. Voorts wederlegde de heer von Hohenlohe nog de bezwaren van politieke n irard die men opperde. Morgen zullen de debatten over dit onderwerp woaden voortgezet. __^^^
Berl||n , 21 October. De Kreuzzeitung zegt, dat de mededeeling als zou Pruissen en Busland eene overeenkomst hebben aangegaaD, betreffende eene gemeenschappelijke houding tenopzigte van de Oosters-he kwestie, geheel van grond ontbloot is. De Kreuzzeitung maakt de mededeeling, als zou er sprake zijn van eene inlijving bij Pruissen van Saksen, het groothertogdom Weimar en de hertogdommen Saksen-Coburg Gotha, Saksen Meiningen en Saksen-Altenburg belagchelijk.
Parijs, 21 October. Alle bladen zijn van meening, dat de toestand geenszins meer gespannen is. Het vertrek van de vloot is uitgesteld. Men meent, dat er geen twijf»l meer bestaat of het verzoek van den heer Batazzi om ontslag zal aangenomen worden, en dat de vorming van een nieuw kabinet aan den heer Cialdini (conservatief) zal worden opgedragen. De heer Limayrac oonstateert in den Constitutionnel, dat de jongste berigten de hoop bevestigen, dat Italië de revolutionnaire beweging zai trachten te onderdrukken. Het blad wenscht Italië daarmede geluk.
Florence, 21 October (3 ure 's croon-»). De heer Oialdin i heeft nog geen nieuw ministerie gevormd. Er loopt een gerucht dat Garibaldi vertrokken is, om zijn zoon Menotti te ontmoeten.
Toulon, 21 October. (4 ure 'savonds). Er is bevel gegeven dat de brigade, die zioh reeds had ingescheept, zich weder aan wal moet begeven.
De divisie, die reed» alhier aangekomen was, zal te Toulon kamperen. Het uitrusten der schepen is gestaak Overal is tegenbevel gegeven.
.™®rUB» 21 October. . De reden van het door Battazzi ingediende ontslag is 's konings weigering Bome door de Italiaansche troepen te doen bezetten. — Frankrijk eischt van Victor Eraanuel, dat hy een proclamatie uitvaardige, waarin afstand wordt gedaan van de aanspraak op Bome als hoofdstad van Italië. (A. C.)
.Londen, 21 October (R.-A.). Koffij vast. Thee en Suiker stil. Rijst in dalende stemming. — Straits Tin _ 90.4/-. — Talk in loco 45/-, per Oct./Dec. 44/6 _ 44/9. Voorraad 16,374 vn. In de vorige week zijn afgeleverd 2028 en aangevoerd 2085 vaten.
---

