De Ministerieele Crisis.
De begrooting vnn buitenlandsche zaken is verworpen, en daar- is tot ieders verbazing eene niinisterieele crisis ontstaan, die geregtvaardigd wordt door de redenen, welke de regering "sirsroor in de tweode kamer gegeven heeft. Wat toch is afgekeurd door het votum der kimer? Volstrekt niet wat de minister van binnenlandsche zaken 'ede, » het regeringsbeleid omtrent het behoud van den vrede"; *ant met het behoud van den vrede had het beleid onzer regetlng niets te maken. Zij hoeft den vrede niet bewerkt, zij heeft '°t zijn behoud niets bijgedragen. De heer GoDEEBOI heeft dit zoo duidelijk mogelijk uiteengezet 'a de zitting van den 'rl November 11., waarin hij zeide: "Maar, mijnheer de voorzitter, ligt daarin (in het behoud * van den vrede) eene uitkomst, waaraan het beleid van onzen * "Minster van buitenlondsclie zaken kan worden getoetst? Kan 'Wen zeggen: de vrede van Europa is het gevolg geweest van •het Londensche traktaat; das moet aan het beleid van onzen * oünister vertrouwen geschonken worden ? Kr zijn er die van "ren geheel tegenovergesteld gevoelen zijn; dio mcenen, dat de "Nederlandsche diplomatie door hare handelingen omtrent het 'Ijuiemburgsche vraagstuk veeleer den vrede van Europa inge" *aar heeft gebragt. Ik wil niet zoo ver gaan, maar ik mag * '«ch in elk geval vragen, of dan liet behoud van den vrede von "Europa het gevolg was van het beleid van onzen minister van * "uitenlpndscho zaken ? "Ik geloof, mijnheer de voorzitter, dat zelfs zijne warmsto * 'rienden zoo iets niet zullen beweren, en zelfs die zoo goed "gezinde meerderheid der commissie heeft daarover anders ge* dacht. Sprekende van het op eene vredelievende wijze uit den "*eg ruimen vnn de geschilpunten, die omtrent den toestand *Van het groothertogdom Luxemburg waren ontstaan, zegt het *rapport. „Odze uitkomst is door de wederzijdsche toegeeflijk' heiïl %>an Frankrijk en van Pruissen verkregen." Dit is ook de * eeaige -naarheid. De toegeeflijkheid van Erankrijk en Pruissen '"Heen heeft het mogelijk gemaakt, dat de vrede van Europa is "gehandhaafd geworden; en indien op die uitkomst invloed van "andore zijde is uitgeoefend, dan geloof ik, dat men in dit opzigt "Veeleer aan de beuioeijingen van Oostenrijk en Engeland mag * "enken, dan dat men daarvan aan Nederland de eer zou kun*"en toekennen. •De uitkomst vnn het Londensche traktaat, die gelegen is in de "handhaving vnn. den Buropescben vrede, kan dus niet zyn een * criterium, waaraan het beleid vsn den minister van buitenlandsche zaken zou kunnen getoetst worden. Het gaat nietaau, •to beweren dat men dezen minister vertrouwen moet schenken, "omdat het Londeniche traktaat den vrede van Europa heeft " verzekerd." Wij zullen nu niet oantoonen, dat de handelingen van onzen Gunster van buitenlandsche zaken tot de verstoring van den vrede adden kunnen leiden, en het zyne schuld niet is, dat zij dit Üsvolg n;ej; hadden. Dit betoog leveren wij misschien later. _^'j herhalen thans slechts de vragen, vroeger door ons gedaan: ouze minister de mogendheden bewogen te Londen bijeen te komen ? Heeft hij het ontwerp van het Londensche traktaat "''gedacht ? Heeft hij Engeland bewogen tot de garantie toe to Heeft hij Pruissen tot toegevendheid gestemd? Niemand, Ö'e de stukken gelezen heeft, zal ia dit alles eenig, zelfs het aandeel aan den heer VAK Zuïio toekennen, en van die *ier omstandigheden hing toch het behoud van den vrede af. Wat is dan afgekeurd? **«o zaken: *"• Eet beleid van den minister van buitenlandsche zaken "«tent Limburg en Luxemburg; 2°. de weinige opregtheid, om ?ee» sterker woord te gebruiken, die de houding des ministers 11 de kamer kenmerkte. ■Bewijzen wij deze beide stellingen. De heeren Godepboi en Thobbecke waren de tolken der °PPositie in do kamer. De heer Godeebol volgde het beleid van den minister op den >0«t en ging ieder zijner handelingen na. Hij toonde in de eorste plaats aan, dat de minister zelf kort nog met kracht had betoogd, dat de personeele unie van herland en Luxemburg schadelijk was voor de Nederland-8c >e belangen. Hij had toen gezegd: »de vereeniging der tweo "boonen op één hoofd is niet in het belang van Nederland, ,e» ik geloof dat iedereen het daarmede eens zal zijn, dat *do losmaking van den personeelen band, die thans min of " "neer, al is het nog zoo weinig, Nederland met Luxem' burg verbindt, wenschelijk is in het belang van ons land." In het geheele laud, door de geheele pers , door een ieder die het met het vaderland wel meent, werd die stelling toegejuicht. ■En wat was de uitslag van het ministerieel beleid ? Immers, dat de personele unie sterker dan ooit was vastgeknoopt, en wij nu in »en traktaat, met de groote mogendheden gesloten, lezen: - Zijne » Majesteit de koning der Nederlanden, groothertog van Luxora* burg , handhaaft de banden, welke gezegd groot-hertogdom aan "het huis van Oranje-Nassau verbinden." Die band kan niet meer losgemaakt worden zonder toestemming der groote mogendheden. De minister heeft dus juist het tegenovergestelde verkregen van hetgeen hij en een ieder met hem, zoo hoog noodig achtte voor fle welvaart van het vaderland. Is dat een bewijs van schrander beleid? In de tweede plaats: dat de Nederlandsche diplomafae de Ne«•riandsche belangen heeft geeompromitteer!, door zich de Luxem- Vgsche zaken aan te trekken. De heer Oomnol bewijs wat niemand kar.loochenen dat \ de Londensche conferentie de Nederlandsche doornatte de ! M heeft vervuld, welke alleen aan de Luxemhurgsche afgevearö gdeu toekwam. De Nederlandsche gezant antwoordde op de >r»gen, aan de Luxemburg.che vertegenwoordigers gedaan, en sprak namens den groot-hertog. Compromitteerde dat onze positie of niet, voor het oog van geheel Europa? In do derde plaats: dat wij door do onhandige aanbiedingen van bemiddeling van onzen ministor van buitenlandsche zaken aan von Bishabck « zijn blootgesteld geworden aan dc bespotting » van de zijde van den Noord-Duitschen rijksraad in eene open» bare zitting." Was dat niet krenkend van de waardigheid van den Nederlandschen staat? In do vierde plaats , dat de minister in al de onderhandelingen over Limburg, de vrijheid van dat gewest van den Duitschen Bond, die na de ontbinding van dat ligehaam niet meer te betwisten was, heeft opgevat als afhankelijk van den wil van anderen , waaruit groot gevaar voor Nederland had kunnen ontstaan, terwijl hij eindelijk niets verkregen heeft dan eene verklaring van hetgeen onafhankelijk van die verklaring onloochenbaar was, en die ons geene meerdere zekerheid hoegenaamd gaf, dan wij vroeger reeds bezaten. Lag hierin niet een onbegrijpelijk gemis aan doorzigt ? Ia de vijfde plaats: dat de minister, toon hij vrees koesterde omtrent de voornemens van Pruissen met betrekking tot Limburg, uitsluitend heul is gaan zoeken bij Erankrijk en niet, zoo als hem gepast had, bij al de overige mogendheden, onderteekeaaren van het traktaat van 1839. In do zesde plaats: dut hij dien stap heeft gedaan niet bij vertrouwelijke pour-parlers , maar bij eene dépêche , welke natuurlijk publiek moest worden en ons in gevaar bragt van moeijelijxheden met Pruissen. In de zevende plaats: dat hij zelfs aangeboden heeft, ons regt prijs te geven om te deelen in de geldelijke likwidatie van den Bond, ter wille van de erkenning der vrijheid, von Limburg; dus zegt do heer Godeeeoi , «ter wille vau de erkenning vaa een j " regt, dat, zonder het grootste o»regt, niet kok betwist wor- [ «den, dat van de erkenning van derden niet kon, niet mogt \ » afhankel'yk zijn!" In de achtste plaats: de gevaarlijke stap, dien de minister ge- j daan heeft met toe te treden tot de garantie van het Londensche I traktaat. » Of," vraagt de heer Godeeboi , * behoort de veronder- f ii Btelling van een oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen tot de | • onmogelijkheden? Is het ondenkbaar, dat het strategisch belang ï » bij dei-gelijken oorlog kan medebrengen dc noodzakelijkheid zelf j » von een doortogt van troepen door Luxemburg? Welnu, reeds j « door dien doortogt zou de neutraliteit geschonden zijn. En ge- j » fcteld nu, dat in dergelijk geval de overige garanten, dat Enge- | « land, Oostenrijk, Eusland, Italië hunne garantie willen praesteren. > ii Men zegge niet: het zal niet gebeuren; ik beweer: het kan j »,'gebeureu. Geene struisvegel-politiek! Bij internationale con- j' » ventien van dezen aard heeft men vooral te letten op hetgeen f « geschieden kan. En in zulk een geval zullen wij dan kunnen \ ii weigeren de garantie te praesteren? Ik geloof niet, dut iemand \ » onnoozel genoeg is te meenen, dat ons die weigering mogelijk ii zou zijn. Neen, wij zullen worden gedwongen, dee'genooton | » van een Europeschen oorlog te zijn." Dit waren de redenen, die de oppositie bewogen heeft, tegen j de begrooting te stemmen. Iv een minister van buitenlandsche zaken, zeide zij , die zoo j weinig tact, zoo weinig beleid, zoo weinig doorzigt, zoo weinig zelfstandigheid verraadt, kunnen wij in den tegenwoordigen toe- \ stand van Europa geen vertrouwen stellen. Met den heer Godeïboi was de heer Thobbecke do tolk der oppositie. Ook hij keurde niets anders af, dan het beleid ; van den minister. «Delezing der stukken heeft mij den indruk gegeven," zegt hij, j » dnt de geschiedenis van onze ministerieele diplomatie in deze j » aangelegenheid het gedrag vertoont van iemand, die het even- j i, wigt niet weet te vinden, die, gedurig van de eone naar de ; « andere zijde heen en weder gannde of geworpen, onrustig, ge- I «jaagd oei iets te doen, dan weder voor hetgeen gedoan is be- i " vrecsd, het regte oogenblik , hetzij van onthouding, hetzij van ; //handeling, niet weet tc treffen." Hij is het voorts met den heer Godeiboi over alle punten 1 eens, maar laat zich op twee zoo mogelijk nog sterker uit dan hij : ! I°. Over de dooreenmenging der Limburgsche en Luxemburg- j sche zaken: «Mij dunkt", zegt hij, «wij mogen het besluitppmaken, dat deze ii (de Nederlandsche regering) van den beginne af de aangelegenn heden van Luxemburg en Limburg als ééne aangelegenheid » heeft beschouwd en behandeld, totdat zij tegen het einde van « Maart, beangst gewordea voor de gevolgen, het onbegrijpelijk « denkbeeld van middelaarschap opwierp." 2°. over de garantie: » Men zegt: de garantie is zoo bedenkelijk niet, en haalt aan «wat graaf Debby er over gezegd heeft. Ik wil daarover niet ii spreken , maar slechts twee punten herinneren. Vooreerst het » onderhoud van graaf VON Bismabck met den Engelschen gezant »to Berlijn, dat wij uit de depêche van 17 Mei aan zijn minister «kennen. De heer van Lijnden zoekt de kracht der garantie in » eene moreele verbindtenis. Dit is j vist het punt, tusschen dea « Engelschen gezant en graaf von Bisstaece ter sprake gebragt, »en waarbij dezo verklaart, dat hij met eene moreele Terbindtenis 'i geen genoegen kan nemen, die in het geval van Luxemburg vaa « geenerlei waarde voor Pruissen zou zijn. >i Eene tweede opmerking. Men h eeft zich, meen M, door « den 2Pruissischen minister meer dan eens zien verrassen; doch « zoo het er op aankwam om deze verbindtenis gestand te doen, »en men geloofde dat hij zich met eene-moreele garantie zou ii teereden stellen, men zou zich sterker teteurgesltld vindan dan » nog ooit in eenige ontmoeting met den heer VON Bismabck."
En nu resumeert hij zijn oodeel in het volgende slot: «leder zal gaarne erkennen: hetgeen eene mogendheid aU wij «in den vreemde moet trachten bovenal te behalen en te bchou» den, is moreele consideratie, of wil men een ander woord, ver»trouwen. Hebben nu de gedragingen van den minister. zijn » heea ca weer gaaa tusschen Frankrijk en PruUsen — ik zal «het au niet manoeuvreeren noemen — moreele consideratie kun» nea verwervea of verhoogen ? Ik beken, mijnheer de presi«dent, dat ik daaraan tot dusver twijfel. Mij dunkt, de miii nister heeft meer gedaaa dan hij behoefde en moest doen. De «minister is — ik zal het voorkomen, dat hij in mijn oog heeft, «onbewimpeld kenmerken — afwisselend te Parijs en Berlijn zeer ■i ontijdig ca zoader eeaige noodzaak met den hoed in de hand »verachenea 5 ca wanneer men daarmode den aanhef van de ii memorie vsn beantwoording vergelijkt, waar hij, van »de ge:i lukkige uitkomst zijner ambtelijke beuioeijingen" gewagende, «slechts in zooverre den twijfel kan toelaten, of die uitkomst «altijd eea gevolg der maatregelen der regering was, dat de« zelve geheel van hoogeren zegen afhankelijk^ bleef", dan zal, « geloof ik , de indruk niet nieuw zijn , zoo iemand zegt: wat «minder geestelijke hoogmoed eu wat meer diplomatieke hoog. hartigheid en beleid zoudea een Nederlaadschea miaister niet » kwaad staan." Daarom stemde de oppositie tegen de begrooting Van buitenlandsche zaken. De ministor heeft onze moreele consideratie in het buitenland regeven; bij heeft ons regt losgelaten; hij heeft ons aan cone gevaarlijke garantie gebonden. Bedenen te over om aan ecu miuister het vertrouwen te outreggen. En toch ware de begrooting niet verworpen gewordea, als de kamer aiet in den miaister die opregtheid had gemist, welke de vertegenwoordiging van het volk regt heeft van een minister te vorderen; indien hij, om zijn voorganger te beschuldigen, do knmer niet in dea waan had gebragt, dat hij bij zijn optredea eea zóó gespannfn toestand met Pruißsen had gevonden, dat reeds onderscheidene maatregelen tot oproeping der militie daarvan het gevolg waren, eene mededeeling die gebleken is niet met de waarheid overeen te komen. Dit bewoog verschillende leden der vertegenwoordiging, die uiet tot do eigenlijke oppositie behoorden, hun vertrouwen aan dea miaister te ontzeggen, en daarin ligt de eigenlijke redea der verwerping. De tolk dezer leden was de heer Stieltjes. Volgens dc verslagen van alle bladen heeft hij gezegd, dat hij voornemens was vóór de bcgrootiag te stemmen, maar dit nu niet te zullen doen, niet om de Schelde-kwestie, niet omdat de minister zijn voorganger had beschuldigd, hetwelk voor hem tot zelfverdediging noodig kon zijn, maar omdat hij de sterke afkeuring van zijnen voorganger had in verband gebragt met de oproeping van de twee ligtingen; en nu, zegt hij , is gebleken » uit de stukken, « door den heer Geeetsejia overgelegd, dat de officieele nota ,1 niet de uitdrukking is van het Pruissische gouvernement, en .- dat dus de ligtingen davrmede niet in veriand staan." Had de minister zich niet zoo ver vergeten, dan ware zijne begrooting waarschijnlijk met eene kloine meerderheid aangenomen geworden. Nu voegden zich echter eenige leden bij de oppositie, die vooral waarheid, loyauteit en eerlijkheid in een minister eischen; en zoo werd de begrooting verworpen door vereeniging van hen, die zijn gedrag in de kamer afkeurden, met hen, die aan zijn regeringsbeleid hun vertrouwen ontzeiden. .Dit is voor een ieder, die de beraadslagingen uagnat, de juiste, di werkelijke loop der zaak. En nu wenschen wij wèl te weten , waor bier de kabiuets-kwesjio schuilt. Is het eene kabiuetskwestie, of het beleid van eon minister vertrouwen inboezemt of niet ? Of hy met verstand en doorzigt s lands zaken heeft behartigd, dan wel door onverstand in gevaar gebragt ? Is soms de vraag of een minister eerlijk eu ter goeder trouw met de vertegenwoordiging omgaat of niet, eene kabinetskwestie? Of heeft de regering eene kabinetskwestie gezocht, omdat zij werkelijk nog veel onverdedigbaars te verantwoorden had ? Het heeft allen schijn, dat het spel van het voorgaande jaar thans wordt herhaald. Ook toen had er eene ergerlijke mystificatie von de vertegenwoordiging plaats. De redering, overtuigd dat zij op dat terrein den strijd niet kou volhouden, schoof de myßti" ficatie op zijde, en goochelde daarvoor eene andere kwestie in dc plsats. Dit beproeft men ook thans; maar het 'zal niet gelukken. De natie weet wat geschied is, en de natie kan het aiet goedkeuren, dat hare vertegenwoordiging op een dwaalweg wordt gebragt, en een minister ten aanboore van het geheele volk zaken voorstelt en feiten n;ededeelt, die blijken niet met de waarheid te strooken. De natie zal het gevoelen eu diep gevoelen, dat de vertegenwoordiging en het volk één zijn, en dat een misgreep tegen d* vertegenwoordiging, is een misgreep tegen het volk. Het Nederlandsche volk hield altijd in de eerste plaats de banier van eerlijkheid en goede trouw hoo^ verheven.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 37 November.
Wij ontvingen heden, vi& Marseille, per Engelsche mail onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten van 15 Ootober. Het voornaamste daarmede aangebragtè nieuws deelen wij lager en in nerenagnaad Bijvoegsel mede. - De Weener Preste meldt, dat het der Eransche regering, ondersteund door Oostenrijk, gelukt is om de bezwaren van Eusland en Pruissen tegen de conferentie te overwinnen. Deze bezwaren kunnen slechts betrekking hebben op de voorafgaande basis, die de beide laatste mogendheden wenschen en waartegen Erankrijk schijnt op te zien, hetzij omdat het inziet dat het moeijelijk zal ziju een grondslag voor de beraadslagingen te vinden, waarmede alle mogendheden zich kunnen vereenigen, hetzij omdat het, haast hebbende, zich niet den tijd gunt, dien dc voorafgaande onderhandelingen over het stellen van een ghradslag zouden kosten. Een berigt van de Süideutsche Preste komt met dat in het Weener blad in zoover overeen, dat zij, meldt dat ook Engeland, om niet geïsoleerd to blijven staan, züne bezwaren heeft opgegeven en tot de conferentie is toegetreden. Het is overigens bekend, dat de Fransche regering bij alle hoven de ijverigste pogingen in het werk stelt om haar denkbeeld ingang te doen vinden — aan het kabinet te Berlijn heeft zij , naar men verzekert, beloofd dat de Sleeswijksche kwestie niet aangeroerd z?l worden — en inderdaad heeft zij , afgezien van de overweging dat zij den last der Eomeinsche kwestie eindelijk op de schouders van Europa verlangt over te dragen, er alle belang bij, om niet andermaal een diplomatiek échec te lijden. Gelukt het haar niet om de conferentie bijeen te krijgen, of gelukt het der conferentie niet de Eomeinsche kwestie ten einde te brengen, dan zal, gelijk uit Parij» wordt gemeld, Frankrijk zioh regtstreeks met Italië verstaan, onder dien verstaade, dat de status quo behoudea wordt zoo lang dn tegenwoordige paus in leven blijft, maar dat Frankrijk, bij het overlijden vaa deu Heiligen Vader, zich niet langer tegen Italie's streven zrl verzetten. De clericale Univers zegt, dat de France gelijk had, toen zij berigtte dat de paus in beginsel toegetreden is tot de conferentie; mnsr asn deze toetreding zijn voorwaarden verbonden, die de adbaesio der Italiaansche regering zeer moeijelijk zullen maken. De Oostenrijksche regering heeft reeds zeker aantal nieuwe lcdea voor de eerste kamer vaa den rijksraad, deels voor hun leven, deels met de erfelijkheid ."dier waardigheid in hun geslacht, benoemd, om, gelijk gemeld i», de partij in die kamer, die voode aanneming der confessioneele wetten is, te versterken. .' Graaf Aadra?sy, president vaa het Hongaarschema» g .heeft bij de tweede kamer eea wetsontwerp ingediend3^ * aw de Israëlieten bevoegd verklaard worden tot u!to?fenmg?Sefig 68l burgerlijke en staatkundige regten en alzoo in allen deele met. de belijders vaa andere gezindten gelijk gestold worden. Het wetsontwerp is door de tweede kamer met levendigen bijval ontvangen. Het vertrek van den heer Quaade, Denemarkess gezant te Berlija, aaar Kopenhagen, moet, volgens de Sank-Zeïtmg, ia verband gebragt worden met het uitzigt op eene schikking betreffende de Holsteinsche kwestie.
De Spaansche regering heeft, gelijk reeds gemeld is, dezer dagen dea staat vaa beleg opgeheven, waarin de provinciën zoo langen tijd verkeerd hadden. Doch de oude gewoonten kwalijk kunnende laten varen , heeft zij voor het geheele lond inspecteurs vait surveillance benoemd, welke naar die provinciën zulieaworden gezondea, waar de miaister van binnenlandsche zaken hunne tegenwoordigheid noodig acht. Waar zij verschijnen, zijn zij met eene groote magt bekleed, en men kan ligt begijpen hoe rjverif» zij zuliea zijn. De Engelsche regering heeft voorloopig het parlement ecu crediet van twee millioen pond sterling voor de expeditie naar Abyssinie aangevraagd. De uitgaven voor die expeditie zijn door het gouvernement geraamd op 3'/_, hl millioen, doch dan moet zij niet langer duren dan tot April, tegen welk tijdstip de regering het raadzaam acht dc troepen terug to ontbieden. Men kan hieruit op nieuw zica wat verre expeditien kosten, eu hoezeer de schuldenlast van Frankrijk, dat menige verre expeditie!) ondernomen heeft, die bovendien zeer lang geduurd hebben, daardoor vermeerderd is. Engelonds geschil met den koning van Abyssinie is, gelijk men weet, ontstaan door de gevangenhouding van den Britschen consul Oameron , terwijl hierna nog meer Engelsche onderdanen in Abyssinie gevangen werden genomen. De Engelsche regering heeft nu erkend, wat haar bewogen had oroji een consul naar Abyssinie te zenden. Frankrijk namelijk was voornemens een etablissement of nederzetting aan dra ingang der E-oode Zee to bekomen, en de consul Comoren werd dus naar Abyssinie gezonden, om ten dien aanzien « een oog in 't zeil te houden.'" Eea hedea ochtend ontvangen telegram berigt, dat het crediet. van twee. millioen door het Lagerhuis is goedgekeurd. De liberale partij heeft ten deze de regering ondersteund. De regering in Servië neemt maatregelen vaa militairen aard . die alleen genomen kunnen worden met het oog op verwikkelingen met Turkije, welke men waande dat reeds door de concessicn der Porte ten aanzien der Servische vestingen uit den weg geruimd waren. Dat Busland hierin de hand heeft, wordt algemeen geloofd. Volgens berigten met de overiand-mail ontvangen, is een Noor;t- Amerikaansch eskader naar Formosa vertrokken, om in vereeniging met Chinesche troepen , de bewoners aldaar te tuchtigen wegens het vermoorden der bemanning van het Amerikaansche schip Rover.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van officieuse zijde wordt te Berlyn verzekerd, dat de Noord- Sleeswijksche kwestie spoedig op eeae bevredigende wijze zal z\jn opgelost. Dezer dagen zija de discucsiea ia het Oostearijksche Huis vau afgevaordigdea ten einde gebragt en is de wetsvoordragt der regering slechts met eenige onbeteekenende wijzigingen aangenomen, niettegenstaande hiertoe twee derden der stemmen noodig waren, aangezien de voordragt gelijk stond met eene gedeeltelijke herziening der constitutie. Deze wet op de delcgatien namelijk heef t ten doel de grenzen vast te stellen, binnen weike voortaan ii* Oostenrijk de bevoegdheid der vereenigde commissien van gedelegeerden uit dc-i Duitsch-Slavischen rijksraad en uit den Hougaarsehen rijkscUg zich bewegen zal. Gelijk herhaaldelijk door den heer von Beust in den loop der beraadslagingen te kennen is gegeven, hechtte de regering aan het tot stand komen dezer wet de hoogste waarde, en beschouwde zij haar als de krooa op hei werk der dusgenaamde verzoening tusschen Hongarije ca de overige kroonlanden der monarchie. Evenwel zou de vfet, naar het schijnt, door den rijksraad niet aangenomea zija, indiea de regering niet zorg gedragen had voor het inlasschèn van sommige concessien aan de niet-Duitsche elementen ia die vergadering, met name aan de als algevaardigdea van Gallicie daarin zitting hebbende Polen. Over de reeks van tranaaetien, waartoe die noodzakelijkheid aanleiding gegeven heeft, wordt aan een conservatief Pruissisch orgaan het volgende geschreven : ii De regterzyde van het Huis, welke voornamelijk zamengesteld is uit Polen, heeft met bijna eenparige stemmen de regeringsvoordragt goedgekeurd; terwijl de tegenstemmers zonder uitzondering tot de ultra-centralistische fractie der volgelingen van den oud-minister von Schmeiiing behoorden. Eceds daarin ligt de gevolgtrekking opgesloten , dat het weta-oatwerp , gelijk de regering zorg gedragen had het te formuleerea, ia zekerea zia over vloeide vaa, ik zal aiet zeggea federalistische concessien, maor dan toch van concessien m de rating der provinciale * belangen en der provinciale autonomie. 'Niemand kan daa ook ontkennen, dat er iets oabillijks ;s ia de ongelijkheid, waarmede sommige elementen der monarchie in de Duitsch Slavische delegatie vertegenwoordigd zul'cn zijn. Het kleine Triest, tij voorbeeld, zal in die delegatie eene eigene Btem hebben; terwijl de hoofdstad "Weenen niet zeker is, dat ook zij dat voorregt zal bezitten. De Weener afgevaardigden toch behooren tot de miaderheid der groep vaa 18 Beaedea-Oostenrijkers uit wier middca 3 vertegenwoordigers dier provincie zuliea móeten gekozen wor Jeu. Datzelfde Beaedea-Ooatenrijk brengt 17 millioen fl. aan directe belas mgen op, Gallicie aiet meer daa 5 millioea; desniettemin zal Galhete in de delegatie op 7 stemmen kuaaea rekenen, ca Beneden-Oostearyk gelijk gezegd is, op niet meer dan 3. Het beginsel der delegatiea is alzoo door het ministerie ia top geheschen ter wille van Hongarije, en de verdeeling der stemmen geregeld ter wille van de federalistische regterzijde van den Weener ryksraad. De geheele wet is een zamenstel van compromissen tot bevrediging der miaderhedea. Het einde zal zija dat de Magyaren ia de delegatien het woord allééa zuliea hebbea. Wel is waar hebbea de Polea ca de Slovenen zich thans niet meer om- den druk der Duitsche meerderheid te bekos*"--l
doch zij zijn daaraan blijkbaar alleen ontsnapt om onder de heerschappij der Magyaren te geraken, tegen welke het Duitsche element, in de delegatie veel te zwak vertegenwoordigd, hen in het vervolg niet zal kunnen beschermen. Het is overigens schier aan geen twijfel onderhevig, dat het Heerenhuis de door de afgevaardigden aangenomen wet goedkeuren en de keizer baar bekrachtigen zal."
---

