Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 28 November.
Jj * interpellatie van den heer Storm van 's Gravesande, heden i* den minister van binnenlandsche zaken gerigt omtrent de TpOeling der uitdrukking nopens het votum der tweede kamer, r* behelzende eene afkeuring van het regeringsbeleid omtrent f* behoud van den vrede (woorden des ministers bij de mepdeeling van het aangeboden ontslag door het ministeriel, die f^rpellatie heeft volkomen haar doel bereikt. Die dubbelzin""Be, voor allerlei verkeerde uitlegging bestemde zinsnede, die j*kin en buiten de kamer dadelijk tot allerlei gevolgtrekkingen aanlag gaf; vooral toen het ministerieel orgaan er zijn commentaar JJ'oegde, is nu gebleken, niets anders te zijn dan eene phrase; ,'Etop de juiste vraag van den heer Storm, of de regering in ernst ,°tt meenen, dat de meerderheid der kamer, die de begrooting van *'tenl. zaken verwierp, tegen het behoud van den vrede was (begrijp ?s welk een wapen tegen de afstemmende meerderheid), kon de 'aister niet anders antwoorden, dan dat zoo iets niet bedoeld j3j> maar dat de discussiën toch met den vrede zoowel van j j>6 als 1867 in verband stonden, en het regeringsbeleid ook in "LPpzigt besproken was. "* >j verwijzen nopens dat punt naar het verslag der.zitting en tal n °P' at wanneer ater (we weet welke avontuurlijke .Jfen.bij de beraadslagingen van dit avontuurlijke ministerie rijpen) I 'nsinucerd wordt, dat de meerderheid der tweede kamer y behoud van den vrede heeft afgekeurd, en wat niet al meer, j ' dan de uitslag der interpellatie van den heer Storm voldoende j'"l alle verdere intriges of verkiezinga-manoeuvres voor goed te j°°den, daar de minister zelf genoodzaakt was, die opvatting en ï* Terdere exploitatie onmogelijk te maken. tf j,?or het overige zijn onderscheidene wcts-ontwerpen, ook de 'dietwet voor justitie, en eenige anderen van minder belang, i S'daan, waaronder alleen dat tot bekrachtiging van provinciale J'Ostingeu in Friesland aanleiding tot eene nog al uitvoerige en sut ■ onbelangrijke discussie aanleiding gaf, in verband tot het uit provinciale fondsen vau het openbaar onderwijs, ,a Waaraan zich de kwestie van de benadeeling van het bijzonr onderwijs en de uitlegging en toepassing der artt. van de onder- JJSWet, het kosteloos onderwijs enz. vastknoopten. Evenwel was " meer in transitu, omdat het debat zelf ook vermengd ."•s met vraagpunten nopens de wettigheid, ja, omtrent den "Uioud zelfs en de toepassing der verordening, in de prov. *J»ten van Friesland onder goedkeuring des konings vastgesteld. "4 hieromtrent geeft het beknopt verslag der zitting den loop *'a het debat. Tegen Zaturdag zijn nog eenige heden niet afge"*iie wets-ontwerpen aan de orde gesteld, zoomede aanvankelijk °°* de heden ingekomen credietwet voor binnenl. zaken, waar*ltrent de heer Dullert, daar dit ontwerp vergezeld ging van 7"e nota van wijziging, voorstelde een nieuw onderzoek in de Ccüen. Over dat voorstel zelf zal mede Zaturdag worden beslist.
,-De Parijsche Moniteur meldt thans ook, dat de Fransche rege'uB reeds van verscheidene regeringen de adhaesie tot hetvoore' betreffende de conferentie heeft ontvangen. Het blad voegt !f toj , dat men met grond een gunstig resultaat daarvan mag | i^achten. Doch meer zegt het officieele orgaan niet, en hieruit ?a tten dus niet opmaken, of inderdaad de kans tot het bijeenkomen 2? conferentie gunstig staat De hoop van den Moniteur betoekent fl*' teel. Een regeringsorgaan wanhoopt nooit aan hetgeen het goucement wil. Men weet overigens dat, als de conferentieeen- ?4*^ bijeengekomen zal zijn, de moeijelijkheden eerst beginnen, 'ot van eene voorafgaande basis schijnt weinig sprake meer te zijn. . "ij ontvangen een telegram uit Augsburg, waarin op gezag geloofwaardige berigten gemeld wordt, dat keizer Napoleon ;''««inshet plan heeft, om een eindo te maken aan het wereldlijk u?*8ê van den paus. De Heilige Vader zou evenwel te Rome Njven resideren en het territoir van de hoogste kerkelijke colrßien 20u de keizer neutraal gebied willen verklaard hebben. In Roever het telegrafisch berigt, waarnaar wij den lezer voor 'e eerdere bijzonderheden verwijzen, geloof verdient, kunnen wij niet zeggen. N«ar luid van een berigt uit Frankfort, heeft de Oostenrijksche gering reeds den 19 dezer aan Frankrijk geantwoord op het To°rstel betreffende de conferentie. Zij heeft zich verklaard tegen ij& stellen van eene voorafgaande basis; want de moeijelijkheden Wi het daarover eens te worden, beschouwt zij zoo groot, dat reeds alleen een hinderpaal voor de bijeenkomst der confe*"*xtie kunnen zijn, en het kabinet te Weenen acht hare bijeen'°öißt zoo noodzakelijk, dat men pogen moet de mogendheden J* doen vergaderen, caau quo, ook zonder toestemming van den paus. *en slotte wordt gezegd — altijd volgens bedoeld berigt — dat fl°t de niet-Katholieke mogendheden zullen toegeven, dat de P»tts voortaan beschermd moet worden tegen aanvallen ais in •kn laatsten tijd tegen hem gerigt waren. Volgens de Nordd. Allgemeine Zeitung heeft de Italiaansche **gering, vóór hare toetreding tot de conferentie, tot Frankryk **oige vragen gedaan betreffende de basis der onderhandelingen, ?a heeft zij ook verlangd t» weten of de uitspraak der conferentie "eslissend dan wel consultatief zal zijn. Dit blad houdt tevens *ïl dat Engeland en Husland vooraf een programma van de be•SiatUlagingen willen vastgesteld zien. De Correspondance Havas ïomt achter tegen deze bewering der Zeitung op. De Darmstiidter Zeitung bevestigt, dat de groothertoglijke Hessïseïie regering de uitnoodiging tot de conferentie onvoorwaardelijk heeft aangenomen. Alzoo heeft die regering, welke slechts voor een deel van haar grondgebied tot den Noord-Duitschen bond hehoort, de uitnoodiging niet aan het bonds-presidium geren♦oyeerd, gelijk men in Pruissen gewenscht had. Het eerste gedeelte der Fransche expeditie-troepen is gisteren te Civita-Vecchia scheep gegaan, om naar het vaderland terug 'e keeren. • '■'■•', , Uit Rome wordt gemeld, dat de pauselijke regering haar leger °P 25,000 man denkt te brengen. , In de Pruissische kamer van afgevaardigden zijn gisteren de over het voorstel van den heer Lasker begonnen «a teu einde gebragt Gelijk wij reeds gemeld hebben, is dit tontel tweeledig! I°. «trekt bet om art. 84 der Pruissische >t.regeling nopens de vrijheid van spreken der vertegenwoor- V» s°o op te vatten, als art. 30 der bondsconstitutie om. •diryft; 2°. om het proces tegen don afgevaardigde Twesten e "'«t te doen. De debatten liepen gisteren alleen over het eerste «Veelte der voordragt De minister van justitie verklaarde dat F «gering nog niet rijpelijk overwogen had, of de kamer de jOtoegdheid heeft, om ten deze een besluit te nemen; reeds 11 Ï848 heeft men bewustzijn gehad van het onderscheid tus* **en straffeloosheid der «meeningen" en der «uitingen". De *»t»egeling nu spreekt alleen van »meeningen". De interpretatie van het hoog geregtahof ia noch nieuw noch valseh. Het is der regering niet te doen om personen door eene regtcrlijke vervolging te henadeelen, maar om hoogst belangrijke beginselen vast te stellen en te handhaven. Zy" kan voorts het onderzoek van het proces niet doen staken; zij moet afwachten wat de regteriijke magt in laatste instantie zal beslissen. Van hare zijde zal de regering niets nalaten, wat tot eene minnelijke schikking van het conflict kan bijdragen.
Hierna voerde de heer v. Bismarck het woord. Hij zeide dat de regering niet dat practische resultaat aan de kwestie kan toekennen als de kamer. De ondervinding heeft bewezen, dat het ministerie zonder nadeel alles kan dulden, wat het in de kamer ten laste gelegd wordt. Doch do zaak wordt anders, als men haar uit een theoretisch oogpunt beschouwt. Hij, minister, heeft in den rijksdag zyne persoonlijke overtuiging aan het tot stand komen der bondseonstitutie ten offer gebragt; aan- dat doel heeft hij zelfs nog zwaarder offer gebragt; doch na de aanvallen, waaraan hij drie jaren lang in de kamer blootgesteld was, moest hij zich afvragen, of er geen middel bestond tegen uitspattingen, die niet de ministers, maar het constitutionneele staatsieven bonadeelen. De regtskwestie kwam hem twijfelachtig voor en nu is de interpretatie van het hoog geregtahof gevolgd. De vraag is mitsdien, hoe uit de nieuwe spanning te geraken, of liever, hoe die te vermijden ? Zonder een oordeel van de regering uit te spreken, gaf hij in overweging, of beide soorten van vrijheid , die van spreken in de kamer en die van het gesprokene openbaar te maken door do drukpers, zich niet laten scheiden. Het gesprokene woord vervliegt; door de verspreiding der drukpers wordt echter de beleediging voortgezet. Hij stelde dus voor om ten deze een uitweg te zoeken. Indien eene schikking ten dien aanzien mogelijk is, dan is hij bereid om als lid der eerste kamer zijn invloed aldaar aan te wenden, om haar ook door dat ligehaam te doen aannemen.
Bij de stemming kwam eerst in behandeling een voorstel van den heer Guerard c. s. (vrije conservatieven) strekkende om de voordragt van den heer Lasker niet als declaratie, maar als eene nieuwe wet op te vatlen; dit werd verworpen. Vervolgens kwam een voorstel van den heer Hoverbeck in stemming, strekkende om ten aanzien der voordragt tot eene gemotiveerde orde van den dag over te gaan; welk voorstel ook verworpen werd. Hierna werd het voorstel Lasker onveranderd aangenomen met 181 stemmen tegen 160. De regering heeft dus eene nederlaag geleden. ■_ De bewering dat -meeningen" (zooals de terminologie der Pruissische staatsregeling luidt) onvervolgbaar zijn, maar " uitingen," dat is het openbaren van meeningen. niet, is trouwens al te spitsvondig om in ernst aangenomen te kunnen worden. Wat toch beteekent het regt om eeue meening te hebben, maar niet om die in haar ruimsten omvang te uiten ? Zoo een afgevaardigde zich te buiten gaat, dan is hij verantwoordelijk aan de kamer zelve, en den president is in dit geval eene speciale magt verleend. Zoo wil het de parlementaire usance in alle constitutionneele landen. Zelfs in Frankrijk, waar de liberale oppositie alles behalve schroomvallig is in hare aanvallen, is het der regering nog nimmer in den zin gekomen, een afgevaardigde te vervolgen wegens hetgeen hy' een of ander minister naar het hoofd werpt.
Hoewel de heer von Bismarck in zijne rede oude grieven voor den dag heeft gehaald, heeft hij toch, volgens het resumé, dat nog alleen per telegraaf bekend is geworden, een stap tot toenadering gedaan door de hand tot eene schikking te reiken, en hetgeen de minister van justitie gezegd heeft, doet vermoeden , dat hij na de veroordeelendejuitspraak in de hoogste instantie, die na het precedent niet twijfelachtig kan zijn, gezind was den koniag eene voordragt te doen tot het verleenen van gratie. Doch daarmede kon de kamer niet gediend zijn. Het was hier om een hoogst gewigtig beginsel te doen. De Norddeutsehe Allgemeine Zeitung erkent thans ook, dat het vertrek van den heer Quaade naar Kopenhagen in verband s:aat met de regeling der Sleeswijksohe kwestie. Hij zal namelijk aan zijne regering mondeling de resultaten mededeolen van de confidentieele onderhandelingen, die hij te Berlijn gevoerd heeft, ten einde nieuwe instructien te ontvangen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De beraadslagingen over het budget zullen waarschijnlijk aanstaanden Maandag in het Pruissische Huis van Afgevaardigden een aanvang nemen. Volgens de Spenersche Zeitung zullen eenige Pruissische officieren aan de Abyssiuische expeditie deelnemen. De Zeidlersche Correspondent ergert zich, dat de Fortschritt parlei bij het houden van voorlezingen over sociale vraagstukken het staande leger, en wel het buitensporig groote aantal vredessoldaten, als de eigenlijke bron beschouwt van den ongunstigen toestand der volkeren. Dit geeft een der Berlijnsche correspondenten van de E. Z. aanleiding het bovengenoemde blad belagchelijk te maken, omdat het thans het harnas aantrekt over iets, dat sedort eene halve eeuw erkende waarheid is. Om bovendien de waarheid van die meening to doen uitkomen, wijst bedoelde correspondent er op, dat Oostenryk en Italië reeds tot , aan den rand van het staatsbankroet zijn gekomen en dat Frankrijk dit doel met rassche schreden nadert», teiwijl dit ook met de meeste overige staten reeds min of meer het geval is. De ex-koning van Hannover schijnt thans alle betrekkingen met zijn voormalig rijk af te breken. Reeds heeft hij zijn kostbaren voorraad wijnen doen verkoopen, terwijl thans ook het mobilair der verschillende kasteelen onder den hamer zal gebragt worden. In het hertogdom Gotha zijn de salarissen der staatsambtenaren van 300—590 thaler met 30 tot 50 thaler verhoogd. Het Oostenrijksch eskader is uit den Levant teruggeroepen, om van de Oostenrijksche kustgrens het lijk van keizer Maximiliaan to escorteren. Van alle forten en strandbatterijen der kust zullen bij het voorbijvaren de voorgeschreven saluutschoten worden gelost. Het lijk zal te Triest worden ontscheept en onmiddellijk naar Weenen worden vervoerd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 November. De jongste raad van maarschalken, te Saint-Cloud gehouden, heeft tot allerlei commentaren, meer of minder oorlogzuchtig, aanleiding gegeven. Men heeft gezegd, dat er daar niet alleen sprake is geweest van het nieuwe ontwerp van wet op do legerorganisatie, maar ook van al de aan de orde van den dag zijnde kwestien uit het oogpunt harer betrekking tot het leger. De Patrie Bpreekt dit echter tegen. Omtrent het bijeenkomen van het congres is niets naders bekend. Gisteren verzekerde men, dat alle mogendheeden waren toegetreden, met uitzondering alleen van Engeland. Heden zegt men, dat oak Zwitserland en België bedenkingen hebben gemaakt. Het gerucht liep heden, dat de voormalige prefect van politie, (Je heer Boitelle, belast zou worden met eene zending bij den paus. Di* komt mij vry onwaarschijnlijk voer, omdat het de heer Boitolle was, die indertijd belast is geworden met de maatregelen , welke een einde hebben gemaakt aan de vereenigingen van den H. Vincentius van Paula.
Onze officieuse dagbladen hebben een lang gezigt getrokken bij het vernemen der invrijheidstelling van Garibaldi, want geen andere naam kan aan zijne terugzending naar Caprera worden gegeven. De Patrie zegt, dat dit niet bijdragen zal om eene spoedige schikking der moeijelijkheden, die tusschen Frankrijk en Italië hangende zijn, te bevorderen.
Vrydag nemen, gelyk men weet, in den senaat do discussiën een aanvang over de Romeinsche kwestie. Als sprekers zijn nu reeds ingeschreven de kardinaals de Bonnechose en Mathieu, de heeren Bonjean , Brinvilliers, de la Guéronnièro en mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs. Men wil weten, dat ook de hertog' de Persigny aan het debat zal deelnemen. Eene dor voornaamste petitiën, waarover de senaat eerstdaags eene beslissing zal hobben te nemen, strekt om de afschaffing der doodstraf te vragen. Men zegt, dat de senaat over deze kwestie zeer verdeeld is. Het rapport over het verzoekschrift zal worden uitgebragt door den heer de la Guóronnière. De afdeelingen van het wetgevend ligehaam hebben verlof verleend tot de interpellatien, aangevraagd door de heeren d'Audelarre en des Botours. De eerste heeft, gelijk reeds is gemeld, tea doel de noodzakelijkheid te betoogen der indiening van een ontwerp van wet tot afschaffing van de opcenten op de vreemdo granen. De tweede heeft ten doel van de regering te vragen het vrij vervoer van granen en levensmiddelen gedurende de tegenwoordige duurte. He heeren Thiers en Berryer hebben de laatste bijeenkomsten der afgevaardigden van de linkerzijde, waarin sprake geweest is van de gedragslijn, te volgen bij de aanstaande interpellatie over de Romeinsche kwestie, niet bijgewoond. Men zegt, dat de heer Thiers nieuwe zeer ernstige documenten over de zaken van Mexico ontvangen heeft, waarmede hij die kwestie op nieuw zal oprakelen. Het gerucht heeft heden avond op de beurs geloopen, dat de keizer te Saint-Cloud' door een val van het paard zou zijn gedood. Dit gerucht is onwaar; de keizer heeft wel een val van het paard gedaan, maar er is daarvan geen ernstig gevolg te vreezen. In sommige kringen wordt verzekerd, dat de heer von Bismarck den keizer zou hebben aangeraden van de conferentie af te zien en zijne troepen te Civita-Vecchia te laten blijven.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 27 November
D« kamer der vertegenwoordigers heeft zich hede i bezig gehouden met het budget van buitenlandsche zaken en, men begrijpt, daar is weder een Antwerpsch afgevaardigde (de heer d'Hane) met eene interpellatie verschenen over de Scheldezaak. De heer Bogier, minister van buitenlandsche zaken, heeft verklaard , dat het kabinet te 's Hage mcdcdeeliug ontvangen heeft van den arbeid der Belgische waterbouwkundigen over het rapport der buitenlandsche ingenieurs. De maritieme commissaris van de Schelde heeft op eenige veranderingen in de Schelde nabij Bath de aandacht gevestigd. Daarop had do Nederlandsche regering geantwoord, dat zij zich bleef beschouwen als aansprakelijk voor de bevaarbaarheid van de Schelde, en dat zij alles zou doen, wat in hare magt staat, om , zoo er schade mogt ontstaan, die te verhelpen. De heer Bogier heeft er bijgevoegd , dat hij geen enkel regt van België opgegeven had, en dat hij meende, overeenkomstig het gevoelen des lands te handelen, als hij ailes in hot werk stelde, om de beste verheuding van vriendschap tusschen de beide landen te bewaren. De heer Thonissen, Limburgsch afgevaardigde uit Hasselt en professor aan de Katholieke universiteit vaa Leuven, heeft de regering met den goeden uitslag van dit haar streven geluk gewenscht en als zijn gevoelen uitgesproken, dat de Schelde-afdamming aan België geen schade brengt. De afgevaardigden van Antwerpen zijn 't daar niet mee eens geweest Zij voeren altijd een hoog woord in naam van den Antwerp3chen handel; — maar de Antwerpscho handel denkt in werkelijkheid over de Sohelde-afdamming geheel anders. De heeren Delaet en Jacobs hebben volgehouden, dat Rogier den handel van Antwerpen heeft opgeofferd aan de eerzucht van Nederland ; dat de heer Dujardin als gezant teruggeroepen ie, omdat hy dio taak niet goed volvoerde. De heeren Rogier en Vilain XIIII, de tegenwoordige en een oudrnin van buitenl. zaken, zijn daartegen met kracht opgekomen, en de heer Rogier heeft zich zelfs beroepen op de woorden, waarmede men hem in de Nederlandsche tweede kamer als een onhandelbaar en koppig man had voorgesteld, als iemand met een overdreven patriotisme. Ik zou die woorden niet gereleveerd hebben, zeide hjj; ik geloof niet, dat men van de tribune in de Brusselsche kamer naar die in den Haag elkander recriminatiën moet toekaatsen, maar ik beroep mij op die verwijten der Hollandsche afgevaardigden als op een bewijs van mijn vurigen ijver, om al te doen wat ik kan voor 't heil van België. • Sedert eenigen tijd," zeide de minister, »is onze betrekking met Nederland veel verbeterd; Nederland verloochent zijne verpligtingen niet." 't Zelfde is toen nog eens ontwikkeld door den heer Thonissen, die ook wees op den toestand van Europa. «Men moet," zeide deze, »niet vergeten, dat een oorlog tusschen België ca Nederland onß aan den spot van geheel Europa zou bloot stellen. Dat zou er veel van hebben, alsof schnpen gingen vechten in tegenwoordigheid der wolven." Die' spreker geloofde ook, dat Nederland een behoorlijk vaarwater in plaats van de Ooster-Schelde geleverd heeft. Doch de heer Jacobs is op nieuw tegen den minister opgekomen met het verwijt , dat hij onhandig gebruik gemaakt had van de wapens , die hem tegenover Nederland ten dienste stonden, waaronder ook behoort de onhouding van de rente der afkoopsom van den Scheldetol. En daarop heeft toen Rogier gezegd : » Het geachte lid verwijt mij, geen gebruik te hebben gemaakt van de wapenen, die mij ten dienste stonden. Maar, heb ik gezegd, dat ik die wapens opgaf? België heeft dc keuze der wapenen. Het kan nog altijd een beroep doen op de mogendheden of rentebetaling weigeren. Maar dreigen doet België niet; ik heb onze regten verdedigd; maar nooit heb ik van deze tribune aan Holland bedreigingen doen hooren. Wat die suppressie van de rente aangaat, zoo zij geen oorlog ten gevolge had, zou zij ook in den toestand der Schelde geen verandering brengen en nutteloos zijn; of zij zou oorlog te weeg brengen, en daarvoor is het nu geen tijd." Nadat toen verder de heor Rogier nogmaals verklaarde, dat hij, hoezeer.ook overtuigd van de noodzakelijkheid eener goede verstandhouding met Nederland, daaraan toch nooit den voorspoed en de eer des lands zou opofferen, was ieder tevreden en werd de sluiting der interpellatie met acclamatie der vergadering besloten; zeker ook tot groot genoegen van de Antwerpsche afgevaardigden zelven.
---

Engeland.
De Abyssinische kwestie houdt thans de gemoederen in Engeland ten zeerste bezig, 't Is minder de geldkwestie dan wel het eonstitutionneele vraagstuk , 'twelk aanleiding geeft, dat het gouvernement tfcherp wordt gehekeld in het parlement. Men keurt het namelijk ten strengste in de regering af, dat zij besloot de expeditie te ondernemen zonder daarover den raad van de vertegenwoordiging te hebben ingewonnen, terwijl het huis thans staat tegenover een fait accompli, zoodat den leden geen and-re keuze overblijft dan het aangevraagde krediet te verleenen, hetgeen in de zitting van het Lagerhuis van Dingsdag door den heer Horsman is genoemd eene vernedering der vertegenwoordiging aangedaan.
Van de bladen valt geen het gouvernement harder dan de Morning Star. Dit blad meent, dat de regerin? een der he: constitutionneele beginselen — de praktische _„cèüe om slechts in gemeen overleg met de vertegenwoo, jigmg den oerlog te verklaren — heeft verloochend. Wel ontkent het blad niet, dat aan de kroon het regt wettig is toegekend om den oorlog te verklaren, zonder het parlement daarin te mengen, maar het blad vergeet niet, daarbij te doen uitkomen, dat de benoodigde fondsen slechts door het Lagerhuis kunnen worden verstrekt. Dit brengt de Star tot de conelusi■», dat deze laatste bepaling geen ander doel heeft dan om het de kroon feitelijk onmogelijk temaken, op eigen gezag den een of anderen staat den oorlog aan te doen.
Onderstel —- zegt de Star — dat het lagerhuis het kabinet de gelden voor deze Abyssinische expeditie benoodigd eens had onthouden — wat intusschen niet is geschied —, wejt eene verwarring zou daaruit zijn ontstaan. Zulk een votum zou öf tot ontbinding van het parlement, öf tot den val van het kabinet hebben moeten leiden. Intusschen volgt nu uit het feit, dat het kabinet voor het parlement is getreden terwijl de expediditie in vollen gang is, dat' men het noodzakelijk heeft geacht het ministerie te handhaven Het constitutionneele vergrijp, dat eigenlijk den val van het kabinet ten gevolge moest hebben, strekt thans tot zijn behoud. Voorts laakt de Star de politiek, welke het gouvernement ten opzigte van Abyssinie gevolgd heeft, en betoogt dat de expeditie geenszins noodzakelijk was; doch natuurlijk vergeet het daarby, dat het vroeger in scherpe bewoordingen het gouvernement laakte, omdat het ongestraft toeliet dat koning Theodorus Engelsche onderdanen , afgezanten van de kroon zelfs, honen en mishandelen liet.
Gelyk men vermoedde, heeft de verkiezing te Manchester tot resultaat gehad, dat de heer Jacob Bright is verkozen meteene meerderneid van 1200 stemmen.
De kamers van koophandel uit meer dan voertig der voornaamste plaatsen van het vereenigd koninkrijk vergaderden eerfisteren in Westminster-Palace-Hótel, ten einde verschillende onerwerpen, voor den handel van het hoogste belang, te bespieken. In do eerste plaats werd de dringende wenschelijkheid betoogd, dat er eene wijziging van de wet op de faillissementen in het leven zou worden geroepen, en het besluit genomen, dat de vergadering haren invloed ten deze bij het ministerie zou doen gelden, en wel in dien geest, dat de vereffening van failliete massa's zou worden overgelaten aan de crediteuren van zoodanige boedels zelven en dat de regterlijke magt er zich zoo min mogelyk mede zou bemoeijen. Voorts werd de wenschelijkheid betoogd, dat er een wettelyk register zou worden gehouden der geassocieerde firma's en eveneens een zoodanig register voor de handelsmerken. Voor beide aangelegenheden verlangde men, dat de regering een ontwerp van wet zou indienen bij het parlement; nog werd er op aangedrongen, dat het gouvernement onmiddellijk handels-regtbanken zou instellen; > dat het telegraafwezen zou staan onder het beheer der administratie over de posterijen, terwijl ook ten deze verschillende wijzigingen wenschelijk werden geacht. Men verneemt vry stellig, dat Vrijdag over acht dagen de zitting van 't parlement weder gesehorst zal worden tot aan de eerste week van Februarij aanstaande.
Lord Stanley heeft eene uitnoodiging aangenomen, om een conservatief feestmaal bij te wonen, 'twelk te Bristol onder voorzitterschap van den hertog van Beaufort zal gehouden worden. De Daily-Neas ziet in de nederlaag van den ministcrieelen kandidaat te Manchester en de verkiezing van Jacob Bright eene les voor Disraeli, waaruit hij zien kan, dat hij nog niet in alle steden van Engeland er in geslaagd is, den werkenden stand zand in de oogen te strooijen. De heer R. K. Isherwood heeft ten behoeve der houders van Spaansche obligatien een brief geschreven aan lord Stanley. In dit schrijven wordt opgegeven, dat in 1851 bij de regeling der passive schuld de bepaling gemaakt was, dat die door maandelyksohe verkoopingen van land geamortiseerd zou worden. Daartoe waren-bezittingen aangewezen tot eene waarde van £8,870.000, en eene som van £ 120,000 zou jaarlijks afgelost worden. Die gronden zyn intusschen vyf maal meer waard geworden dan in 1851. Maar de Spaansche regering heeft niet alleen geweigerd, om hii voordeel van die rijzing in de waarde aan zijn crediteu.vn ten goede te laten komen, maar zelfs zich aan de overeenkomst van 1851 niet willen houden; en biedt nu na verloop van 16 jaar, een equivalent van 20 pCt. van tverschuld'gde aan. Dat aanbod wordt dan nog zamengekoppeld met eene gedwongen leening, en de houders van obligatien worden bedreigd, dat zoo zij niet binnen het jaar het aanbod aanvaarden, zy het zullen zien intrekken. Voor dit alles heeft de Spaansche regering slechts één excuus: dat zij namelijk de gronden, voor den waarborg dezer leening bestemd, niet meer uit elkander kan houden met andere staatsbezittingen. De obligatiehouders zijn met die uitvlugt niet tevreden en hebben to Madrid ecu verzoek ingeleverd, om hunne aanspraken aan eene onafhankelijk» uitspraak te onderwerpen. Nu verzoeken zij lord Stanley, te willen medewerken tot het verkrijgen van een gunstig antwoord op dat verzoek aan de Spaansche regering. De Daily-News bevat weder een verhaal van eene eraerliike verstoring van de godsdienst in eene Methodistische kerk m Lambeth te Denden Er was een persoon gevat en door verscheiden getuigen geidentifieerd; dooh aanstonds boden een aantal getuiVen aan, het tegendeel te zweren. De politie-magistraat heeft dien eed niet aangenomen, om geen der getuigen tot meineed te breng° ' fn "0 aangehoudene is bij gebrek aan bewijs ontslagen. Het is onbekend wat de aanleiding tot dit kerkoproer geweest is. De Methodisten zijn in de ritualistische kwestien niet betrokken. _De gouvernements-sleepboot Prompt, onlangs van Eneeland vertrokken, om behulpzaam te zyn bij 't ontsehepen der Indische troepen te Suez, is daarheen vervoerd langs het in aanW ziinde kanaal. Dit is echter niet gemakkelijk gegaan. Men heeft dl Admiraal Tegetthoff heeft «dlf NoTembe 6 M«toTerlaten met het lyk van keizer Maximiliaan
---

Per Telegraaf.
* Jn?«s A '? , emter. De Italië zegt, dat de heer Digny definitief de portefeuille van finantien zal behouden en dat de heer Brogho zich heeft belast met die van landbouw. Het blad spreekt het berigt der Osservatore Romano tegen, betreftenue de organisatie van nieuwe benden Garibaldianen. v ,?*. arï» 28 November. Volgens geloofwaardige berigten heeft keizer Napoleon wel degelijk het plan om aan het wereldlijk gezag van den Paus een einde te maken, tegen eene rijkelijke materiële schadeloosstelling. De Fransche regering heeft diensvolgens overal naauwkeurige opname laten doen van den omvang der Katholieke kerkfondsen en de uitgaven ten behoeve van den kerkelijken Staat, om alsdan den Paus uit daarmede gelijkstaande bijdragen eene civiele lyst te verzekeren, waartegen de tot nog toe opgehragte belastingen voor de zoogenaamde dispensa en pallia wegvallen zouden. De Paus zou te Rome resideren en het verblijf van de hoogste collegiën zou neutraal gebied worden. Het personeel dier eollegiën, zou even als elders de gezanten der vreemde mogendheden, exterritoriale voorregten genieten, onderworpen blijven aan de wetten van hun eigen land en van alle persoonlijke lasten en opbrengsten vrij zijn. München, 28 November. De minister van oorlog wenscht de werkelijke dienst voor de militie slechts op twee jaren te stellen. München , 28 November. De Siiddeutsche Preste meldt uit Parijs, dat het programma voor de conferentie in den door Italië voorgestelden en door Frankryk goedgekeurden vorm is opgesteld. Hierbij is bepaald, dat de paus het gezag over den Kerkelijken staat behoudt, dat de Romeinen het Italiaansche hurgerregt bekomen en afgevaardigden naar het parlement te Florence zenden. Berlijn , 28 November. De Kreuzzeitung berigt, dat behalve Oostenrijk geene groote mogendheid tot nog toe beloofd heeft aan de conferentie deel te nemen. Engeland en Rusland blijven hun vroeger standpunt handhaven. Pruissen heeft zijn besluit voorbehouden en wacht het antwoord af, dat gegeven zal worden op de voorloopige vragen, die het gesteld heeft na de ontvangst der uitnoodiging. De overige regeringen hebben geene of ontwijkende antwoorden gegeven. Parijs , 28 November. Blijkens den staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 12 millioen; de portefeuille met 11% ; de rekening-courant met de schatkist met l/j en de rekening-courant met particulieren met 23% millioen. Voorts is verminderd de voorschotten op openbare fondsen met 7/, „en de in omloop zijnde schatkist-billetten met % millioen. New-York, 16 November (per Germania). In Arkansas, Missisippi en Florida is de stemming', ten gunste uitgevallen tot het houden eener conventie, ter reorganisatie van het Zuiden. Generaal Schofield heeft een rapport uitgebragt, dat gerigt is aan den president Johnson en waarin hij constateert, dat de negers in het Zuiden algemeen gewapend zyn, terwijl de blanken «onder middelen van verdediging zijn. De partijgangers van Geffrard zijn van Haïti gebannen. JNcw-'&orfc, 27 November. (Slotkoersen.) Goud-agio 3954. Koers op Londen 109; Vereen. Staten 6 pdt. 1882 107%; dito 1885 —; lUinois 131; Brie spoorweg 71%. — Katoen;, middg. 17 e. Philadelphia, 27 November. Geraff. Petroleum, Standard white, 25 o. liOnden, 28 November. Suiker zeer stil. Eng. geraff. vast. Koffij : Plant, opgehouden. Londen ,28 November. (R.-A.) Koffij vast en stil. Thee meer gevraagd, vaat. Suiker zeer stil. Bijst vast. Straits Tin £ 89.4/- & 90. Sehotsch IJzer 53/4%. Talk in loco 42/6, per Deo. 42/6. — Haver onveranderd. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1240 Runderen, 63 Kalveren, 4530 Schapen en 280 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/- per steen betaald. Uverpeol, 28 November. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen, tot dalende prijzen. Beriyn ,28 November. Rogge : Nov./Dec. 76% , voorjaar 75. Raapofie: Nov./Dec. 107/J 2, voorjaar 11%. Hamburg , 28 November. Granen met weinig handel en tot onveranderde prijzen. Raapolie flaauw, mk. 22%, Mei 23%. PartiS, 28 November. Baapolie: in loco en deze maand fr. 93.50; per December fr. 93.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 93.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 62.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 64.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98.00; Dec. fr. 98.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.00 ; per December fr. 89.75; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.25. Standaard-Parys: in loco en deze maand fr. 56.75 ; per Deo. fr. 56.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.50. Antwerpen, 28 November. Petroleum: Blanc type in loco fr. 45% £ —.
---

