Engeland.
In de zitting van 't Lagerhuis van 11. Woensdag is het adres van antwoord op de troonrede na eene korte discussie aangenomen. Het eerst is gesproken over de Aby»H_i»che expeditie. De heer Wallcott sprak daarvoor, en de heer Walley daartegen. Tusechen beiden in kwam de rede van den heer Griffith, die het geval meer theoretisch beschouwde en, hoezeer hulde doende aan hctbuitenlaudsch beleid van lord Stanley, toch den wensch uitsprak, dat de diplomatische aangelegenheden des lands niet geheel buiten toedoen van't parlement geregeld werden. Vooral achtte hij dit noodig mot oorlogsverklaringen, die tegenwoordig geheel Van dB .Uuekeur vnn den minister afhangen, wien de koningin op zeker oogenblik haar vertrouwen schenkt. Hij geloofde, dat hetgeen hij verlangde, vooral ha de hervorming üie de parlémchtsverkieziu,"en ondergaan hebben, niet zeer lang zou uitt lijven. — Lord Staniey heeft in zijn antwoord verzocht, de discussie over Abyssinie tot in 't begin der volgende week aan te houden, omdat Woensdag de stukken betreffende dB eipcdifci* xsoe slechts, één dag ter visie gelegen hadden. Intusschen deed hij opmerken, dat de heer Griffith in zijne rede slechts aanmerkingen gemaakt had op de grondwet, en niet op de wijze, waarop de regering van de haar daarin, verleende prerogatieven gebruik gemankt heeft. Wat de overgelegde stukken aangaat, déze beslaan 495 pagina's vau 't Blue-book. Ea de Times zegt, dat zoo 't ministerie zich op gemakkelijke wijze wilde afmaken van alle vragen en interpellatien over do expeditie, zij slechts te verwijzen zou hebben naar dit lijvige dossier, dat welnieitand geheel zal lezen, en waarin tot zelfs de onbeduidendste briefjes, over de zaak gewisseld, voorkomen. Onder de curiositeite» daarin behoort het volgende: Dr. Beke, do bekende reiziger, heeft de regering ook met raad bijgestaan en onaer anderen verkondigd, dot in die streken geen andere munt gangbaar is dan Oostenrijksche daalders uit 1780 met de beeldtcnis van Matia Theresia. Dadfelgk is raeh valt ■nijd en zijd 'dié muntstukken gaan inzamelen en heeft die te Triest bij verzendingen van 20,000 besteld. De Oostenrijksche munt had , om aan de aanvragen te kunnen voldoen, den ouden stempel weer opgezocht en dergelijke goudstukkeu geslagen, totdat uit andere bronnen vernomen werd,, dat de Engelsche giiinfe» in Abyssiniê zeer goed gangbaar zijn. In eea briefje toont zich later dr. Beke zeer geraakt, dat men — zoo schijnt het — ver-êt* niet veel rand bij l-.em gevraagd heeft. Intusschen blijkt uit do laa'.st ontvangen Abyssinische berigten, dat erop't oogenblik meer koopers dan verkoopers in Abyssiniö zijn, on dat de beste munt nog altyd lestaat in — ryst. Over gebrek aan water wordt ook nog geklaagd. Men heeft {>la_ een t'cïcgrtaf kabel dpor de Roode Zes te leggen éri tè verlengen, naar gelang dat het ?»gcS: voorttrekt, ten einde direct tijdingen naar Bombay tekuniieil zeilden. Den 27sten Aug. was te Magdala bij degevanger.cn alle» wel. De koning had weder efeüs eëne nédërlnn" geleden Slechts ïén<3 provincie was hêm nog getrouw gebleven. Doch zijne hoofdstad Debra-Tabor was geheel door de opstandelingen ingesloten. Om een denkbeeld te geven van de.menigte voorzorgen, die eène dergelyke expeditie verteischt, noemen wij nO;; als voorkomende op een d'er aaii 't p*„'m&_t overgelegde lijsten: eenige schellekoorden mét knoppen daaraan, 36 doozen schoensmeer, een aantal ratten veilen en een mangel. _ Op het verwijt, san lord Stanley gedaan, van juist de beslissing g(nomen te hebben, toen de kamer was uiteen gegaan, antwoordde de minister, dot hij in de volgende week volkomen opheldering hoopte te geven van 'tge&n in de fier weken tüsschentijds gebeurd was en tnt. het besluit der expeditie geleid had. De verdere discussie in 't Ligerhüis gold voornamelijk de Romeinsche kwestie.; de hebr Mngüire, een Katholiek, heef' wel niet béfteêfcl dat Ënueiand tot do conferentie had moeten toetreden, maar dat de moeijelijkheden, waarin de paus zich bevindt, grocte.ideels te wijten zijn aan de vroegere Engelsche politiek tegenover Italië. De spreker begreep in 't geheel niet wat Italië met Rome to maken had, en geloofde zelfs, dat wanneer de paus Rome ontruimde, het niet lang duren zou , of men zou hem verzoeken terug te komen in de oude wereldstad. Lord Stanley heeft den spreker verwezen naar zijne vroegere verklaringen eti hem op eenige onjuistheden in zijne i-ede opmerkzaam gemankt, doch overigens do zaak laten rusten, omdat over de te volgen politiek toch geen verschil bestond. De heer Maguire heeft ook nog gesproken tenvoordeele der vier Fenians, vooral op grond dat de vijfde, die met hea in dezelfde zaak veroordeeld was, gratie verkregen had. Op die zin- Bn.-den heeft lord Stanley niet geantwoord. (De telegraaf heeft thans reeds de teregtstelling der Fenians berigt.) Het schijnt, dat do ongepaste handelwijze van de deputatie der meeting in Clerkcnwell arm 't ministerie van binnenlandsche zaken de regering ontstemd heeft. Ook meldt de Londenscho correspondent van do Dublin Evening Mail, dat de regering daarom niet toegegeven heeft aan de verzoeken om gratio, omdat zij kennis had gekregen, dat in vele steden onder 't mindere Engelsche volk plau bestond, om met geweld de leren te verjagen en te tuchtigen. Dat schijnt de regering te hebben willen voorkomen met eene daad van gestrengheid. In 't geheel schijnt de verbittering tegen de Fenians zeer sterk. De Beform-league, in wier vergadering men onlangs vrij hevig voor da regten der leren is in de bres gesprongen, heeft daardoor twee aanzienlijke leden verloren, deu heer Baxter Langley en den heer Merriman. Beiden waren kandidaten de»1 league bij de aanstaande verkiezingen voor het parlement. Volgens de Times of India van 29 October wordt van Ceylon melding gemaakt van eene aunmarkelijke vermindering vnn den koffij oogst.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 November.
De Indische mail, per Engelsche dienst, is 19 dezer uit Alexandrie naar Marseille verzonden, alwaar zy tegen den 2o verwacht wordt. We vestigen de aandacht van het publiek op eene soort van felicitatie-billetten, geheel ingetigt in den vorm van Nederlandsche bankbiljetten. Indien men die billetten een voor een aandachtig beschouwt en den inhoud leest, is bedrog onmogelijk; maar wanneer men er niet op verdacht is of wanneer zoodanig billet te gelijk met anderen in betaling wordt gegeven, loopt men gevaar misleid te worden. Het is moeijelijk te bepalen watjlithographen er Toe leidt, om op die wijze de deur open te zetten voor allerlei miVrüïken, door hen zelven niet beoogd. We hebben het evenwe van onzen pligt geacht om het publiek met nadruk op de -lak te wijzen, ien einde ieder zich voor schade en nadeel kunne wachten. ________________ Men leest in de Wekker, weekblad voor onderwijs en schoolwezen, de volgende . Waarschuwing. Fen Duitsch geneesheer heeft dezer dagen de oogen vau in'nnii schoolkinderen onderzocht, waarvan hot resultaat wa», dat hii dnaronder 1730 ontdekte als bijziende, dat zij niet waren toen zii ter school kwamen. Hij schrijft liet ontstaan van dit gebrek toe aan verkeerde plaatsing van borden en banken en dendigten druk schoolboeken. November 1867. Oud-Schoolopziener. .
De Kerkelijke Courant meldt, dat de algemeene synodale commissie der Nederlandsche Eeryormde kerk heeft kennis genomen van den uitslag der stemmingen doo," «* P*?T-^i?"S,U!S over dé wetsbepalingen, door de synode __:.al gearresteerd, en daaruit bieëk, dat met groote meerderheid verwo»pcn[IB*°™organisatie van het hdogste kerkbestuur •. wat betreft do iamca«telling der synode en den tijd van «Hing der afgevaardi^.*"*'* predikanten en ouderlingen; dat met bijna eenparige »'emme_ zyn aangenomen de veranderingen iv het algemeen IC*_l*"?*M^J2 verband mét de erkenning van nieuwe gemeenten en de eri'e"3'*i| van kerkelijke grensregeïing, alsmede de uitbreiding van. art, 7'• van het reglement op de vacaturen* terwijl ten aanzien van de* wijziging van art. 20 - lid 5 van het reglement op het examen ter toelating tot de Evangeliebc Jiening de stemmen hebben gestaakt, zoodat de wijziging moet be»chouwd worden als niet te zijn aangenomen. Wij vernemen, dat de véfi-oedclyke zeildag van Zr. Ms. stoomschip Timor den 2den December fi. ». zal zijn. Met »3en eereten December aanstaande worden geplaatst: op Zr. Ms. drijvende batterj Neptunus de officier van gezondheid der 2.de klassse A. M. Grondhout; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam de officier van gezondheid der 2de klasse B. H. Thomson; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de officier van gezondheid der 9de klasse 3. Mijer»; en op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen ti<? officier van gez. der 3de klasse O. F. Roehaf. De minister van oorlog heeft te'? kennis van het leger gebragt, dat in verband met de laatst vnsteesteldc garnizoensveranderingen , ücg" bepaald wordt, dat van de kompagnieü vesting-artillerie, te Groningen in garnizoen, «en detachement zal worden geleverd voor Delfzijl van zoodanige sterkte, als in overeenstemming met de belangen van de dienst noodig wordt geoordeeld, en dat. het detachement infanterie, bestemd voor de legerplaats bij 7itillig»a , door hèt garnizoen van Deventer zal worden versterkt. Zoodra de chefs de standplaatsen,der verschillende kompagnien of batterijen hebben aangewezen, die' in de garnizoensverandering zijn begrepen, wordt de opgave dnarvaü è-w het departement van oorlog te gemoet gezien. Met het oog op het tijdstip van de aflevering der Jïiihcle_* zal het mouvement zoodanig moeten worden geregeld, dat he* vdor of uiterlijk op den lsten mei aanstaanden afgeloopen zij. Z. _t. heeft benoemd tot dir. van het postkant. toDoesburgh, T. Hoyer, thans comm. van de posterijen von de 2e kl. Z. M. heeft aan jhr. P.M. Sandberg, op zijn verzook, eervol dntiÜßf verleend uit zijne betrekking van inspect. der posterijen te Zwolle, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten en mét vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden, en iv zijne plaste benoemd tot inepec. tsur der posterijen voor de provinciën Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe, standplaats Zwolle, den heer L. H.A. de Chalmot, thans commies der posterijen vftn de le kl. Z. M. heeft C. li. W. Spoelder, commissaris van politie en waterschout te Hellevoet sluis, tevens commissaris vah rijkspolitie op het Kanaal van Voorne, uit die betrekkingen ontslagen. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandechen Leeuw dr. _"*. Doelens, pred. by Herv. gemeente te Noorddijk (Groningen). Beroepen bij de Nederd. Herv. gemeente te Ingen ds. J. de Koo Azn., pfëd td Berkenwoudo c. a.; — te Aalst ds. J. H. Gravestein, pred.' te SeroosksrkC; — te Acquoy de kand. B. A. Lasonder; — te Kethel ds. G. H. Van Borssum Waalkes, pred. te Joure c. a.; — te Katwijk aan Zee ds. G. Boer, pred. te Ouderkerk a/d. IJssel; —te Axel ds. W. J. Immink, pred. te Cothcn; — te Dedemsvaart ds. J. J. A. Ploos van Amstel, pred. te Anjum; — te Bourtangc ds. Winsemiu», pred. te Schors en Vlake. Aangenomen de beroeping naar Rijnsburg door ds. H. S. 3. vsn Bijsoort j — naar de Evang. Luth. gemeente te Zaandam door ds. 3. H. C. Heijse. Bedankt voor de beroeping naar Ommen door ds. A. Piper, pred. te Heeinse; — naar Leersurn door ds. A. Dekkers, pred. te Chaam; — oaar Dragten door ds. W. H. Houwing, pred. te Vledder. Eervol emeritaat is verleend aan ds. W. P. Wolter», pred. te
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
«en van het publiek zijn nog altijd naar Italië gerigt. Italiaansche kamers tfgen 5 December zijn opgeroepen, li waarschijnlijk den toestand binnenkort eenige wending 'en. Het lijdt geen twijfel, of in het parlement zul^on stemmen opgaan, om te protesteren tegen de jongarteniesen eu vooral tegen de Fransche bezetting van «lijken Staat. In geheel Italië bestaat maar é"éne dere namelijk dat aan Italië de taak behoort te wor"gelaten om den paus to beschermen, en dio opinie sterken weerklank vinden in het parlement. Onze »_ correspondent schrijft ons , dat Frankrijk niet ongein dien zin eene oplossing nan het vraagstuk te geinr aangezien de Franscho regering gebonden is door taat van 15 September en ook niet op eenmaal het wegezag van deu paus, hetwelk zij zoo lang, en zelfs met is mdc hand , verdedigd heeft, kan loslaten, blijft zij oim het tot stand komen oer conferentie, om de ver«elijkheid van zich af te schuiven en op Europa over te de overige mogendheden haasten zich nog altijd niet om * uit de moeijelyke positie, waarin het verkeert, te helel"-e moeite het kabinet der Tuilerien ooi doet om haar der bijeenroeping van de conferentie te over.■~r ls> gelijk men weet, sprake van eene tweede circuleren de Moustier met dat doel. Men beweert, dat de ' staatsman in dot stuk , om alle scrupules weg to nemen, Jfaehillende geïnviteerde kabinetten tracht te beduiden, "ets risqueeren met de uitnoodiging non te nemen. Int'?° '?° *°u de heer do Moustier redeneren —de zaak niet slaagt, oet niet eens kan worden over eene oplossing, dan zul| <**i minste eene demonstratie gedaan hebben, die op het ' Taa den H. Vader van invloed zal zijn, en dit zal vol"*"Jïen.Er ligt daar wel iets wnars in, onderstellende althans, ...aniata' mogendheden zich in de conferentie tegen hee J* gezag van den paus en ten gunste van de door Italio lik .be*cner—-iug! zullen verklaren. In dit geval toch zal 0* zich daarop kunnen beroepen, om den paus tot liet "u concessiën te bewegen of wel hem geheel los 'te laten fJO in het non possumus mogt blijven volharden. Het •«nen uit deze overweging, dat Italië is toegetreden, tot 'erc_tie. 'clien laten sommige uitgenoodigde mogendheden langzamer«B van zich hooren. Wij weten reeds, dat de groothrrtogelijko rDarmstadtsche regering onvoorwaardelijk toegetreden is. *ordt gemeld, dat de Nederlandsche regering haren gezant ■riJs officieus heeft laten te kennen goven, dat zij van ' i« niet aan de conferentie te moeten deelnemen, omin 0*0 lu'dt de teef"ram —de koning der Nederlanden eea »oo a souverein is. Beijeren heeft op andere wijze dat j **et w "amelijk wel confereeren, maar onder de , iat de Pau» en Italië ook meedoen. De groote mogendj„ >ca uog niet» van zich hooren, en juist van hare beier dngt het lot der conferentie af. 5e ca verd door het pauselijk gouvernement in het li» '|~meinsclie blad geklaagd, dat de grenzen op nieuw t hed« tnx gemaakt door de Garibaldianen. De Moniteur .in de*" THa.aet hoofd zijner kolommen, dat de kalmte en "eurens* ''tt"mßo'ie ,t;eden > waar eenigen tijd geleden jjeld zijn a,"d'Se demonstratien" hebben plaatsl gehad, ■"■"jt-ke jj ja dot de verstandige gezindheid der bevolkingen en 'heden h & der na*'ona'e gardes de stichters van wanorjkt net £i~°Qu ontmoedigd; maar met geen enkel woord 'iv Ton , ran*che regeringsorgaan van fcitea, waarop de rflkticu ochhet Pauselijk bewind doelden. il Toj, 'tt'* "s aan de drie veroordeelde Fenians het doodlotd ..r°j n* '*^e "Eogelaehe bewind heeft zich dus niet jjte va-,*1;» drachtige volksdemonstratien, die allerwege ten i „f , .j™ veroordeelden hebben plaats gehad, noch zich 7'^onri r"k?en door de dreigende houding der leren, wier ] -""•f* o v••°' "■ bl'J*-t uit hetSeea ia dea nocht Tan 1)oa* ! 3**"le'vier> ÖdoS to Eirmingham is voorgevallen, waar de j *11',aslni-Taaa eeao anti-Feninnistischo meeting door de leren lüfWe, J , *"8"1 aangevallen. ! r'S^ecut *Tf '"<'a3c'en telegram, dien wij uit Londen ontvingen, bij 1 'o te Manchester geen wanordelijkheden zijn voorgevallen idV ■ e,r """-'ker van zijn, dat het feit in geheel En?-'- -• iW • ruk zal mak<-'n en het misnoegen te"- - -nd een «*L„WB »**' aanwakkeren. Al dadelijk he-" „en het kabinet „fc^e volksdemonstratie te waeb*- .-.t men morgen teLono**om ea*ve«-Green gehord -«*, daa!* in de 11. Donderdag iiH c*de leren ' _-«i monster-meeting ten gunste der ■Lr*1* *oi' . _«»ioten i» om, wanneer het doodvonnis mogt .jj! ï~ ' -««tikken , op Zondag eene rouw-processie in de hoofd- Af*! ° aoude_. Daarby zal het wel niet blijven, eu zoo zal de Hts Waaman de drie Fenians zijn opgehangen, een krachtig M-at *ordea k handen der tegenstanders van het Derby- ° "deelingen van het wetgevend ligchaam in Frankrijk heb- M, °a de oppositie wel verlof verleend, om de regering te interj(Lei"en over de buitenlandjche politiek in liet algemeen eu de Lc'öeche kwestie in het bijzonder, maar niet om de binnen- JrJche politiek tot een onderwerp van interpellatie to maken. 3,'aotste zal weder veel kwaad bloed zetten. Het NapoleonjF gouvernement (want de Blaafsche meerderheid vraagt steeds ƒ*» van de regeriag, alvorens omtrent eene aanvrage tot in*ellatie te beslissen) volgt hier weder eene struisvogel-politiek ■ Vijst teven», dat de jongste wijziging in het kabinet geen *I'Pog in liberalen geest is geweest. Een Fransch publicist r^ef dezer dagen: "De keizer geeft de vrijheid, maar tusschen gendarmes."
---

BUITENLAND. Duitschland.
F, *olks-Ztg. i» er niet mede ingenomen dat bij de behandeling r* it!e"'0ot'ng in Pruissen, het hoofdstuk aangaande het inkomen fn, a Bteeds besproken wordt met eene kieschhcid, die naar f "wmaS Tan dat orgaan overdreven is. Het brengt hierbij k : macring dat dit inkomen sedert een tijd van nog geen '"Vf ''tll met ongeveer een half millioen i» vermeerderd. Het '*> lgj'!aai'toe vfas allezin» natuur ijk. Immers in het najaar •dra»* v,'crden de functien der kroon aan het regentschap op• terwyl de koning nog leefde. Dit verooreaskte eene vermeerdering van uitgaaf, die door ieder als zoo ger'gtvaardigd werd beschouwd, dat zij door den landdag zonder discussie met eenparige Ltemmcn werd aangenomen. Toen koning Frederik Wilhelm IV den 2 Januarij 1861 overleden was, verviel wel het oorspronkelijk motief tot de verhooging, maar de verhooging zelve bleef evenwol bestaan en werd alweer zonder discussie vastgesteld. Sedert dat tijdstip hebben er echter gebeurtenissen plaats gehad , die op deze aangelegenheid van een beslissenden invloed zijn. De kroon heelt Laucnborg verkregen, zonder dat dit by den Pruissischen staat werd ingelijfd, en daardoor onderging het inkomen der kroon eene aanmerkelijke verhooging, waarna verleden jaar nieuwe veranderingen van veel grooter beteekenis hebben plaats gehad; want hoewel de oorlog, nanr de daaromtrent gedane uitdrukkelijke verzekeringen, niet tegen de volken, maar tegen de vorsten was gerigt, heeft de krijg intusschen ten gevolge gehad dat de grondwettige regten der volken op zijde gesteld, doch daarentegen de aanspraken der vorsten op dotatien in zeer vrijgevigen zin erkend en bevredigd zijn geworden. Zoo heeft men bijv. den koning van Hannover ontheven van alle lasten en verpligtingen, ma>r hem een inkomen toegelegd, hetwelk ongetwijfeld nooit aan een vorst van zulk een kleinen staat bij zijne aftreding zou ten deel vallen. De financicole positie der verdreven vorsten is dus door zulke hrmdehngeu veel beter dan vroeger. Terwijl de bevolkingen zich verhoogingen vnn belasting moesten laten welgevallen, hebben de vorsten daardoor feitelijk gewonnen. Dat alles geschiedde zonder toestemming van de volksvcrtegonwooi-diging. De Volks-Zeitung, op dit een en ander wijzende, is er dus te^en dat het inkomen der kroon zal verhoogd worden, wanuccr daaruit ook dotatien aan de verdreven vorsten mooten betaald worden. Intusschen heeft do minister vaa financiën een afzonderlijk voorstel aangekondigd, om de civiele lijst des konings met een millioen te vermeerderen, onder anderen in verband met de opbrengst der domeinen sedert 1820 De administratie van het postweren te Berlijn heeft een bedrag van 11,000 thalers aangewezen tot ondersteuuing der postbcambten, gestationncerd in de in nood verkcerende provincie Pruissen. Te Praag is de opheffing van kettingstraf op feestelijke wijze in de gevangenissen afgekondigd, bij welke gelegenheid aan 1309 gevangenen de ketens ziji_ afgenomen. Op gelijke wijze heeft dit, op den naamdag der _eizerin van Oostenrijk , in verschillende andere steden plaats
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 22 _vorem*w. Er schijnt te Florence veil te doen te zijn met betrekking tot het proces van Garibaldi. Een deel van het ministerie schijnt ten deelo to wenschen, dat tegen hem *en proces warde gevoerd, terwijl het overige gedeelte dezen wensch bestrijdt. Dien ten gevolge loopt er een geruoht van ecno aanstaande wyzigiïig van het ministerie. De personen, die goed kunnen eijh ingelicht, verzekeren van den anderen kant, dat do hücr Ratazzi het voorzitterschap van de kamer van afgevaardigden niet zal aannemen, omdat hij wenscht sich bij de discussien vrijer te kunnen bewegen; natuurlijk zal hij doarbji eene zeer belangrijke rol «pelen. Dezelfden mennen te weten, dat de ex-president van den staatsraad zelfs niet ongeneigd zou bevonden worden om aan een kabinet Lamarmora ziju invloed en zijn steun te verzekeren. Terwijl men zich verblijdt, dat de troonreden vah den koning vnn Pruissen tn van keizer Napoleon vredelievend luiden en den vrede bestendigen, schynt da toestand in hèt Oosten zeer bedreigd. Busland zet zijne inlrigues ca Wapeningen ijverig Jvoorfc. De aanvragen tot het houden van interpollatien zijn in do bureaux van het wetgevend ligchaam onderzocht. Van de vier aanvragen zyn er drie toegestaan; de vierde, die betrekking heeft op de individueelc vryheid, is verworpen. Slechts één bureau verklaarde er zich tegen. Gy weet, dat twee dor aanvragen betrekking ha-*den op Duitsehland en Italië en de Romeinsche expeditie, en de derde had betrekking op de gevolge- dèÉer eipediiiê. Het blnauwe boek is arm het wetgevend ligchaam overgelegd. De voornaamste inhoud is _ ongetwijfeld reeds langs telegraflschen weg bekend geworden. 't Is nog altijd onzeker wanneer Frankryk de" troepen uit Rome zal terugroepen. Het blaauwé bock werpt daarover niet veel licht. Het is waarschijnlijk, dat men den uitslag der conferentie zal afwachten, dooh men beweert aan den anderen kant, dat Frankrijk het geheele pauselijke leger znl reorganiseeren. Ik neem de vrijheid de aandacht to vesligm op een artikel in den Courrier Francais . ,eteekend Kermprel, waarin achter een zeker schrijven doo-, ae'nopr;n3 TOn Mctternich ecu alles behalve geuattcord rtrej. vo^komt van de prinses von Metternich, j'e _ra gelijk gesteld wordt met de loszinnigjte onder de co-.oltes . atsr zal nu een proces uit voortkomen, 'twelk curieus zal zijn Maar intusschen is bet artikel mot eene meestcrhnnd gescbreTen, en voor de liefhebbers van schandaal is het een waar buitenkansje. Hetzelfde bind, dat de stoutheid tot roekeloosheid voert, s.-brijft onder een titel, ontleend aan de laatste rede van den heer Rouher, namelijk: »De peraonnages, dio geen mandaat I hebben", een overzigt vai do levensgeschiedenis van den heer de Per.-igny, waarin het ook die vnn den keizer mengt, en wel op zoodanige wijze, dat men duidelijk kan bomerken, dat het eigenlijk om dezen laatste te doen is. Wij --ouden dan ook wel eens willen weten welk » mandaat" de keizer had ten tijde van dén j aanslag op Boulogne. Bij wijze van een pleister op de wond, heeft de heer Oscar de Valléo eene benoeming tot conseiller d'êtat ontvangen. Ik meen u geschreven te hebben, dat bij begeerige blikken geslagen had op de portefeuille vnn binnenlandsche zaken, dio in honden van den heer Pinard is gekomen. En wat dezen laatste betreft, verzekert men mij , dat hij die portefeuille slechts heeft aangenomen onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat hij zonder tusschenkomst van den heer Rouher met den keizer zal communieeeren. Men is niet zonder verbazing getuige geweest van de ongenade, waarin de heer Hyrvoix, het hoofd der personele politie des keizers, gevallen is. De man was bekend om zijn ijver en zijne geschiktheid. Natuuriyk is men niet in gebreke gebleven om te zoeken : naar redenen voor zijne vervanging. Er zijn er die beweren, dat | zij plaats heeft omdat hij in een rapport aan de keizerin melding zou gemaakt hebben van de kreeten, die tegen haar aan deu ingang van het hotel de Ville zyn opgegaan. Maar anderen, en dezen geloof ik mede, zeggen, dat bij de talrijke pogingen tot het doen van aanslagen, die stellig en zeker door de Italianen geschieden zullen, de noodzakelijkheid gevoeld is om jeugdiger en levendiger krachten aan het hoofd van deze gewigtigo afdeeling der politie te hebben. Het gerucht loopt, dat de heer de Nigra naar Berlijn zal gezonden worden.
---


BUB«EBJLIJKE «TAHïB van 23 Alovembcr. OVERLEDEN; C. E. Jansen, wed. van H. Klouwens, 80 j. — J. van Dam, echtg. van S. van Dnnle, 64 j.— J. Groeneveld, Z., 1 j. — A. W. Boukens, echtg. van B. Helwig, tO A. Eickma, echtg. van C. A. Maxs, 85 j. — G. Steyl , D. , 2 j. — N. Brengers, ongeh., 51 j. BEVALLEN: C. C. Haagens, geb. Erkens, levenl, Z. — S. G. Cocu, geb. Ie Large, D. — E. van Vlies, geb. Fransman, Z. — A. Klatton, geb. van Diem-, D. — H. Klein Wiegmann, geb. Wolders, Z. — A. Breedveld, geb van Duy venbode, D. — A. P. van der Pnt, geb. de Jong, Z. — J. Poels, geb. Prinsen, twee Z. — A. J. Lodewijk, geb. Snijders, D. — H. G. Davenne, geb. Boekenberg, D. — J. L. A. Eiin, geb. Wunnenberg, Z. — M. M. Redelijk, geb. Kouikra, Z. — T. Kruisifikx, geb. ven Leeuwen, Z. — E. van Egmond, geb. Smits, Z. ONDERTROUWD: P. Molenaar, jm., 27 j., en C. A Fickee, jd., 29 j. — J. Schollaart, jm., 24 ƒ., en J. van der Waal, wed. J. Kruidenier, 33 j. — G. Blokland, wedr., 51 j., en P. Meijer, wed. J. H. de Greeve, 41 j. — L. C. J. L. H. van Sassenberg, jm., 28 j., tn J. M. van Pothoven, wed. H. Vuurpijl, 32 j. — A. Agnes, jm., 37 j., en B. Krabbendam , wed. L. de Graaff, 29 j. — J. E. Bouman, jm., 30 j., en M. v. Ommeren, wett. geseh. echtg. van G. den Dekker, 41 j. H. Aars, jm., 24 j., en N. de Vos , jd., 36 j. — J. H.' W. Denert, jm., 26 j., en M. .1. van Diemen, jd., 21 j. — J. v. Balen , jm., 22 j., en M. C. v. Hoorn , jd., 30 j. — C. v. Vuuren, jm., 24 j., en L. van der Blom , jd., 23 j. — T. Korteland, wett. gesch. echtg., 37 j., en P. Mulder, jd., 36 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
cp 23 November ('emorgens ien 8 ure). "»™ Barometer- ,__J™__ t^^ PLAATSEN. ,tand* Rigting. Kracht. h?id* Groningen... +0.6 NO. 0 — ' Helder + 0.8 „■  _ge Rotterdam... 768.4 N. _ Bewolkt. Vlissingen... +1.3 _r 6 _ Maastricht.. —1.1 4 """"f*5 —1.7 NNO. 12 Bete., zeer hoog. £**rti» +1-6 NW. - Betajkken. Br"t + 6.0 O. - Bj^mwpaba. Orootite verschil in Nederland : V. 2.4 M. /"> 'eavond» ten 6 ure» H. 3.5 M. /.
---

