Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 2 December.
Naar aanleiding van het telegram, dat wij omtrent de zitting van den Franschen senaat op 30 November ontvangen hebben, hebben wij gisteren te dezer plaatse een en ander uit de rede van den heer dc Moustier gereleveerd. Wij hebben thans den tekst zijner rede voor ons, en hoewel wij daarin niets vinden, wat ons een helder licht over Frankrijks bedoelingen doet werpeD, nchten wij het toch raadzaam eenige niet onbelangrijke verklaringen van den Franschen minister, die niet in het telegram voorkwamen, onder de aandacht onzer lezers te brengen. In antwoord op hen, die voor den paus zijn verloren bezittingen terug verlangden, gaf hij zijne meening te kennen, dat do Italiaansche eenheid zal bestaan. Het is slechts zelden, zeidé hij, dat men op volbragte feiten kan terugkomen; de wereld gaat steeds^ vooruit en niet achterwaarts en Frankrijk is de Italiaansche eenheid ook genegen, maar de Fransche regering gelooft niet, dat het bezit van Bome noodig is voor Italie's eenheid en het heeft dit nooit ingezien. Het is niet te loochenen, dat er in Italië m dien zin een streven naar eenheid bestaat, maar het is niet waar, dat de meerderheid der natie Bome tot eiken prijs wil. daarentegen gaf hij verder te kennen, dat het verkeerd van éen «ciligen Stoel is, zijne hoop te vestigen op eeno ontbinding der Italiaansche eenheid. Hij moet zich vertrouwd maken met het denkbeeld, om met Italië in vrede te leven, niet met het Italië ▼an Mazzini, ook niet met dat van Garibaldi, zelfs niet met Jjat van Batazzi, maar met een nieuw Italië, gelijk Frankrijk hoopt. Verder verklaarde hij dat Frankrijk belangrijke diensten aan Italië had bewezen, maar zijne raadgevingen hadlen niet altijd den gewenschten invloed op het kabinet te Florence; Italië beschouwde Frankrijk als een lastigen beschermer, en juist omdat laatstgenoemde groote diensten aan Italië had bewezen, scheen elke pressie van Frankrijk een inbreuk op diens waardigheid. Uit dien hoofde kunnen Frankrijks beste raadgevingen niet dien invloed te Florence hebhen als de raad van andere mogendheden , die minder bij de zaak betrokken zijn en daarom heeft de keizerlijke regering eene conferentie voorgesteld. Doch de kansen voor dat voerstel schijnen met den dag te verminderen.
Wij hebben gisteren onder de rubriek Duitschland een artikel van de officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung medegedeeld, waarin dit blad, na vooraf verklaard te hebben, dat Pruissen aan de Hessische regering vertoogen heeft gerigt wegens hare onvoorwaardelijke toetreding tot de conferentie, zonder vooraf het bondspresidium te raadplegen, over deze handelwijze eene groote ontevredenheid aan den dag legt, daar zij dien stap o. a. beschouwt als eene miskenning van het denkbeeld van (Duitsche) nationaliteit, en Hessen alzoo getoond heeft meer prijs te stellen op de gunst van het buitenland dan van zijne stamgenooten. Thans is de dépêche zelve bekend geworden die Pruissen, als bondspresident, deswege tot Hessen heeft gerigt. De heer v. Bismarck geeft daarin zijne verwondering te Kennen, dat de"Hessische regering de uitnoodiging van Frankrijk onverwijld en nog wel zonder reserve heeft aangenomen. Pruissen toch heeft het niet raadzaam geacht, op do uitnoodiging een definitief besluit te nemen alvorens nadere ophelderingen in te winnen aangaande "et karakter van de voorgenomen onderhandelingen en de deelneming van andere Europesche mogendheden. Verder vraagt de heer v. Bismarck of Het sen, in geval het de eenige der Duitsche staten is, die de conferentie zonder reserve aanneemt *n ten gevolge daarvan dearop verschijnt, van meening is dat het geen gevaar zal loopen om op een weggeleid te worden, die hot in de politiek vnn zijne Duitsche bondgenooten zal scheiden. In elk geval heeft Hessen niet gehandeld overeenkomstig den geest van het bondsverdrag, terwijl de minister de vraag in het Jnidden laat, of het zelfs wel gehandeld heeft overeenkomstig ■de letter der bondsconstitutie.
Over het geheel is de toon van dit stuk niet zoo scherp als het artikel van bovengenoemd officieus orgaan heeft doen vermoeden ; maar de toon is hier de hoofdzaak niet. De heer von Bismarck, dit is niet te miskennen, betuigt de Hessische regeling de ontevredenheid van Pruissen over haren stap, en hij geeft ievens te kennen, dat zij hare bevoegdheid is te buiten gegaan. Dkt is de zaak, waarop het hier aankomt. De manifestatien in lerland en ook eld*rs in het Vereenigd Koningrijk, ten gevolge der executie van de drie Fenians, zijn nog niet ten einde. Te Cork heeft gisteren weer een treur-processie plaats gehad , waaraan, naar luid van een telegram, niet minder dan 13000 personen hebben deelgenomen, en te Manchester hebben zich 3000 personen op de plaats vereenigd, waar het doodvonnis voltrokken werd. Die manifeßtatien hadden echter een vreedzaam karakter.
Bij de discussien in de Oostenrijksche eerste kamer over het weta-ontwerp betreffende de regten der burgers waren alle prelaten , die zitting in deze kamer hebben, afwezig, en wel omdat zij, gelijk het Tageblatt meldt, de voordragt in strijd achtten met het concordaat. De impulsie tot deze demonstratie is uitgegaan van den kardinaal-aartsbisschop Bauscher.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De commissie in de Pruissische tweede kamer tot onderzoek van het budget heeft met 21 stemmen (terwijl een paar leden zich van stemming onthielden) verklaard, dat zij , door de benoeming van den heer Twesten tot rapporteur omtrent het ontwerp op de leening, geenszins de uitdrukking » gebrek aan goede trouw", door den heer Twesten ten aanzien van het gouvernement K^hezigd, tot de hare wil maken. Het conflict, hetwelk men eJSemoet zag, is door deze verklaring uit den weg geruimd, «m regering heeft weder eene waarscnuwin'; gerigt uU en > die geneigd zouden zijn om gehoor te geven aan de noodige vau het peruaansche gouvernement, om naar laatst- Du°wd la*d te verhuizen. Het plan is om te trachten 5000 Het P B over te halen aan de Mairo eone kolonie te vestigen. eenige'S*"1"*» gouvernement heeft bevolen, dat indien zich in ten bevind 8818011» gemeente met dit doel landverhuizings-agenaien het <£\ hei* onmiddellijk strafregterlijk te behandelen, aangeellende te f ?eea ander is dan de landverhuizers in de diepste De o"en. Wilhelm BwE^lw "dacteur van het VaterUnd, de heer deeld, vregelThff1' U tot 14 dagen gevangenisstraf veroor- Op het «inde vf, ï!a riJksraad aangedaan. 06 Tttu 186* be,tonden iv Pruissen 25.122 openbare lagere scholen, namelijk 16,656 Evangelische, 8204 Katholieke en 260 Joodsche. Eergisteren avond is te Berlijn beslag gelegd op de Kladderadatsch. Dit was sedert geruimen niet voorgevallen. Iv Bumenie is van wege de overlieia een verbod uitgevaardigd' waarbij het den Christenen verboden is Israëlietische bediende: i te houden, terwijl de Israëlietische familiën zich evenmin van Cliristenbedienüen mogen bedienen. Volgens de Donau-Eeho wordt dit verbod allerstrengst gehandhaafd.
---

Frankrijk.
Op het paleis der ïuilerien worden op dit oogenblik is noodige toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den keizer en de keizerin.
De maand December is eene gewigtige maand in de geschiedenis der tegenwoordige dynastie. Den 13den December 1799 werd Bonaparte tot eersten consul gekozen; den 2den December 1804 werd hij benoemd tot keizer; den 2den December 1805 had de slag van Austerlitz plaats; den 4denDecember 1808 trokken de keizerlijke legers Madrid binnen; den lOden December 184Swerd prins Napoleon tot president der republiek gekozen; der. 2den December 1851 had de coup d'état plaats, die dentegenwoordigen keizer op den troon bragt. De nieuwe regeling van het middelbaar onderwijs voor meisjes vindt bij voortduring onder do hoogere geestelijkheid en in de ultramontaansche pers hevige afkeuring. Do Univers vooral trekt tegen dit plan van den minister van openbaar onderwijs te velde en zegt ronduit, dat men het Katholicisme dooden wil door het uit het hart van het jonge meisje te verdrijven.
Het schijnt, dat het plan om de obligatien der Mexicai.n.ehe leening te convertecren in Fransche schuldbrieven is losgelaten, dewijl de nieuwe minister van finantien, de heer Magnc, niet met dat plan is ingenomen. Evenwel blijft men de noodzakelijkheid gevoelen om iets te doen voor de bedrogen inschrijvers voor de Mexicaansche leening. Er is sprake van een amendement in dien geest, dat dooi' een lid der meerderheid van het wetgevend ligehaam bij het budget zou worden voorgesteld.
Aan den heer Jules Favre, den liberalen afgevaardigde in het wetgevend ligehaam, zal door eene deputatie van Italiaansche afgevaardigden eene medaille worden aangeboden als een blijk van erkentelijkheid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
Naar aanleiding van het besluit, door dc kamer in hare zitting van den 30sten November jl. genomen, heeft de nota vas> wijziging voor het wets-ontworp tot vaststelling van hoofdsddk V ier ttaatsbegrooting voor 1868, ingezcnden bij missive van den minister vaa binnenlandsche zaken van den 28aten November , een onderwerp van overweging in de afdeelingen uitgemaakt. Algemeen werd daarbij de vraag gesteld, of deze wijziging, die zich, behoudens eene uitzondering voor art. 107 van het hoofdstuk, tot het beschikbaar stellen der 'lelft van al de sommen op de voorgestelde begrooting uitgetrokken, beperkt, aan den eisch eener zoogenaamde kredietwet voldoet. De groote meerderheid geloofde dit nfet. Nu de kamer, ten gevolge van het verzoek om ontslag, door liet kabinet aan Zijne Majesteit ingediend, tot vaststelling eener voorloopige staatsbegrooting verpligt is, behoort daarbij geen ander doel op den voorgrond te staan dan het voorkomen van stremming in de dienst. Ernstige beraadslaging moet, zoo veel als slechts eenigzins mogelijk is, worden afgesneden, omdat die beraadslaging met een ministerie, dat in zulk een toestand verkeert, toch tot geen afdoende uitkomst kan leiden en zelfs zoowel voor de kamer als voor het uitvoerend gezag verkeerde gevolgen na zich zou kunnen slepen. Het woord van den interimairen minister heeft alligt op de kamer niet dien invloed als dat van den minister, die in gewone omstandigheden verkeert. Maar daaruit vloeit dan ook noodwendig voort, dat de voorloopige begrootingswetten zich moeten beperken tot die posten van uitgaaf , welker noodzakelijkheid niet wordt betwist of reeds vroeger is aangenomen; zoodat alles wegvalt wat als nieuw kan worden aangemerkt of in onmiddellijk verband staat met de inzigton en het regerings-beleid van den dienstdoenden minister. Bleven posten van dezen laatsten aard behouden, niet slechts zou aanleiding gegeven worden tot nutteloos debat, maar beginselen zouden worden gepraejudicicerd, omtrent welke niet de tegenwoordige minister, maar zijn opvolger beslissen moet. Zelfs zou de koning, vooral waar het hoofdstukken geldt, die ten deelo op een nieuw stelsel gebouwd zijn, gelijk thans met de begrootingen van marine en oorlog het geval is, in de keus van nieuwe ministers minder vrij, meer gebonden zijn dan volgens de uitdrukkelijke bepaling der grondwet het geval behoort te wezen.
Wat het vraagstuk betreft, of de kredietwetten op de begrooting van 1867 dan wel op de aanhangige v.m 1868 moeten rusten , heerschte ook onder de meerderheid verschil van gevoelen. Terwijl sommigen streng aan het beginsel bleven vasthouden, dat eene kredietwet niets anders kan zijn dan het tydelijk in werking houden der loopende begrooting, des noods met eene enkele uitzondering, meenden vele anderen, dat dit beginsel althans op het hoofdstuk van binnenlandsche zaken niet in al zijne gestrengheid kan worden toegepast. Ncar aanleiding van de verdere gedr.chtenwisseling meende de groote meerderheid, aan de regering het ernstig, maar beleefd verzoek te moeten rigten, om de begrooting van hoofdstuk V voor 1868 zoodanig te wijzigen of in te rigten, dat zij werkelijk eene kredietwet in den aangeduiden zin werd. Over den vorm, waarin die kredietwet vervat zou moeten zijn, heerschte eenig verschil van gevoelen. Vooral ook in ééne dsr afdeelingen bleel men vasthouden aan het denkbeeld, dat die kredietwet eene nieuwe regeringsvoordragt zou moeten zijn, welke, na aan het onderzoek in den ïaad yon state te zijn onderworpen, door den koning aan de staten-generaal werd aangeboden. Deze leden wilden du>, op het in het vorige jaar gegeven voorbeeld, den voorzitter der kamer uitgenoodigd hebben, om bij de regering op de aanbieding van zoodanige kredietwet aen te dringen. De meerderheid in de andere afdeelingen achtte dit geenszins noodzakelijk en meende integendeel dat het aannemen van zoodanigen vorm tot noodelooze vertraging zou kunnen loidon. Zij liet daarom de beslissing omtrent dit punt gaarne aan de regering over en zou tevreden zijn, indien van harentwege, in welken vorm dan ook, zoodanige wijzigingen in hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1868 werden gebragt, dat aan de eene zijde de dienst niet gestremd, aan de andere elk meer ernstig debat over begrootingsposten zoo veel mogelijk afgesneden wierd; zoodat de begrooting ten volle het karakter eener kredietwet erlangde. Uit het wetsontwerp tot afscheiding van de buurtschap Hoog en Laag Zwaagdijk van de gemeente Zwaag, en toevoeging aan de gemeente Wervershoof, blijkt dat ook aan de regering deze \ vereeniging allezins wenschelijk toeschijnt. Niet alleen dat de \ buurtschap aan de gemeente Wervershoof grenst, maar zij heeft met deze ten gevolge van de ligging reeds nu vele punten van aanraking. In verband met deze overbrenging der buurtschap naar eene andere gemeente is, daar Zwaag tot het kanton Hoorn, en Wervershoof tot het kanton Enkhuizea behoort, terwijl !Hoog- en Laag-Zwaagdijk in de wet op de regterlijke indeeling nevens Zwaag afzonderlijk genoemd wordt, tevens eenige verandering in de regterlijke indeeling noodig. Volgens de rapporten der regterlijke autoriteiten is de indeeling vfc'n de nieuwe gemeente Wervershoof bij het kanton Medembiik in het belang der justiciabelen het meest verkieslijk.
Zoo in het algemeen in de betrokken gemeenten de overbrenging van de buurtschap bijval vond, waren er echter enkele punten van financieelen aard, die tot verschil van gevoelen aanleiding gaven.
---

Rotterdam, 2 December.
Do zucht van sommigen tot uitbreiding der mngt van de ministers gaat ver. De Nederlandsche Industrieel betwist zelfs de vertegenwoordiging het regt om, als zij begrijpt, dat de som voor bezoldigingen op de begrooting gebragt, to hoog is, haar te verwerpen of het bedrag bij amendement te verminderen. Alsof art. 119 der Grondwet niet zeide, dat de wet de bcgi'ootingen van alle uitgaven des rijks vaststelt. Ja, maar, zegt de Industrieel, volgens art. 61 regelt de kening de bezoldigingen van alle collegiën en ambtenaren, die uit'slands kas worden betaald. Volkomen juist. Het artikel heeft echter nog eene alinea, die luidt: «De koning brengt de bezoldigingen op de begrooting der staatsbehoeften." Als dus al de bezoldigingen op de staatsbegrooting moeten komen, en artikel 119 bepaalt, dat de wet de begrooting van «Me uitgaven vaststelt, dan kan de som voor bezoldigingen uitgetrokken, niet als vastgesteld aangemerkt worden, vóórdat op de begrooting de toestemming der vertegenwoordiging is verkregen. De .koning regelt dus wèl de bezoldigingen in het bijzonder; maar als de totaal-uitgaaf voor de bezoldigingen op de begrooting gebragt, aan de vertegenwoordiging te hoog voorkomt, dan heeft zij het regt die te verminderen, het aan den koning overlatende de bijzondere bjzoldiging van ieder ambtenaar te regelen en te bepalen, zoo als hij wil, mits het totaal-cijfer slechts binnen de aangewezen grenzen blijve. De begrooting op zich zelve regelt niets. Darrop wordensommen gebragt, welke de uitgaven ten hoogste kunnen bereiken; de posten zijn niets anders dan masima van uitgaaf, welker grenzen niet overschreden mogen worden. Als de regering nu een post voor do bezoldigingen op do begrooting brengt, dan is dit niets anders dan eene som , binnen welke zij zich voorstelt de bezoldigingen te regelen. De vertegenwoordiging daarentegen heeft uit art. 119 der grondwet het volste regt, die som toe te staan of niet, naarmate zij haar billijk of te hoog voorkomt. Daardoor overschrijdt zij hare magt niet.
De conservatieve bladen kunnen geene uitdrukkingen, hard en scherp genoeg, vinden, om het gedrag der 38 leden van de tweede kamer te hekelen, die tegen de begrooting van buitenlandsche ziken hebben gestemd. Ons dunkt, dat die blinde woede weinig overtuiging kan schenken. Zij zouden hun pligt beter betrachten en hun vriend, den minister, meer dienst doen, als zij zijne handelingen trachtten te verdedigen, en bewezen , dat de gronden, welke de 38 leden der kamer voor hunne afkeuring gegeven hebben, niet juist zijn. Wij hebben aangetoond, dat buiten dc ouopregte mededeelingen nopens de Pruissische nota en de maatregelen, door het vroeger bewind genomen tot oproeping der nationale militie, die gronden acht in getal zijn. Welnu! men neme de handschoen op dat terrein op en betooge, dat den minister geene onhandigheid en geen gemis aan beleid ten laste gelegd kan worden, eu men zal gewonnen spel hebben. De discussie daarover kan de lezers overtuigen, die zeker, als zij al de scheldwoorden, waarmede de 38 tot heden zijn bestormd geworden, naast elkander plaatsen , menige bladzijde druks gevuld zullen zien, maar toch zullen moeten verklaren, dat zij eigeniyk nog niet begrijpen waarover men die mannen zóó hard valt. Het is immers geen doodzonde, de begrooting van een minister te verwerpen, wiens beleid en handelingen men afkeurt. Tot nu toe begreep een ieder integendeel, dat dit de dure pligt des volksvertegenwoordigers was.
Toen een liberaal bestuur aan het bewind was, ging er gesa dag voorbij of de conservatieven betoogden, da^ de begrootingen en wetten, die het voorstelde, verworpen moesten worden. Waarom is het dan plotseling heiligschennis geworden, tegen een conservatieven minister to stemmen, wiens handelingen, naar de overtuiging der tegenstemmers, het land aan de grootste gevaren hebben bloot gesteld ? Als hier van hartstogt en blinde partijzucht sprake kan zijn, men zegge ons dan aan welke zijde zij gezocht moeten worden, aan die der razende en tierende conservatieven, of aan die der kalm redenerende liberalen ?
In 1863 keurden de conservatieven, waaronder zelfs twee der tegenwoordige ministers, het beleid van den heer van dbb MaesEN af en meenden, dat hij de vertegenwoordiging onjuist had ingelicht. Zij stemden daarom tegen zijne begrooting. Thans had hetzelfde plaats tegenover den heer VAN Zuylen. Waarom waren de conservatieven toen engelen en zijn de libe-; ralen thans duivels ?
Het liberaal bewind, wy z"(jn de eersten dio het erkennen, is door eigen schuld gevallen. Maar was het de schuld der conservatieven , dat het niet reeds vier jaren vroeger moest aftreden? Zeker niet, want hunne oppositie was veel feller dan ooit die der liberalen geweest is. Het was eigen kracht, welke dezen staande hield. Is het de schuld der liberalen, dat de conservaieven niet gelijke kracht bezitten? Waarom klagen en jammeren hunne bladen dan, dat er geene stabiliteit te verkrijgen is ? Kunnen de liberalen het heipen, dat de conservatieven geene meerderheid in het land kunnen vinden? Ons dunkt, zij hebbon thans alles beproefd. Zij hebben de oude kamer uiteengejaagd, nieuw bloed opgedaan en nu blijkt het weder dat zij in de minderheid zijn ! Wg hertalen: aan wie de schuld ? Immers alleen aan hunne eigene be" en hunne eigene handelingen, waarvoor, hoe zij ook de groote trom roeren, geen publiek te vinden is, datermedesympat;
Do gemeenteraad alhier zal op Donderdag 5 Novt namiddags] ten I _ ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen yan een lid in de commissie vaa administratie het Ziekenhuis voor aan syphihs lijdende vrouwen. Idem van een lid in de commissie voor de Eijnvaort. Idem van een lid iv de commissie van bestuur over de '• waarscholen voor minvermogenden. Idem van een hulponderwijzer. Voortzetting der deliberaticn over de ontwerp.wijzigingen iv d, verordening voor het Ziekenhnis aan den Coolsingel. Delibereren over het voorstel tot 1 egeling van tekorten Idem over het adres van den heer F. J. van KeinDe* ondersteuning tot dc uitgifte eener levensbeschrijving ™ v____ mus , en daarop uitgebrogt advies. g Idem over het voorste', tot continuatie der in-gebruik-r grond nabij de Oude Plantage ran den heer F.W Beis-* Idem over het voorste! tot verhooging van de jaarwedde van leeraren aan de vormschool tot opleiding van jeugdiee onder*- Idem over het voorstel betr&ende liet l_ SiflnTg^™ grond onder fKatenarecht aan den heer J. Smit Czn., voor eene scheepshicmerwerf. '
_} !?v on'er ™rlge nommers deelden wij mede, dat bij vonns der regtbank alhier o. a. spoelingwagens werden gereken-3 te zyn vrachtwagens en dus onderworpen aan dc bepalir<r ÏÏZ ZaS°f lf! rijden' ten °VüZte vaa "achtwagens'Vnsf4-stem. Men heeft m een m onze kolommen opgenomen stuk de aandacht op deze zaak gevestigd, en tef gevolge va" nen wwV* geworden, dat een aantaHn' nen, wier beroep hen direct aan bedoelde verordening I worpen maakt, zekerheid wensehen te erlangen waHnder de v^stearrdaaendif u?t die '^ ™^™Z™ "o$ verstaan, daa. dit uit die verordening geenszins blijkt, en ala zijnde d!t eveneens niet gebleken uit de hierop betrk-keUike vonnissen der regterlijke collegiën alhier. In verband hiere^ vernemen wij , dat het O. M. bij de regtbank van de door on^ medegedeelde uitspraak m cassatie is gekomen; do<--h da-r Jto alleen op spoelingwagens betrekking heett, ware het in het be lang yan de mgezetenen te wenschen, dat eveneens wierd uitgel maakt welke wagens moeten worden geacht vrachtwagens te zijn, als zynde dit met behoorlijk omschrevon iv Ac verordening
i?' ,^--WfPBO^6, eurle«r. deelt hst vogend adres snede, hetwelt by den Belgischen minister van financiën is ingediend ■ . W:j ondergeteekenden, suikerraffinadeurs in Beleie 'nem., eerbiedig do vrijheid terug te komen op de opmerkhiee'n ver vat in ons adres van de maand September laatstleden ' »Wij hebben gemeend, mynheer de minister , dat woue-t . de heeren suikerraffinadeurs in Engeland ca Nederland te rf T" mededeelen, ten einde zij op hunne beurt bij hunne res-rwf;» gouvernementen reclameren tegen den gepriviligieerden toestand waarin onze concurrenten in Frankrijk geplaatst zün tand' »Wy hebben de eer gehad, van de voornaamste Fr,„„i . industrieeien hierop een antwoord te ontvZgen A 1 1 '"^ hebben ons de opmerking gemaakt dat rl» „. • - peeren stand voor de suikerraffinadeursin Frankrilffih^r^6 'T is van § 2 van art. 13 der internationaffcStie't Ts?l* eene bepaling welker rumeuse gevolgen voor dc ande™ i ' ontsnapt zijn asn do vertegenwoordigers van Engeland _t,i*' e^ en België; - dat er bijgevolg niets Inders over* Weef'__f_.t"d gen voor het fait accompli, tenzij het Fransch gouver JS^fT grootmoedigheid mogt hebben van af to zien v-n een v i f hetwelk de tractaten asn zijne suiker-industrie verzeker!* ' «Wij kunnen, mijnheer de minister, dit gevoelen if<*'* i . Indien § 2 van art. 13 der conventie van 141 'f' Fransch gouvernement toestaat het invoerregt on trm.m , suikers te brengen tot 15 pC:. boven het regt hetw^t 6lle ruwe suikers van n°. 15 tot 18 is gelegd, en dei-haT t°P 50—60, wordt in het genoemd artikel erbij' gevoegd • , j,,?' zal verminderd of vermeerderd worden in de omgekeerdeivlS'f*'' ding van het i -.dement, hetwelk definitief zff wort, T gesteld." " morden vr.st»Nu is, ten gevolge der proefnemingen te Kmi~, T * dement der ruwe suikers vsn de nommers i\_Z io ' • ren" 87 &94 kilo, zijnde alzoo eene vermeerderingtal fw** °P, 8 percent op de 87 kilo. Daaruit voltf Tt hit • W°i °! geraffineerde suikers in Frankrijk moet 3,7 ff mvoerregt op 7 pCt van het regt van 44 t^ïtiZS^XÜ'**'* "Hierby u op te merken dat door het regt op de buiten landsche geraffineerde suikers te stellen op fr. 48?08 deFrvTraffinadeur nog eon voordeel geniet. Gelijk wij in on* 7 van de maand September laatstleden hebben aanaef™,^ Vf9uc"st de Fransche raffinadeur voor 100 kilo eer«ffin«.,^ -,betaalt de schatkist slechts fr. 46.80, terwijl voor de W , Slïlkc' raffineerde suiker fr. 47.08 zou betaald worri™ U?S?he &verschil van fr. 0.28 per 100 kilo. woraen; derhalve een «Om deze redenen verzoeken wii _ _.___. , het Fransch gouvernement er op in** dri™ * ?IMster' bU internationale conventie ten uitvoer IoXIT f*\Mt' 13d«r industrie niet langer het slagtoffer TvaVtnt^i èe*?l&»^ met de conventie van 1864 U eestend insti-id
-le de unificatie der standaarden voor alle landen«2e de wijzigingen, te brengen in dc wii«e H»,. • ,den standaard in België," WUle der °epaling Tfl«t • Ontvang", enz,
Men schrijft ons uit Nagasaki*^^^JSs£^ *r*<*de Westkust - en schynt het moeijelfk te zTin *ndel zal™rden opengesteld immers de vele S' *- ? V8*1? gMchikte plaats te vinden; kaansche opnlSaart^~ W^ Fran9che ca Ameritigd, dat het aantirièf\hebben- H oyert^'^ ê^esbeperkt is. Zelisll JZ, -m *^pan Terre Tan °^ dit geene ontevnlfl i ordt\ die °Penmg «*e die verdaagd, zai breueen °ntrf7r,edeilheld onder de Europesche handelaren te weel deifa' Want deze* lün er lang niet op gesteld om zich in £ vUi■ p p}aatsen te doen vertegenwoordigen; de kostend vestigmg zyn belangrijk en de zekerheid van winst ontbreek? wanneer dus voorloopig Hiogo, Osacca en Tedo geopend m' den, dan zal dit ruimschoots voldoende sijn. Vóór eenigen tijd werden in de Japansche stad twee matrozen v
. ^.^_.aci,L_i it.yui o_j de bUaat verboord gevo_iiucu;kc_ .ren vele omstandigheden, die deden vermoeden dat de ongelukkigen, terwijl zij in diepe rust lagen, door een paar officieren van den landsheer van Tosa zijn gedood. De Engelsche minister, sir Harry Parkes, en de admiraal Keppel hebben zich het gebeurde zeer aangetrokken en verlangden van den gouverneur van Nagasaki een streng onderzoek, hetgeen echter tot geen resultaat leidde, vermits de daders onbekend bleven. Het was echter het plsn der Engelsche autoriteiten, om de zaak krachtig te pousseren, en men verneemt dat de beide gouverneurs van Nagasaki, op verlangen van den minister en den admiraal, uit hunne betrekking zijn ontslagen, hetgeen hier zeer wordt betreurd; immers, de mogelijkheid bestaat, dat zij werkelijk buiten magte zijn de moordenaars aan te wijzen. De heerschzuchtige politiek van sir Harry Parkes deinst voor geene handeling, hoe arbitrair cok, terug, en gesteund door eene vloot van 40 oorlogschepen is zijn invloed bij het gouvernement van den Sjoooen meer het gevolg van vrees dan wel van populariteit of liefde van de Japanners voor de Engelschen. Maar al te dikwijls vergeten de laatsten, dat zij met Japan een traktaat van vrede en uriendichap hebben gesloten, en dat do Japanners geene overwonnen vijanden ziju. _________ Het gerucht loopt, dat ue öjogoen Stotabaßiu aisuuid vnn u« regering heeft gedaan ten behoeve van den jeugdigen prins van Owari. Stotsbashi zou regent blijven. Die aftreding moet geschied zijn op verlangen van den Gorodjo (ministerraad). Stotsbashi was hen wat al te liberaal. (_Zie vervolg van het JSSinasttEand ïn hef, Miivoegsel._y . -__jËiS£s~sar'g&ag» <s .-"-•e—————-_ Wie zich overtuigen wil, dat de üchfetbaan der Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid gevaarvrij worden zal, ga naar de git. WiCOlaastaffet van S. H. TASSEMEIJEB, Hang, 4—3, waar dezelve, in kleinere afmeting van Suiker vervaardigd, te zien is. .. - —_*—-—* $zj__&r^r*~j_.——— Tegen de meer of minder hevig voorkomende verkoudheden van de ademhalings-organen, zoo als: schorheid, heesehheid , prikkeling tot hoest enz., vinden wij verschillende huismiddelen aanbevolen , als: bonbons, pastilles , dure syropen en extracten enz. Dewijl het assortiment in deze artikelen door de speculatie zoo ruim geworden is, is aan het lijdende publiek bij de keus eenige voorzigtigheid dringend asn te raden. Onbetwistbaar verdienen de gtollwerck'sehe Borst-Bonbons de voorkeur boven al die middelen, Een meer dan 25jarig bestaan, ministerieele goedkeuringen van bijna alle staten, tallooze aanbevelingen van geneesheeren en genezenen, alsook de toegekende prijs en eeremedailles, waaro.) geen ander fabriekaat zich kan beroemen, zijn de beste en zakelijke bewijzen der voortreifelijkheid van dit huismiddel. Daarbij is de prijs zoo matig, dat iedereen daarvan gebruik kan maken, en wij niet aarzelen, dezelven algemeen aan te bevelen.
---

