NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den SOsten Augustus. Staatsblad nc. 90.) BESLUIT van den Qden Augustus 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den 26sten Maart 1867 tusschen Nederland en Oostenrijk te Weenen gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. _ Gezien het handels- en scheepvaart-tractaat tusschen Nederland en Oostenrijk, den 26sten Maart 1867 door de wederzijdsche gevolmagiïgden te Weenen gesloten, van welk tractaat de inhoud en de vertaling luiden als volgt : vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de keizer van Oostenrijk, bezield door het verlangen om de tusschen Hunne Staten bestaande betrekkingen van handel en scheepvaart te versterken, hebben besloten tot dat einde een tractaat to sluiten en hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Jacob Dirk *Wciiard Arme baron van Heeckeren van Beverwaard, grootkruis <W orde van den Nederlandschen Leeuw, van die van de Eikenkroon van Luxomburg, van de Keizerlijk-Koninklijke orde van Leopold en ridder lste klasse van de orde van de IJzeren Kroon, Hoogstdeszelfs kamerheer en buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit, enz., enz.; Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, den heer Frederik Ferdinand °a.ron von Beust, Hoogstdeszelfs geheimraad, voorzitter van den raad van Ministers en Minister van Hoogstdeszelfs Huis en van buitenlandsche 2aken, <n-ootkruis der orden van St. Stephanus en van Leopold, enz., enz., en den heer Bernard baron von Wüllerstork enUrbair, vice- Wmiraal, Hoogstdeszelfs geheimraad, Minister van koophandel en nijverheid, ridder der orde van de IJzeren Kroon 2de klasse, enz., enz.; dewelke, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm betonden volmagten, nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijkgesteld voor al wat ingaat de uitoefening van den handel, de nijverheid en de beroepen, <te betalim' der belastingen, de uitoefening der godsdiensten, het regt om aUerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen of daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging ab intestato. Zij zullen volkomen gelijkgesteld worden met de onderdanen der meest bevoorreo-te vreemde natie, voor zooveel aangaat hunnen persoonlijken staat onder alle andere opzigten. Artikel 2. , De voortbrengselen van den grond en de nijverheid van het Keizer*Uk Oostenrijk, van waar ook komende, zullen in het Koningrijk der Nederlanden en in zijne koloniën worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de in de Nederlanden of in hunne koloniën meest begunstigde vreemde natie. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en de nijverheid Van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar °°k komende, in het Keizerrijk Oostenrijk worden toegelaten op denelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook gekaamd , onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van üe in het Oóstenrijksch Keizerrijk meest begunstigde vreemde natie. Alle transatlantische voortbrengselen, welke ook, uitgevoerd uit de «avens van een der beide Staten en ingevoerd in de havens van den aUderen Staat, zullen aldaar bij hunnen invoer geene andere of hoogere regten betalen, dan indien die voortbrengselen regtstreeks van de Plaatsen van voortbrenging waren ingevoerd. De heide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander insgelijks "e behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den "oorvoer en den uitvoer aangaat. Artikel 3. De behandeling, aan de nationale vlag voorbehouden voor alles wat **e schepen of hunne lading betreft, zal wedorkeerig gewaarborgd zijn aan de schepen van de twee Hooge contracterende Partijen, zoowel in ket Koningrijk der Nederlanden en in zijne koloniën als in het Keizerrijk °ostem-ijk. Artikel 4. De bepalingen der voorafgaande artikelen omtrent de behandeling der Bieest begunstigde natie zijn niet van toepassing: in de Nederlandsche koloniën: a- op de kustvaart;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté l'Empereur d'Autriche , animés du désir de resserrer les liens d'amitié et d'étendre les relations commerciales et maritimes existant entre Leurs Etats respectifs, ont résolu de conclure un traité à cet effet et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Jacques Thierry Borchard Anne baron de Heeckeren de Beverwaard, grand'croix de l'ordre du Lion Néerlandais, de celui de la Couronne de Chêne de Luxembourg, de l'ordre Impérial et Royal do Léopold et chevalier de l'ordre de la Couronno de Fer de première classe, Son chambellan et envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique, etc., etc. ; Sa Majesté l'Empereur d'Autriche, lo sieur Frédéric Ferdinand baron de Beust, Son conseiller intime, Président du conseil des Ministres et Ministre de Sa Maison et des affaires étrangères, grand'croix des ordres de St. Etienne et de Léopold, etc., etc., et le sieur Bernard baron de Wüllerstobf et Urbair, vice-amiral, Son conseiller intime, Ministre du commerce et de l'industrie, chevalier de l'ordre de la Couronne de Fer de deuxième classe , etc., etc. ; lesquels , après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront parfaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde l'exercice du commerce, de l'industrie et des professions, le paiement des impôts, l'exercice des cultes , le droit d'acquérir et de disposer de toute propriété mobiliaire et immobiliaire par achat, vente, donation, échange, testament et succession ab intestat. Ils seront parfaitement assimilés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée en ce qui regarde leur position personnelle sous tous les autres rapports. Article 2. Les produits du sol et de l'industrie de l'Empire d'Autriche, de quelque part qu'ils viennent, seront admis dans le Royaume des Pays-Bas et dans ses colonies sur le même pied et sans être assujettis à d'autres ou à de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée dans les Pays-Bas ou dans leurs colonies. Réciproquement les produits du sol et de l'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, seront admis dans l'Empire d'Autriche sur le même pied et sans être assujettis à d'autres ou à de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée dans l'Empire d'Autriche. Tous les produits transatlantiques quelconques, exportés des ports de l'un des deux Etats et importés dans les ports de l'autre Etat, n'y payeront lors de leur importation d'autres ni de plus forts droits, que si ces produits étaient importés directement des lieux de provenance. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissent également le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit et l'exportation. Article 3. Le traitement, réservé au pavillon national pour tout ce qui concerne les navires ou leur cargaison, sera réciproquement garanti aux navires des deux Hautes Parties contractantes, soit dans le Royaume des Pays- Bas et dans'ses colonies, soit dans l'Empire d'Autriche. Article 4. Les dispositions des articles précédents sur le traitement de la nation la plus favorisée ne se réfèrent point: dans les colonies Néerlandaises: a. au cabotage ;
b. op de voordcelen toegekend of' in het vervolg toe te kennen aan de onderdanen, aan de voortbrengselen, aan de goederen of aan de vlag der Aziatische natiën van den Oosterschen Archipel. Er is overeengekomen dat de voordcelen, aan de kustvaart voorbehouden van wege het Keizerrijk Oostenrijk, onmiddellijk en met volle regt zullen uitgestrekt worden tot het Koningrijk der Nederlanden, voor zooveel die voordcelen zijn of' in het vervolg zullen worden toegekend aan eenige andere vreemde natie, gelijk ook wederkeorig de voordcelen, door het Koningrijk der Nederlandon voorbehouden, op dezelfde wijze zullen worden uitgestrekt tot het Keizerrijk Oostenrijk, voor zooveel die voordcelen toegekend zijn of in het vervolg toegekend zullen worden in de Nederlandsche koloniën aan eenige andere vreemde natie dan eene Aziatische van den Oosterschen Archipel, in Oostenrijk : a. op de bijzondere voordcelen, welke sedert onheuglijke tijden de Ottomannische onderdanen genieten voor den Turkschen handel in Oostenrijk ; b. op de voordcelen, die toegestaan zijn of zullen worden om den handel aan de grenzen van het Duitsche Tolverbond en van andere aangrenzende Staten te vergemakkelijken , noch op verminderingen of vrijdommen van regten, wier toepassing beperkt is tot zekere grenzen of tot de bewoners van zekere districten ; c. op de voordcelen, vermeld in art. 6 van het tractaat van 11 April 1865, tusschen Oostenrijk en de Zollveroin-Staten gesloten, noch op dergelijke voordcelen ; d. op de kustvaart en op de nationale visscherij. Artikel 5. De onderdanen van de eene der beide'; Hooge contractorende Partijen zullen in de Staten der andere dezelfde bescherming genieten als de eigene onderdanen voor alles wat den eigendom van fabrieks- en handelsmerken aangaat. De Oostenrijkers zullen in de Nederlanden den uitsluitenden eigendom van een fabrieks- of handelsmerk niet kunnen opvorderen, tenzij zij twee exemplaren van dat merk ter griffie van de arrondissements-regtbank to Amsterdam hebben neergelegd. Wederkeorig zulle:: de Nederlanders in Oostenrijk den uitsluitenden eigendom van een fabrieks- of handelsmerk niet kunnen opvorderen, zoo zij geen twee exemplaren er van gedeponeerd hebben bij de kamer van koophandel to Woenen. Artikel 6. Er is overeengekomen, dat dit tractaat zich ook zal ! uitstrekken tot het Vorstendom Liechtenstein , krachtens art. 13 van het tolverdrag, tusschen Zijno Majesteit den Keizer van Oostenrijk en den Souveroinen Vorst van Liechtenstein gesloten. Artikel 7. De Nederlandsche consul en andere consulaire agenten in het Keizerrijk Oostenrijk zullen alle voorregten, vrijstellingen of vrijdommen genieten, welke door de consuls en andere agenten van denzelfden rang van de meest begunstigde natie worden genoten. Eveneens zal het zijn in de Nederlanden met opzigt tot de consuls en andere consulaire agenten van het Keizerrijk Oostenrijk. Artikel S. De wederzijdsche consuls en andere consulaire agenten zullen kunnen doen aanhouden en hetzij naar boord, hetzij naar hun' land teruo-zenden de zeelieden en alle andere personen, onder welken titol het zijn moge, deel uitmakende der bemanning van de schepen hunner natie, die van een vaartuig hunner natie in eene der havens van do andere natie mogten weggeloopen zijn. Te dien einde zullen zij zich schriftelijk wendon tot de bevoegde plaatselijke autoriteiten en door de overlegging in originali of in behoorlijk gewaarmerkt afschrift van de scheepsregisters of' van de monsterrol of' van andere officiële bewijsstukken staven, dat de personen, die zij terugvorderen, een deel van gezegde bemanning uitmaakten. Op deze aldus gestaafde aanvrage zal hun alle mogelijke hulp verleend worden tot opsporing en aanhouding van gezegde deserteurs, die zelfs in verzekerde bewaring zullen worden gesteld in de huizen van arrest van het land, ten verzoeke en op kosten der consuls on andere consulaire agenten. tot dat die consuls of consulaire agenten eene gelegenheid gevonden hebben om hen te doen vertrekken. Mogt echter de gelegenheid zich niet opdoen binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag der gevangenneming, dan zullen de deserteurs in vrijheid gesteld worden, nadat de consul daarvan drie dagen to voren zal zijn gewaarschuwd, en niet meer om dezelfde reden aangehouden kunnen worden. Er is overeengekomen, dat de zeelieden of andere tot de bemanning behoorende personen, die onderdanen zijn van het land waarin de desertie plaats vindt, van de bepalingen van dit artikel zijn uitgezonderd. Indien de deserteur eenig misdrijf' begaan heeft, zal hij niet eer ter beschikking' van den consul of van den consulairen agent gesteld worden, dan nadat de regtbank, die bevoegd is er kennis van te nemen , haar vonnis zal hebben uitgesproken en dat dit zal zijn ton uitvoer gelegd. Artikel 9. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren , te rekenen van den dag der uitwisseling van de akten van bekrachtiging. Bijaldien geene der beide Hooge contracterende Partijen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebbon bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dag waarop de eene of de andere der beide Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de akton van bekrachtiging er van zullen uitgewisseld worden te Weenen binnen den tijd van zes maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te Weenen in dubbel afschrift, den 26sten Maart van het jaar onzes Heeren 1867. (Get.) Bn. v. Heeckeuen. (Get.) Beust. (L. S.) (L. S.) (Get.) WüLLERSTORF. (L. S.)
b. aux avantages accordés ou qui seront accordés par la suite exclusivement aux sujets , aux produits, aux marchandises ou au pavillon des nations asiatiques de l'Archipel oriental. Il est entendu que les faveurs du cabotage, réservées de la part dö l'Empire d'Autriche, seront étendues instantanément et de plein droit au Royaume des Pays-Bas, pour autant que ces faveurs sont ou seront accordées par la suite à quelque autre nation étrangère, comme réciproquement les avantages, réservés de la part du Royaume des Pays-Bas, seront étendus de la même manière à l'Empire d'Autriche, pour autant que ces avantages sont ou seront accordés par la suite dans les colonies Néerlandaises à quelque nation étrangère autre qu'asiatique de l'Archipel oriental. en Autriche: a. aux faveurs spéciales, dont jouissent de temps immémorial les sujets ottomans pour le commerce turc en Autriche; b. aux faveurs, qui sont ou seront accordées pour faciliter le commerce de frontière des Etats du Zollverein allemand ou d'autres Etats limitrophes, ni aux réductions ou exemptions de droit, dont l'application est restreinte à certaines frontières ou aux habitants de certains districts ; c. aux facilités mentionnées en article 6du traité conclu le 11 Avril 1865 entre l'Autriche et les Etats du Zollverein, ni à des facilités analogues ; d. au cabotage et à la pêche nationale. Article 5. Les sujets de l'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de l'autre de la même protection quo les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marques de fabrique ou de commerce. Les Autrichiens ne pourront revendiquer dans les Pays-Bas la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont dépose deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam. Réciproquement les Néerlandais ne pourront revendiquer en Autriche la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce , s'ils n'en ont déposé deux exemplaires à la chambre de commerce de Vienne. Article 6. Il est entendu que le présent traité s'étendra également à la Principauté de Liechtenstein, en vertu de l'article 13 du traité de douane conclu entre Sa Majesté l'Empereur d'Autriche et le Prince Souverain de Liechtenstein. Article 7. Les consuls et autres agents consulaires Néerlandais dans l'Empire d'Autriche jouiront de tous les privilèges, exemptions ou immunités, dont jouissent les consuls et autres agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Il en sera de même dans les Pays-Bas pour les consuls et autres agents consulaires de l'Empire d'Autriche. Article 8. Les consuls et autres agents consulaires respectifs pourront faire arrêter et renvoyer soit à bord, soit dans leurs pays, les marins et toute autre personne faisant, à quelque titre que ce soit, partie des équipages des navires de leur nation, qui auraient déserté d'un bâtiment de leur nation dans un des ports de l'autre. A cet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes, et justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifiée des registres du bâtiment ou du rôle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réclament faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays, à la réquisition et aux frais des consuls et autres agents consulaires, jusqu'à ce que ces consuls ou agents consulaires aient trouvé une occasion de los faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois, à compter du jour de l'arrestation, les déserteurs seraient mis en liberté après un avis donné au consul trois jours à l'avance, et ne pourraient p;us être arrêtés pour la même cause. 11 est entendu que les marins ou autres individus de l'équipage, sujets du pays dans lequel s'effectuera la désertion, sont exceptés des stipulations du présent article. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera misa la disposition du consul ou de l'agent consulaire qu'après que le tribunal, qui adroit d'en connaître, ait rendu son jugement et que celui-ci ait eu son effet- Article 9. Le présent traité restera en vigueur pendant dix années, à partir du jour de l'échange des ratifications. Dans le cas où aucune des deux Hautes Parties contractantes l'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en fairo cesser les effets, le traité demeurera obligatoire jusqu'à l'expiration d'une année, à partir du jour où l'une ou l'autre des deux Hautes Parties contractantes l'aura dénoncé. Ce traité sera ratifié et les ratifications en seront échangées à Vienne dans le délai de six mois ou plus tôt, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et y ont appose le cachet de leurs armes. Fait à Vienne en double expédition, le 26 Mars de l'an de grâce 1867. (Signé) Bn. de Heeckerex. (Signé) Beust. (L. S.) (L. S.) (Signé) Wullerstorf. (L. S.)
Gezien de wet van 4 Julij 1807 (Staatsblad n°. 62), houdende goedkeuring van bovenstaand tractaat; Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegd tractaat, door Ons den Uden Julij en door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk den Bsten April 1867 geteekend, op den 23sten Julij daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den sden Augustus 1867, n°. 5717, Hebben goedgevonden en verstaan het bovenvermeld tractaat en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend temaken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der oepalingen in gezegd tractaat vervat. s Gravenhage , den 6den Augustus 1867. WILLEM. ■De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüVLEN VAN NïEVELT. Uitgegeven den negentienden Augustus 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
*Hj Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n°. 60, is tot leeraar de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht benoemd dr. L. H. hoorweg te Utrecht. , Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus jl. , n°. 56 , is °enoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Veghel jhr. V. F. A. 11. e Kuyper, burgemeester dier gemeente. Sij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de volgende non-active opper-, hoofd- en verdere «icieren het pensioen toe te kennen uit krachte der wetten van den en Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 128 en 129). Gronden waarop Bedra™ het pensioen is ° Rang1 toefiekend. b Artikelen der van het Bijzondere Jtf A Ttr- wetten van den AJuE N\ of sssten Auj. toegekend bepalingen, betrekking. * "f "°; \\* pensioen. ' van Kerk- generaal-maj. van a. 42, §2 a f 2400 'J* i het wapen der b. 14 a 13 tr genie. • «.. Frackers, luit.-kolonel van idem. 1500 het wapen der ç . infanterie. '' lj- E. Roos, idem der artillerie, a. 42, §2 a 1300 b. 14 a in verband J. 0 met n jv- van Bassen- maj. van het wapen a. 42, §2 c 1300 jjongblood, der cavalerie. b. 14 b '"'" Otken, onder-intendant a. 42, §2 a 1300 onder toekender lste klasse, b. lia ning van den rang van intendant der j . 2de klasse. $e, ' van Löben- ritmeester van het a. 42 ,§ 2 a 1080 onder toeken- s' wapen der ca- b. 14 aen 19 ning van den H. r. valerie. rang van ma- Riesz, kapit. v. h. wapen a. 42 ,§ 2 c 1508 joor. der artillerie. b. 14 b 17 A lu en 19 " **• Verhoef, offic. van gezond-a. 42,§2 c 1080 I) A _ heid der lste kl. b. 14 6enl9 ' ,*• J- van Kes- idem. «• 42 , § 2 c 900 W À *• Ub 'H.Gersom, lste luit, van den a. 42 ,§ 2 c 690 plaatselijken staf. b. 14 ben 19
---

