Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 39 November.
Hoe staat de kans vaor Frankrijks voorstel betreffende de conferentie? De ministerieele bladen te Parijs zyn vol hoop, ja zoo optimistisch mogelijk, en onze lezers hebben kunnen zien dat ook de Moniteur met ophef mededeelt, dat reeds verscheidene mogendheden verklaringen van adhaesie te Parijs hebben afgegeven, hetgeen, gelijk wij gisteren opmerkten, op zich zelf nog niet veel beteekent. Hetgeen wij echter heden in de Kölnische Zeitung lezen, geeft veeleer regt om te denken dat de conferentie öf niet bijeenkomen zal, öf, eenmaal bijeengekomen, geen resultaat zal hebben. Het artikel, dat wij hier op het oog hebben, heeft de Kölnische Zeitung van een harer Londensche correspondenten ontzangen, waarbij de opmerking voorafgaat, dat de hoopvolle verwachtingen in de regeringskringen te Parijs betreffende het gunstig resultaat van Frankrijks uitnoodiging niet weinig verbazing gewekt hebben in die kringen te Londen, welke geacht kunnen worden te weten wat er in het Foreign Office omgaat. Vooreerst schrijft dc correspondent, dat de heer de Moustier het doet voorkomen alsof hy een triomf behaald heeft, daar hij voor de eerste maal sedert tientallen van jaren Rome heeft weten over te halen de pogingen der diplomatie niet ten eenentnole dea rug toe te keeren; doch — aldus lezen wg in het artikel te oordcelen naar hetgeen onpartijdige berigtgevers melden, heeft dit succes van de Moustier veel overeenkomst met de overwinning, die Pyrrhus eens behaalde. De pauselijke regering toch moet het Frankrijks gezant niet zeer gemakkelijk gemaakt hebben, toen zij hare schij abare toestemming gaf, en de middelen, welke dc Fransche diplomatie heeft aangewend, om dat resultaat te bereiken, toont dat zij thans ver verwijderd is van het hooge standpunt, dat vroeger hare bekwaamheid tot een spreekwoord heeft gemaakt. Zoo wordt verzekerd dat de Fransche gezant bij afwisseling toevlugt genomen heeft tot bedreigingen en tot aanmoedigende beloften, toen hij niet meer in «taat scheen de zoo zeer verlangde toestemming van de pauselijke regering te verwerven. Onder die aanmoedigende voorspiegelingen moet ook die behoord hebben, dat de gezant, op Italie's critieken toestand wijzende, voor den Heiligen Stoel het tegenwoordige oogenblik geschikt achtte, om met uitzigt op goed gevolg met zijne vorige aanspraken voor den dag te komen. Alzoo gedrongen en aangemoedigd , verklaarde de kardinaal Antonelli ten laatste, dat • zoo de mogendheden bijeenkomen om met elkander van gedachten te wisselen, de paus hiertegen geen hinderpaal zal zijn. Integendeel is hij wel degelijk voornemens zich hierbij te laten vertegenwoordigen, en voor geheel Bu-opa al datgeen terug te vorderen, wat heni sedert 1860 ontroofd is." Dat nu — aldus vervolgt de schrijver — is de » onvoorwaardelijke toestemming" van dea Heiligen Vader, waarop men te Parijs zoozeer snoeft. En zou men nu te Parijs denken, dat de Italiaansche regering verschijnen zal op de conferentie om zich haar geheel zondenregister door deu staatssecretaris Antonelli met strenge tronie te laten voorlezen, even als men een schoolknaap pleegt te behandelen die onder har-den wordt genomen? Overigens neemt men te Londen als vast aan, dat er eene volkomen overeenstemming bestaat tusschen dc kabinetten te St. Petersburg , Berlijn en Londen, en dat die overeenstemming tegen allé pogingen van het kabinet der Tuilerien onverbreekbaar vastgehoudenwordt. Het minste wat men gelooft is, dat Pruissen bereid zal worden bevonden, om Frankrijk uit de verlegenheid te helpen, waarin het zich tegenwoordig bevindt; want men ziet te Berlijn in dat de keizerlijke regering weer de vrije hand en ook lust zal krijgen, om zich met de Duitsche aangelegenheden te bemoeijen en aan de Duitsche eenheid hinderpalen in den weg te leggen, zoodra zij van de Romeinsche kwestie bevrijd zal zijn. Ten slotte wordt gemeld.dat Italië wel is waar m beginsel tot de conferentie is toegetreden, maar alleen omdat het zich overtuigd houdt, dat zij op de gereserveerde houding der Noordsche mogendheden schipbreuk zal lijden. Overigens heeft Italië aan ïijue toetreding verscheidene voorwaarden verbonden, waarvan elke op zich zelve reeds voldoende is, om elk essentieel resultaat Tan de eventueele beraadslagingen onmogelijk te maken. Tot zoover bedoelde correspondentie. In een telegram uit Florence vinden wij een resumé van het antwoord van den minister Menabrea op Frankrijks uitnoodiging. Volgens deze lezing heeft de minister geprotesteerd tegen de onderstelling dat het Italie's toestand is, waardoor de mogendheden ter conferentie gevraagd worden. Niet Italië is daaraan schuld , maar Rome; Rome is het brandpunt van de intriges tegen Italië, ja zelfs het brandpunt eener reactionnaire zamenspanning, tegen eiken vooruitgang van Europa. De minister „wijst verder op het feit', dat een prins van een der verdreven Italiaansche vorstenhuizen onder do pauselijke troepen bij Mentana streod, en zegt dat Italië tot de conferentie toetreedt in de verwachting, dat Frankrijk vóór hare bijeenkomst zijne troepen u!t den Romeinschen staat zal terugtrekken , ten einde de beraadslagingen zoo vrij mogelijk te doen zijn. De heer de Moustier heeft evenwel verklaard, dat een deel der Fransche troepen er blijven zal totdat de conferentie een besluit zal hebben genomen.
* Uit eene verklaring van den heer Rogier in do Belgische kamer van afgevaardigden blijkt, dat ook de Belgische regering nog niet geantwoord heeft op Frankrijks uitnoodiging. Alzoj is de France, die België ook had genoemd onder de reeds toegetreden ataten, weer gelogenstraft. Uit de rede des ministers blijkt voorts, dat de Belgische regering rijpelijk de zaak zal overwegen , alvorens een antwoord te geven. De heer de Theux, een der hoofden van de clericale partij, gaf de hoop te kennen, dat België niet een der laatsten zou zijn die de conferentie aannemen, en hij werd hierin ondersteund door zijn geestverwant, den heer Dumortier, die, wijzende op de omstandigheid dat België meerendeels uit Katholieken bestaat, daaruit afleidde dat het land caarne België zal zien deelnemen aan eene conferentie , welke de zaak van het were'.dlyk gezag van den paus in behandeling zal nemen. De heer Orts, van do liberale partij, gaf daarentegen den wensch te ienncn, dat België zich zou onthouden. De deelneming der regering, reide hij , zou een kolossale misslag aijn. himupsi r M
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) T r' Berlijn, 28 November. Trots de van vele kanten als gunstig voorgestelde uitzigten op de zoogenaamde Romeinsche conferentie — waarvan zeker ook wel iets aan zal zijn — verzekert men in diplomatieke kringen alhier, dat nog niet alle moeijelijkheden uit den weg geruimd zijn. Pruissen had, gelijk bekend is, verlangd, dat aan de onderhandelingen zou ten grondslag gelegd worden kennisgeving van de voorwaarden van den paus en van Italië, zoowel als van de namen der regeringen, die uitgenoodigd zijn. De laatste dier voorwaarden kon gemakkelijk vervuld worden , maar de geraaktheid over 't uitnoodigen van Saksen en Hessen-Darmstadt bleef bestaan. Wat de voorwaarden van den paus betreft, zoo heeft hij, zegt men, nu de vrije conferentie, die Frankrijk ten laatste voorgesteld heeft, aangenomen, omdat hij daarmede zich aan geene te nemen beslissing bindt en zich daarentegen voordcelen verze' kort voorde waarborging minstens van het statu-quo. Daarentegen' blijft het, in weerwil van alle stiijdige verzekeringen in de Fransche bladen, vaßt staan, dat Italië slechts zeer noode zich tot het bij wonen der conferentie laat vindon. Het verlangt, dat Frankrijk vóór de opening der conferentie den Kerkelijken Staat geheel zai ontruimen, en Frankrijk heeft dit tot nog toe niet willen toestaan. De ministerieele avondbladen, die mij zoo even ter hand komen, nemen dan ook de gunstige berigten van gisteren terug en spreken zelfs de optimistische artikelen der Prov. Corr. van gisteren tegen. Pruissen en Engeland blijven nog altijd op hun eenmaal ingenomen standpunt staan en vorderen een voorloopigen grondslag der debatten, zonder welk het geheel onzeker is, of de conferentie tot iels leiden kan. Ook Italië moet nog niet bepaald toegestemd hebben (in verband namelijk met de bovenvermelde voorwaarde 1. Men ziet daaruit, dat de zaak nog niet in het reine is. Lord Stanley drukt zich wel is waar, naar men verneemt, bij de bespreking dezer zaak minder absoluut weigerachtig uit dan in het parlement. Engeland vreest namelijk eenigzins dat Frankrijk, als er van de conferentie niets komt, misschien in het Oosten eene voor Engeland ongunstige houding zou kunnen aannemen. Maar toegezegd heeft Engeland zijne deelneming aan de conferentie in allen gevalle nog niet. De aanneming van 't yoorstel-Lasker in de vergadering vau 'thuis der afgevaardigden van gisteren met 181 tegen 160 stemmen , is eene gevoelige nederlaag voor de regering, want afgezien van de vraag zelve, is daardoor geconstateerd, dat de jongste verkiezingen lang niet zoo gunstig voor de regering uitgevallen zijn als de ministeriele organen wel wilden doen voorkomen. Wanneer de fraetiën der linkerzijde in onze constitutionneele kwestien eendragtig zyn, blijft de regering stellig in de minderheid. Wegens de eigenmagtige handelwijze van Hessen-Darmstadt in de zaak der conferentie heeft Pruissen eene nota naar Darmstadt gezonden, waarin opheldering gevraagd en herinnerd wordt aan art. 11 der bonds-constitutie , waarbij de vertegenwoordiging van den bond naar buiten aan het bonds-presidium wordt opgedragen. Dit muisje zal nog een staartje hebben.
De onderhandelingen met Frankrijk over de wijnregten, waarvan de toetreding van Mecklenburg in het tulverbond afhangt, worden niet hier, maar te Parijs gevoerd. Frankrijk verlangt, dat het tarief op een centenaar wijn van 4 thaler op 2 thaler zal gebragt worden. Pruissen biedt 2-/ i lh. (10 francs) en zou misschien tot 2 ■_£ thaler willen afkomen, maar minder ook niet, terwijl Frankrijk niet hooger zal opkomen dan 2 thr. De zaak hangt dus nog en zal vooreerst wel niet geregeld kunnen worden.
Het eerste gedeelte van het voorstel-Lasker is, gelijk men weet, in den landdag aangenomen. Van het tweede gedeelte echter, tot vernietiging van het geding tegen den heer Twesten schijnt de aanneming nog in het geheel niet zeker te zijn. En van verschillende kanten wordt den heer Lasker aangeraden zijn voorstel in te trekken. De Prov. Correz. is tegen de aanneming van dit voorstel, doch geeft te verstaan, dat de regering welligt zelve geneigd zou zijn, om bij intrekking van het voorstel, het initiatief daartoe over to nemen.
De Neue Preussische Zeitung verzekert, dat voor 'tgeval, dat de conferentie tot stand komt, men voornemens is haar te Brussel of te Keulen te houden.
De voorzitter van dc commissie voor den opbouw van den Frankforter dom, die dezen zomer gedeeltelijk ia afgebrand, zendt aan de Frankforter» in andere landen een oproeping om bij te dragen tot dit werk. Het plan is om dc kerk geheol in den oorspronkelijken stijl te herstellen en de kleine huizen en bijgebouwtjes , die haar tot nog toe omgeven, weg te brekon. TJit Stolpemüade wordt gemeld, dat in den nacht van 23 op 24 November een hevige storm nit het N.-Oosten gewoed hoeft, die vrij aanzienlijke schade aan de havenwerken aldaar heeft toegebragt. «— —-^&—-^-bt—(?:__^ ——,
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 November. .In de heden gehouden zitting van het wetgevend ligehaam is ingekomen een dekreet, waarbij de heer de Moustier wordt gemagtigd het gouvernement te vertegenwoordigen voor het wetgevend ligehaam bij do discussien naar aanleiding der interpellatien betrekkelijk de buitenlandsche aangelegenheden. De zitting was gewijd aan de interpellatien van de heeren dAndelarre en des Rotours. Vooraf heeft de minister van koophandel medegedeeld , dat de rapporten betrekkelijk de gehouden enquêtes over de zouten en over het bankwezen gedrukt worden, wat de enquête over den toestand van den landbouw betreft, deze heeft een grooter omvang gekregen dan aanvankelijk vermoed werd; reeds zijn onderscheiden deelen van de desbetreffende stukken gedrukt, maar alle documenten, die daarin opgenomen moeten worden, zijn nog niet verzameld. Na deze meiedeelingen werd het woord gegeven aan den markies d'Andelarre. Hij keurde de beweegredenen goed, die de regering geleid hebben tot de uitvaardiging van het decreet, waarbij het additionneel regt op de buitenlandsche granen is afgeschaft, maar beschouwde den vorm, waarin deze maatregel was tot stand gebragt, als onwettig. In het algemeen achtte hij het stelsel van decreten noodlottig; de vastheid der wet is noodigom de vrijheid eu de veiligheid van den handel te verzekeren. De minister van koophandel antwoordde , dat het additioneel regt op de vlag niet is een additionneel regt op de vreemde granen , maar op de vreemde schepen, die ze aanbrengen. De wet op de koopvaardijvaart bepaalt, dat dit regt binnen 18 maanden moet verdwijnen. Het besproken decreet heeft geen ander doel dan op deze bepaling te anticipeeren. Met deze verklaringen nam de heer d'Andelarre genoegen. Daarop betoogde de heer des Rotours de noodzakelijkheid om de granen en andere levensmiddelen, die langs de waterwegen, aan den staat behoorende, vervoerd worden, vrij te stellen van alle regten. De minister antwoordde, dat dit slechts van onbeduidende» invloed zou zijn op den prijs der granen, terwijl de handel door zulk een maatregel tijdelijk zou bemoeijclijkt worden. Op eene vraag van den heor Haentjens verklaarde de minister, dat het gouvernement noch direct noch indirect in den graanhandel zou tusschen beiden kernen, maar het beginsel van _ handelsvrijheid volkomen wenschte toe te passen. De kamer ging daarna over tot de orde van den dag. Maandag zijn de politieke interpellatien aan de orde. De geatrengheden tegen de pers zyn meer en meer aan de orde van den dag. Gisteren vernam men een vonnis tegen den heer Schiller, waarbij deze tot gevangenisstraf is veroordeeld, omdat bij in zyn blad le Corsaire zonder vergunning der regering een politiek artikel had opgenomen. Bij hetzelfde vonnis is de Corsaire opgeheven. Heden hebben de hoofdredacteurs der dagbladen de officieuse waarschuwing ontvangen, dat zij zich binnen de grenzen der gematigdheid hebben te houden.
Brieven uit Konstantinopel melden, dat de sultan zeer geneigd is om gehoor te geven aan dc wenschen van de partij van het 'jonge Turkije, maar dat hij nog aarzelt, om in den afstand van Creta te bewilligen, hetgeen eene der voorwaarden is van het programma dier partij. Men meldt ook, dat de sultan ernstig ongesteld is; hij lijdt aan eene borstaandjening. Men kondigt het huwelijk aan van de weduwe des hertogen dc Morny met den hertog de Scsto.
---

België.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 28 November. Het budget van buitenlandsche zaken heeft heden weder tot een zeer belangrijke discussie aanleiding gegeven. Op de vraag vaa een der leden: of Belgiö uitgenoodigd is om deel te nemen aan de conforentie over de Romeinsche kwestie, heeft de heer Rogier met ja geantwoord. Daarbij heeft hij gezegd, dit de regering nog geen bepaalde beslissing genomen had ten opzigte van het antwoord, dat zij zal geren op die uitnoodiging. Dadelijk hebben daarop de hoofden der regterz'y'de, de heeren graaf de Theux en Dumortier, er bij het kabinet op aangedrongen om terstond en zonder voorbehoud de uitnoodiging aan te nemen tot bijwoning eener conferentie, die ten doel heeft de onafhankelijkheid van den Paus te redden en te waarborgen. De,heer Orts, afgevaardigde van Brussel, heeft geantwoord, dat, naar zijn beseheiden meening, dat een kapitale fout zou zijn; dat België niets te maken heeft met de wereldlijke zaken vau den Heiligen Stoel; dat de neutraliteit van België het verbiedt om uit een politiek oogpunt aan eenige interventie deel te nemen; dat het constitutiormele leerstuk van de scheiding van kerk en staat, niet minder duidelijk verbiedt, dat de staat uit een godsdienstig oogpunt aan eene interventie deel neemt. De regterzijde is geweldig verontwaardigd geworden over deze verklaring, die aan de linkerzijde met luide toejuichingen ontvangen werd, en de zitting is gesloten geworden te midden van een hevige opschudding. Men zeide ook, dat ten opzigte van deze zr ak ernstige verdeoldhcid in den boezem van het kabinet bestaat.
---

Engeland.
In de zitting van het- Lagerhuis Dingsdag avond zijn wonderlijke zaken aan 't licht gekomen. Vooreerst is door onderscheidene leden opgemerkt, dat in de thans overgelegde diplomatieke stukken betreflende Abyssinie veel gewigtige brieyen waren, die bij de vroeger aan 't parlement overgelegde bescheiden ontbraken. Het ergste is echter datgeen wat de heer Liyaid, die eerste referendaris van buitenlandsche zaken was onder 't vorige ministerie , verklaard heeft. Men herinnert zich , hoe koning Theodorus indertijd gevraagd had, om met koningin Victoria in diplomatieke relatien te treden; hoe hij ecu eigenhandig antwoord van de koningin verzocht iiad, en hoe hij juist daarom den consul Cameron, die zyn schrijven had overgebrsgt, gevangen hield , omdat deze Lij zijne terugkomst geen enkele letter antwoord bragt op zijn brief. De heer Layard heeft nu verklaard, dat toen ter tijde noch hij , noch voor zoo ver hij wist, de minister Russell den brief van koning Theodorus onder de oogen gehad heeft, 't Schijnt dus, dat de mindere beambten aan 't ministerie dien brief niet overhandigd, misschien niet eens opengemaakt en bij de papieren van dien dag in 't stof van 't archief maar weggeborgen hebben. 't Zal te bezien staan, of, zoo 't vermoeden van den heer Layard omtrent de onbekendheid ook van graaf Russell met dien brief toen ter tyde, juist is, een nader onderzoek zal worden ingeste.d naar den beambte, die door zoo trouwelooze nalatigheid meer dan iemand heelt bijgedragen, om zijn land in een corlogjte wikkelen.
In de zitting van 't Lagerhuis van Woensdag heeft de heer O'Loghlcr de tweede lezing van zijne wet op den hoon en laster voorgesteld. De geschiedenis van deze wet is als voorbeeld der Engelscho parlementaire usantiën niet onbelangrijk. In de vorige zitting was die wet voor de derde lezing in 't Lagerhuis voorgesteld , toen een tegen-voorstel gedaan werd, »om de derde lezing over drie maanden te doen plaats hebben". Dit euphémisme beteekent: «om de wet te verwerpen". Het tegenvoorstel viel, en de wet werd aangenomen. Nu was 't echter te laat in de zitting, om de wet nog in 't Hoogerhuis af te maken, en met het einde van elke zitting maakt het Engelsche parlement schoon schip. De wet moest nu weder op nieuw in 't Lagerhuis ingediend worden. De heer O'Loghler was er nu vroeg bij geweest eu had de buitengewone zitting ter zako der Abyssinische expeditie te baat gekomen. De eerste lezing, eene bloote formaliteit, was Dingsdag gjschied en de wet was rondgedeeld. Woensdag waren er weinig leden tegenwoordig, en nu stelde de voorsteller de tweede lezing, de gewigtigste, voor Sommige leden noemden dat eenigzins overrompelend, en een stelde voor, de lezing uit te stellen tot 12 Februarij , als de gewone; zitting begonnen zou zijn. Gelukkig was men den 12den Nov. reeds voorbij ; anders zou dit voorstel weder een voorstel zijn geweest om de wet over drie maanden te lezen; dan zou zij verworpen zijn geweest. — Dit wets-voorstel is niet onbelangrijk: 't Komt voornamelijk hierop neer, dat verslaggevers van 't gesprokene in openbare vergaderingen zich tegen veroordeeling wegens laster kunnen vrijwaren, door te bewijzen, dat hun verslag juist is, en door de verdediging der in de vergadering aangevallen personen te plaatsen. Weigeren zy dit laatste, dan zijn zij hun regt kwijt. De sprekers zelven zijn vervolgbaar voor 'tgeen zij in publieke vergaderingen gesproken hebben, even als of zij het zelven hadden laten drukken. Noch sprekers noch verslaggevers bij de vergaderingen van 't parlement zullen vervolgbaar zijn. De voorsteller haalde in zijne rede nog een curieus voorbeeld aan van de werking der tegenwoordige wet. Eenige jaren geleden is eene provinciale courant aangeklaagd wegens uitdrukkingen, door een der sprekers in eene vergadering, waarvan zij verslag gegeven had, gebruikt. De regter heeft als 't ware de wet ontdoken door het blad tot 1 penny schadevergoeding te veroordeelen. Doch de proceskosten, die de veroordeelde betalen moest, beliepen £ 400. In de nieuwe wet wordt ook een voorloopig onderzoek voorgesteld, 'twelk het verlof om eene actie in te stellen moet voorafgaan. De Daily News en Star deelen eene inschrijvlngslijst mede van gelden, die ten behoeve van Garibaldi zijn bijeengebragt. Daaronder komt o. a. eene anonieme gift voor van £ 2000, eene andere van £ 500. Het proces der Fenians te Manchester heeft aan de stad ongeveer £ 7000 gekost. Dingsdag jl. heeft te Liverpool een zware storm gewoed, waardoor zeer veel schade aan de scheepvaart is berokkend. De muilezels, die naar Abyssinie vervoerd werden, schijnen slecht tegen de zcezielite te kunnen. Met de mailboot, die met 114 muilezels Brindisi verliet, zijn Blechts 47 levend te Alexßndrië aangekomen, en op eene andere boot stierven er gedurende den overtogt niet minder dan 100.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 November.
Men lette op de manoeuvres vau het ministerieel orgaan ter verdediging van den minister van buitenlandsche zaken. Dien 3 handelingen durft het niet verdedigen, maar het slaat allerlei zijpaden in. De miniater van buitenlandsche zaken zeide zelf in de zitting van den 25 dezer: »Ik geloof dat het een geluk voor dien spreker (de heer Geertsema) is, dat cle brieven, waarop hij zich beroept, naar mijne meening en naar de meening vin velen, die ze hebben gezien, geen overwegend groot gewigt hebhen." Dit was het gevoelen van den minister zelven. En wat doet thans zijn orgaan, om slechts afleiding te geven aan de vreeselijke besehuldiging, zoo als het die gisteren noenrie, waarjnder l:ij gebukt gaat ? Het verheft die brieven van weinig gewigt met betrekking tot de staatszaken, tot stukken waarin de belangrijkste staatsgeheimen zijn opgenomen, zoodat onze diplomaten door de overlegging, die in de kamer er van is geschied, bewogen zullen worden, voortaan voorzigtig te zijn met hetgeen zij aan ministers schrijven! Zóó manoeuvreert dat orgaan, om de publieke opinie op het dwaalspoor te brengen. Voor den staat zijn de brieven van weinig waarde; daarin stemmen de heeren van Zuylen en Cremers overeen; maar als bewijs, dat de minister van buitenlandsche zaken de kamer op een dwaalspoor wilde brengen, hebben zij daarentegen zeer groote | waarde. En de bewering dat onze diplomaten zich zouden laten terug, houden om aan onze ministers te schrijven uit vrees, datteeeniger tijd aan de vertegenwoordiging het bewijs zoude geleverd kunnen worden, dat de een of andere minister haar met onjuiste voorstellingen en onware feiten bezig houdt, is to.'h wat al te belagchelijk, om haar te wederleggen. Welken indruk de overgelegde brieven maakten op de meest onpartijdige leden der kamer, die anders zeer welgezind voor den ' minister van buitenlandsche zaken waren, toont het volgende, hetwelk de heer Stieltjes in de zitting van den 25sten gesproken keeft, en thans in het Bijblad verschenen is. Nadat die heer gezegd had, dat hy dan minister Zaturdag te voren nog tegenover vertchillende ambtgenoc'en en anderen had verdedigd, en dat hij noch het beleid des ministers omtrent de Ooster-Schelde, noch zijne handelingen met betrekking tot Duitschland en het traktaat, noch zelfs het niet overleggen der diplomatieke Btukken laakte, en hem evenmin de aanval, dien hij tegen zijn voorganger had gerigt, als zelfs do toon, dien hij tegen sommige leden der kamer had aangeslagen, alhoewel hij dien afkeurde, tot verwerping der begrooting hebben kunnen bewegen, gaat hij op de volgende wijze voort: ■/Maar dereJenvoor mijn tegenstemmen is gelegen in het verband tusschen hetgeen Zaturdag door den minister is gezegd en hetgeen heden door den heer Geertsema door overlegging I van brieven van den heer Cremers is medegedeeld. Nu geef ik volkomen toe, zoowel aan dm minister van buitenlaudsehe ' zaken als aan den heer de Brauw, dat die brieven behoorden te liggen in het archief van het departement van buitenlandsche zaken, maar dit is voor de kamer geen reden om geen acht te slaan op den inhoud. Of wij die brieven op straat hadden gevonden, of ons die over de post waren toegezonden, of wel of ons die op eene andere wijze waren kenbaar gemaakt, doet niets ter zake. Wij moeten letten op den inhoud. Nu heeft de minister er eene grief van gemaakt tegen het vorig bewind dat hrt had uitgelokt eene afkeurende n itavanhetPruiseicehé bewind, cenc afkeuring zoo sterk, dat men er aanleiding iv vond twee ligtingen van de nationale militie onder de wapenen te roepen. Nu blijkt dat die afkeuring is geuit, maar dat ' zij de meening der Pruisaischo regering niet uitdrukt, integendeel dat deze meent dat er diplomatieke redenen zijn om I zich aldus officieel uit te laten. Maar waar blijft dan de beschuldiging tegen het vorig kabinet ? «Nu kan men zeggen dat die brieven zijn gekomen bij den voorganger van dezen minister van buitenlandsche zaken, en dat ze hadden behooren te komen in handen van dezen minister. Ik wi'. dit aannemen, maar het blijkt dan toch dat er nadere stuklei zouden komen, en het is ondenkbaar dat niet nader van de meening van de Pruissische regering zoude~geblekon zijn. En was deze den minister niet bekend, dan is het mij onverklaarbaar hoe de minister er toe is kunnen komen om af te zien van de oproeping der nationale militie, want dan was er inderdaad gevaar. En was het den minister bekend dat die nota de meening der Pruissische regering niet uitdrukte, waar blijft dan de beschuldiging van verleden Zaturdag tegen den voorganger van den minister? « Ik zal voorzigtig moeten zijn in het motiveren mijner stem vooral na hetgeen onze geachte voorzitter zoo straks heeft verzocht ; ik zal dus alleen zeggen dat het verband tusschen hetgeen verleden Zaturdag is medegedeeld door den minister en wat nu blykt uit de overlegging der brieven , door den heer Geertsema gedeponeerd , mij noopt tegen deze begrooting te stemmen." Dit heeft de heer Stieltjes gezegd Tg____ hij kennis had genomen van de dépêche van 1 Junij , door den minister ter inzage van de leden op het bureau van den president nedergelegd, en in die rede vindt men de juiste appreciatie èn van de bewyskracht der brieven van den heer Cremers tegenover den minister èn van de houding des ministers zelven. De leden, bij welke alle andere redenen niet wogen, waren met het meeste regt verontwaardigd over de wijze, waarop de minister had gehandeld en daarom wilden zij hem niet langer hun vertrouwen schenken. Het Handelsblad, de jongste politieke gebeurtenissen besprekende, zegt o. a: . Let nu wel, dat de geheele zaak van debesehulkwaad bloed gezet hebbende, slechts bijzaak waf,- dat de overiegging der twee brieven van den heer v.Bijlandt niets was dan cm "«e tvkrdTd Zelfverdediein8 n°°<kafcelijk geworden en volkomen «Die geheele geschiedenis heeft niets gemeen met al hetgeen tegen het beleid van dezen minister is bijgebragt door dehclren Godefroi, van der Maesen, Thorbecke en anderen. ii Alleen heeft die poging tot discrediteering eener vorige regering er toe by gedragen om menigeen, die nog wankelde, tegen den [ minister in te nemen. Maar, gelijk gezegd, het was slechte eene
bijkomende zaak, een droppel ie meer, om den beker te doen overloopen."
Uit 's Hage wordt aan het Leidsch Dagblad geschreven: »In de verdediging, door den minister van buitenlandsche zaken van zijne houding in de Luxemburgsohe kwestie gegeven, troffen ons vooral twee punten. » Vooreerst zeide de minister, dat de mededeeling van den graaf von Bismarck — dat is het aanbod van de goede diensten van Nederland tot bemiddeling — ten doel had te voorkomen, dat ooit aan Nederland kon worden verweten, dat het, kennis dragende van het verlangen van Luxemburg om bij Frankrijk geannexeerd te worden, daarin had berust, zonder Pruissen te waarschuwen.
• Wij vragen: I°. hoe kwam waarschuwen te pas ? —De miminister toch grondde zijn aanbod tot bemiddeling op de wetenschap, dat er tusschen Frankrijk en Pruissen officieus werd onderhandeld over Luxemburg.
2°. Waaruit is het verlangen van Luxemburg om bij Frankrijk geannexeerd te worden gebleken ? — Wij herinneren ons wel, dat Fransche agenten de Luxemburgsche bevolking trachtten te bewerken, en dat er ook eene Franschgezinde partij was, maar wij dachten, dat de meerderheid der bevolking onafhankelijk wenschte te blijven. 3°. Was dit meer of minder verlangen van Luxemburg wel eigenlijk de kwestie, — of was zij niet veeleer deze: dat Frankrijk verlangde de stad Luxemburg niet langer als eene Pruissische ve3ting op zijne grenzen te zien ? • De minister heeft geen woord gesproken over dezen eigenlijken grond der Luxemburgsche kwestie: het al of niet toegeven aan Frankrijk in hetgeen dit rijk eischte tegenover de vergrooting van Pruissen. Luxemburg was het Noordsche Nizza. »Ten tweede heeft de minister ons zeer verbaasd door de verklaring , dat het aan onze diplomatie moeite genoeg gekost had, om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat er verschil bestond tusschen Luxemburg en Nederland, en dat het een der grootste voordcelen van het Londensche traktaat is, dat daardoor geconstateerd werd de voortaan volkomene afscheiding tusschen Luxemburg en Nederland. » Een van twee: öf de staatkundige geografische kennis van de Europeesche diplomaten is beneden nul, — öf wel de gave tot mededeeling van onze diplomatie is al bijzonder gering."
In de brieven uit Holland, gerigt aan de Groninger Courant, •wordt o. a. gezegd: » Wij betreuren het diep, dat een tooneel, als Maandag in de kamer heeft plaats gegrepen , in het Nederlandsch parlement mogelijk was; maar wij betreuren het nog dieper, dat een minister, die zijne begrooting in gebaar zag, toevlugt zocht tot eene zoo ergerlijke verdachtmaking van voorgangers (al waren dat dan maar „ Groninger dilettanten"), als waaraan de minister van Zuylen zich heeft schuldig gemaakt. Da heer Stieltjes, die zeker niet tot de radicalen behoort, was voorzeker de tolk van zeer velen in den lande, toen hij op indrukwekkende wijze zijne verontwaardiging daarover te kennen gaf
De Goessche Courant schrijft de geschiedenis van het ministerie en zegt ten slotte : »Aan wien de schuld, dat dit ministerie met die kamer niet regeren kon ? Het tegenwoordige oogenblik is de volkomen regtvaardiging van die ontbonden kamer; en ieder, die slechts een oogenblik over den loop der zaken nadenkt en het tegenwoordige oogenblik met dat der aanneming van de motie Keuchenius in verband brengt, zal onmiddellijk tot de slotsom moeten komen: neen, het was niet de kamer , waarmede niet te regeren was; het was het ministerie, dat zich zonder regt oi de ledige zetels had geplaatst en deze font later nog verdubbelde, door aan het vooropgesteld motief van zijne optreding ontrouw te worden en uit dien hoofde de kracht, om regering te zijn, ten eenemale miste. » Moge de les niet verloren gaan; moge het volk, wanneer men het weer tegen zijne vertegenwoordigers tracht op te hitsen, vooraf naauwkeurig onderzoeken aan wien de schuld is: aan de kamer of aan het ministerie."
Enkele conservatieve bladen hebben eene ontbinding der kamer aanbevolen. De N. Utr. Ct. schrijft daarover: .De vraag, of zulk eene ontbinding der kamer in de gegeven omstandigheden raadzaam is, kan eigenlijk den naam van vraag niet meer dragen. Ie ier onbevangen mensch ziet duidelyk in, dat zulk eene ontbinding eene groote dwaasheid zou zijn. Het gevolg hiervan zou toch wezen, dat bij elke verwerping van eene bigrooting de kamer zou ontbonden worden, want elk minister Is begeerig, zyn zetel te behouden, en vindt het zeer gemakkelijk, dit middel aan te grijpen om te beproeven, of hij niet eenige zijner tegenstanders uit de kamer kan verwyderen, hetgeen ligt, «oo de regerinz maar intriges wil bezigen, waarvan dit kabinet Volstrekt geen afkeer heeft, met goeden uitslag zou bekroond worden. „Doch niet alleen bij begrootingen, maar ook by andere wetten *ou men dit gaan toepasssn, en men zou eindelijk tot resultaat verkrijgen, dat de leden der kamer aan de regering permissie moesten gaan vragen, om tegen eenig voorstel te stemmen. De onaf hankelgkheid der vertegenwoordiging zou zoo doende geheel verdwijnen. Indien men tot regel aannam, dat bij ieder verschil tusashen het ministerie en| de kamer eene kamer-ontbinding moest volgen, zouden op het laatst de kiezers iv het hoogste ressort over alle wetten beslissen, want zoo er eene wet verworpen was, zou de regering, door de ontbinding der kamer, een beroep op het volk doen ; in dnt geval zouden wij er voor zijn, de vertegenwoordiging maar geheel op te heffen en het volk regtstreeks over wetten en andere regerings-voorstellen te doen stemmen. «Maar nog uit een ander oogpunt is de ontbinding der kamer op dit oogenblik eene dwaasheid. Wat zullen toch de kiezers bij eene dergelijke ontbinding te beslissen hebben ? Immers alleen , of de heer van Zuylen een knap diplomaat is of niet ? lets anders toch is in het afkeurend votum der kamer niet bedoeld. Kan men nu in gemoede denken; dat de kiezers daarover eenigrins met kennis van zaken kunnen oordcelen? Daarover echter zal het ministerie zich niet bekreunen, als maar zijn doel wordt bereikt, en eenige leden der oppositie uit de kamer worden verwijderd. Immers, bij onze tegenwoordige ministers heiligt het doel de middelen."
In de vergadering der alhier gevestigde Vereeniging lot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid heeft de heer J. J. van Rietschoten eene stoom-perspomp ten toon gesteld van 15 paardenkracht, verticaal of horizontaal te stellen tot voeding van atoomketels, tevens geschikt tot opblazing van heete vochten en tot blussching van brand. Zij doet 250 slagen per minuut en verwerkt met elke drukking 1000 kan water per uur. Deze verbeterde constructie is eerst dit jaar door een der werklieden van de firma Appleby Brothers, te Londen, uitgedacht, en kan niet alleen op alle stoomwerktuigen toegepast worden, maar is ook een vijfde minder in prijs dan gewone perspompen en zoo eenvoudig, dat iedere werkman haar kan herstellen. Vervolgens exposeerde de heer J. D. Smith een paar monsters van in zijne fabriek gebogen hout, als eene proeve tot bewijs dat men dc bogten hier even goed kan maken als in het buitenland, ja, dat men ze zelfs 25 d 30 percent goedkooper kan leveren. Uit de hierbij gedane toelichting bleek , dat deze bewerking op verschillende houtsoorten kan worden toegepast. Tevens vertoonde de heer Smith een stuk van een parketvloer uit eiken- en mahonyhout, ook dienstig tot verschillende doeleinden, onder anderen tot plafonds, gelijk er een door hem met het beste succes is gelegd in eene der zalen van het Ziekenhuis alhier. Nadat hierbij gebleken was, dat het inleggen van zulk een vloer hier even veel kost als het leveren aan den wal door buitenlandsche fabriekanten, ontstond er eene gedachtenwisseling, waaruit onder anderen bleek, dat van hier, wegens den matigen prijs, tegenwoordig meubelen naar Erankrijk , België en Engeland worden verzonden. ' Hieruit ontstond eene uitvoerige beraadslaging over de ontwikkeling der Nederlandsche industrie, bij vergelijking met het buitenland. Do een toonde aan, dat men hier in het meubelvak ten ozigto van prijs en soliditeit wel met het buitenland kan concurreeren. Een ander daarentegen voerde aan, dat Nederland in scheepsbouw, visschery en andere takken van bestaan is achteruitjreeaan als een gevolg van gebrek aan energie en van een nog altoos helrschénden kastegeest. Een derde zocht de oorzaak meer in het Tasthouden aan den ouden sleur, maar verwachtte dat men hier reeds na verloop van weinige jaren in dat opzigt eene verbetering zou} zien, als een gevolg van de werking der hoogere burgerschool en den verbeterden toestand van het meer uitgebreid lager onderwijs. Een vierde zocht de oorzsak van den ongunstigen toestand meer in het feit, dat de meeste fabrielanten minder ruim van financieel vermogen zijn, en dat de fabriekant over 't algemeen niet genoeg wordt ondersteund. Van een andere zijde meende men, dat het meer lag aan eene zekere bekrompenheid en besluiteloosheid, die men bij velen onzer industrieeien opmerkte, terwijl de mindere énergie bij den werkman gedeeltelijk ook was toe te schrijven aan zijne gebrekkige voeding, waarbij komt, dat de werkman hier nog te weinig wordt geteld, zoodat] men zelfs eene nuttige uitvinding wel eens over 't hoofd ziet, alleen omdat zij uitgaat van een stadgenoot. Daarentegen werd door een ander gewezen ep de onderlinge jaloezij der werklieden, die «ok aan den algemeenen vooruitgang veel belemmering in den weg legt. Terwijl hierbij de een meende, dat de kleine omvang van ons land de uitbreiding der industrie ook veel benadeelt, omdat men zich, wegGns het te geringe verbruik van één artikel, op velerlei artikelen moest toeleggen, werd dit door een ander bestreden met verwijzing op Zwitserland, hoewel hiertegenover itond, dat dat land slechts in enkele inciustriën uitmunt. Doch men moest niet vergeten, dat het vóór twintig jaren in vele opzigten nog erger was dan shans, daar men nu van hier reeds manufacturen naar Engeland verzendt, terwijl men die vroeger bijna allen van daar moest ontvangen, en dat eigenlijk de Nederlanders niet minder industrieel ontwikkeld zijn dan vreemdelingen, maar dat zij veel eigenaardige beletselen ontmoeten. Nadat vervolgens het denkbeeld was ontwikkeld, dat een voornaam beletsel hierin ligt dat ons land te weinig grondstoffen, vooral ijzer en steenkolen, oplevert, werd evenwel opgemerkt, dat die twee juist te Londen duurder zijn dan te Rotterdam, terwijl er ten slotte voor 't oogenblik een groote hinderpaal voor de industrie bestaat in het feit, dat de industrieeien in den tijd hunner opleiding te weinig technisch gevormd zijn, zoodat eerst het nu verbeterd onderwijs kan medewerken tot datgene wat de Engelsche self-help noemen.
Heden avond werd in het Notarishüis de gewone vergadering gehouden der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid (departement Rotterdam). In deze bijeenkomst werd o. a. bij stemming besloten, dat het departement per circulaire al de industrieeien van Rotterdam zal uitnoodigen ter bijwoning eener vergadering, ten einde aldaar van hen te vernemen de grieven, welke togen de accijasen bestaan en welke verbeteringen daarin zouden kunnen worden gebragt. Op bedoelde vergadering zal worden benoemd eene oommissie, belast met het opmaken van een rapport dienaangaande, ten einde dit in te dienen bij het departement , dat alsdan daarvan het noodige gebruik zal maken ter beantwoording der door het hoofdbestuur gestelde vraag met betrekking tot dit onderwerp. Het departement behoudt zich tevens voor om, met de beantwoording der gestelde vraag, tevens die opmerkingen betreffende accijnsen (b. v. voortgaan in trapsgewijze afschaffing) bij het hoofdbestuur in te dienen, welke het noodig acht. Daarna werd met meerderheid van stemmen besloten, om het rapport vdér tien jaren betreffende den toestand der industrie te Rotterdam, thans te vervolgen Iv eene volgende vergadering der afdeeling zal het bestuur eene voordragt doen von leden van redactie voor dit nieuwe tienjarige rapport, waaruit de vergadering eene definto'eve commissie van redactie zal benoemen. Met het oog hierop werd de te bespreken vraag: Wordt de stroovlechterij in Rotterdam uitgeoefend ? zoo ja, wat is omtrent dien tak van nijverheid bekend ? aangehouden, aangezien zij in het eventueel uit te brengen verslag omtrent den toestand der nijverheid alhier natuurlijk ter sprake moet komen.
Nadat doer den heer van der Tak rapport was uitgebragt over eene door het departement Haarlem ingezonden buis voor riolen enz., werden door de heeren Or. A. Becker en J. D. Smith eenige zaken ter tafel gebragt, waaromtrent wij ons aan een vroeger en aan bovenstaand verslag refereren.
Aan het verslag omtrent de werkzaamheden van den spoorweg- Samarang—Vorstenlanden met een zijtak naar Willem I, op het einde van het tweede kwartaal 1867, ontleenen wij het volgende:
2de gedeelte. Tangoeng—Kedoeng-Djatti. De aardenbaan is voor het grootste gedeelte afgewerkt, reeds van dwarsliggers en spoorstaven voorzien en voor locomotieven van de grootste soort berijdbaar. Alle aardverplaatsingen , hetzij tot het uitbreiden deibaan bij de ingravingen, tot het opmaken der taluds, het opruimen der afschuivingen, die zich tijdens den laatsten westmousson hebben voorgedaan, het verbreeden der baan bij de ophoogingen, alsook het beballasten der bovenbaan geschiedt door middelvan de stoomkracht, die zulke gunstige resultaten oplevert, dat er uit de ingravingen voor de ophoogingen tot circa 800 kub. el daags worden verwijderd en aangestort.
De zeer waterhoudende geaardheid van den grond, het tijdens de uitbreiding der baan moegelijk schoonhouden der waterafvoerkanalen hebben bij de herhaalde regens, die in den laatsten tijd het saizoen kenmerken, vele moeijelijkheden bij de ingravingen opgeleverd, daar de dwarsliggers in den weeken grond drongen en alzoo de hellingen vermeerderden.
Ook het opwerken der schuivingen, bij de ophoogingen in de baan ontstaan, en waardoor over die gedeelten de bovenbouw tijdelyk door houtstapelingen en stutten is ondervangen, levert eenige bezwaren op, daar de slechte geaardheid van den grond het inbrengen van veel ballast, van zand met steen vermengd, noodig maakt. Aan werkkracht ontbreekt het hier echter niet; er zijn krachtige hulpmiddelen tot waarborg voor den gunstigen voortgang der werkzaamheden. De kunstwerken houden zich in het algemeen zeer goed. 2de sectie. Kedoeng-Djatti—Grens-Solo. De aardebnan is tusschen Kedoeng-Djatti en Padas over eene lengte van 3070 el gereed en over eene lengte van 1480 el onderhanden, tusschen Padas en Telawa over eene lengte van 100 ellen ondernomen, tusschen Telawa en de Serang over 10,650 ellen lengte voltooid en over 600 ellen in bewerking, tusschen de Serang en Mongot over 13,767 ellen afgewerkt en over 3070 ellen in uitvoering, terwijl tusschen de Serang en de grens van Solo met goed gevolg eenige belangrijke vergravingen en afsnijdingen, bij het verleggen der kali Mongot, hebben plaats gevonden. , Over dit gedeelte is met den bouw der kunstwerken krachtig voortgegaan; de bebeijing der noodbrug, voor het opstellen der ijzeren biug van 50 ellen spanning over de Toentang bij Kedoeng- Djatti, is afgeloopen, en zijn de watersloven gesteld; de b;ug zelve, uit Europa ontboden, wordt dagelijks verwacht.
Verder zijn 42 bruggen en duikers gereed op den ijzeren bovenbouw na, en drie onderhanden.
4de sectie. Kedoeng-Djatti—Willem I. Het grondverzet over deze sectie was weder belangrijk en tot het cijfer van 1,100,000 el geklommen; overal was de baan als het ware onder handen en aanmerkelijke aanhoogingen en ingravingen in volle bewerking, alleen daar afgebroken, waar de groote steenen voorraad bij ingravingen den voortgang vertraagde of de nog nader aan te leggen kunstwerken in de ravijnen het zich aansluiten der ophoogingen natuurlijk vooreerst verboden. De geaardheid van den grond tusschen de Toentang-brug en Willem I is zeer medegevallen; dit blijït uit de aldaar verkregen vastheid der baan, alsook uit den goeden ondergrond, die bij de ontgraving van den funderingsput voor de brug te dier plaatse is gevonden. Ten slotte kan als een merkwaardig feit worden aangeteeketld, dat bij de op 10 Junij plaats gevonden aardbeving aan de spoorwegwerken geene noemenswaardige schade is aangerigt, «n men ten dien opzigte hoogstens op het slechts even zigtbaar komen van oude scheuren kan wijzen. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf. tot majoor den kapt. L. Mulder, van het wapen, thans op non-activiteit, en tevens aan genoemden majoor L. Mulder, ep zijn verzoek, eervol ontslag uit de militaire dienst verleend, met vergunning de activitcits-uniform te blijven dragen; op non-activiteit gesteld den luit.-kol. J. L. E. Juta, van het 7de reg, inf. op zijn verzoek, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; vergund aan den officier van gez. 2de kl. bij het leger in Ned. Indie G. J. Wineckee, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der lste klasse der orde van Louis , hem door Z. K. H. den groothertog van Hessen geschonken. * Hellevoetsluis, 29 November. In eene algemeene verfadering van de afdeeling der Maatschappij tot Nul van 't Algemeen, op gisteren a?ond, werd met algemeene stommen besloten, den 77jarigen grijsaard Jilles de Ruijter ter bekrooning voor te dragen aan het hoofdbestuur der Maatschappij, wegens het redden van een kind uit de Marinehaven.
* Roogercen , 28 November. Bij de kerkelijke verkiezingen heeft de orthodoxe partij alhier eene volkomene overwinning behaald, ala zijnde hare kandidaten gekozen zonder eenige uitzondering. De spanning was hier in de laatste dagen zeer groot, ja grooter dan ooit bij eenige verkiezing op politiek terrein.
— Gisteren en heden is onze gemeente door een tal van aannemers bezocht, gekomen om het terrein van den spoorweg in oogenschouw te nemen, waarvan de aanbesteding dezer dagen zal plaats hebben. * Zutphen, 28 November. Het damescomité voor de loterij ten behoeve van een op te rigen fonds tot ondersteuning en opvoeding van Evang. Luth. weezen te Zutphen heeft van H. M. de koningin een by uitnemendheid prachtig geschenk ontvangen. * Zwolle , 28 November. De gemeenteraad alhier heeft dezer dagen een besluit genomen, waarvan de bekendheid voor alle weeshuizen belangrijk is te achten. Hij heeft nl. bepaald, dat kinderen, die in een gedurigen staat van onnoozelheid, idiotismo of razernij verkeeren, niet in het weeshuis der Hervormde gemeente zullen worden opgenomen, omdat het in striji is met het doel der inrigting van dat gesticht: de verpleging en opvooding der weezen in het gebouw zelf, en het o;k niet in de bedoeling der stichting ligt, hunne uitbesteding daarbuiten te bekostigen.
* Apeldoorn , 29 November. Heden nacht zijn twee leden van het ministerie op 't paleis het Loo aangekomen, ten einde een onderhoud met Zijne Majesteit den koning te hebben. * Utrecht , 29 November. Men verneemt, dat zoowel uit het oogpunt van gezondheid als ter verfraaijing, besloten is, om naar de thans reeds fraaije wandelwegen of plantsoenen te dezer stede nog meerdere openingen of entrees te brengen, ca wel vooral op pleinen en wegen, die daarvan tot dusverre verstoken waren. Dit besluit zal gewis door de Utrechtsche burgerij worden gewaardeerd en den gezondheidstoestand nog meer bevorderlijk zijn. * Woudrlchcm, 29 November. Daar sedert lang door de toenemende vernaauwing van de monding der Maas de vrees heeft bestaan, dat deze onbevaarbaar zou worden, zoo mogen wij berigten, dat tot verbreeding daarvan reeds toebereidselen zijn gemaakt; althans, onder de leiding van den heer P. Mensert, opzigler van den waterstaat alhier, heeft de afbakening plaats gehad. Er zal, zoo men zegt, veel spoed mede worden gemaakt, om de aanbesteding nog in het begin van het volgend jaar te doen houden.
— Wat de visscherij alhier betreft, deze zou voor den visscher voordeeliger kunnen zijn, aangezien er geen zalm wordt gevangen. * Maastricht, 25 November. Eeden mogt de heer dr. Th. Verwaijen, rector aan het stedelijk gymnasium alhier, een voor hem gedenkwaardigen dag vieren. Véér veertig jaren werd hij tot rector aan de Latijnsche school te Lier, bij Antwerpen, benoemd. Na de Belgische omwenteling werd hij aan het hoofd gesteld van de school te Breda, welke betrekking hij 25 jaren vervulde. Sedert 1555 is hij te Maastricht werkzaam geweest, en het is aan zijnen onverdroten lust en ijver te danken, dat ons gymnasium zijnen gunstigen naam heeft blijven handhaven. De heer Verwaijen was gedurende drie jaren lid der voormalige staats-commisBic, belast met het afnemen der admissie-examens voor de hoogescholen. Daarenboven bekleedde hij gedurende de laatste jaren van zijn verblijf te Breda de betrekking van schoolopziener in dat district. In den ochtend begaven zich de gezamenlijke leeraren van het gymnasium, benevens de directeur en docenten der hoogere burgerschool , naar de woning van den jubilaris en boden hem, bij monde van den conrector, een prachtig geschenk aan, als blijk van hunne belangstelling en genegenheid. Von alle zijden ontving de geachte jubilaris op dezen heugelijken dag bewijzen van deelneming etn vriendschap.
QXie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.^
---

