Algemeen Duerzigt. Rotterdamsche, 1 December.
Het wordt bevestigd, dat de Italiaansche regering zoodanige reserves heeft gemaakt bij hare toetreding tot de conferentie, dat het hoogst moeyelijk zal vallen hare wenschen te bevredigen. Bekent men nu hierbij dat de Heilige Stoel evenmin gaafweg is toegetreden (de clericale bladen, die allezins goed ingelicht kunnen zijn, melden dit althans prositief); dat Pruissen, Engeland en Kusland vooraf een grondslag willen gesteld zien die moeijelijk gevonden zal kunnen worden; dat wel is waar verscheidene staten reods toegetreden zijn, maar velen daarvan hunne adhaeaio afhankelijk gesteld hebben van die der groote mogendheden; dat zelfs het kleine Zwitserland slechts voorwaardelijk is toegetreden, en det vele staten, gelijk o. a. België en Nederland, aan Frankrijk nog geen antwoord op zijne uitnoodiging hebben doen toekomen , — als men dit alles overweegt, dan moet, naar ons inzien, do hoop to Parijs wel vcrflaauwen. De discussien in den Franschen senaat, naar aanleiding de* interpellatie van den heer Ch. Dupin, zijn geëindigd met eene rede van den minister van buitenlandsche zaken. Hetgeen de heer de Moustier bij die gelegenheid gezegd heeft, beteekent niets hoegenaamd; hij heeft niets gezegd wat de regering niet reeds te voren herhaaldelijk heeft verklaard; zoo als dat de Fransche troepen slechts zoolang op het Bomeinsch grondgebied zullen blyven, als de veiligheid van den paus noodig maakt; dat de Eomeinsche kwestie wel moeijelijk, maar niet onoplosbaar is; dat zij wel uit den weg kan geruimd worden, als het wantrouwen tusschen Bome en Florence ophoudt, enz. Van de andere zijde moet men evenwel erkennen, dat de regering thans ook kwalijk in ophelderingen kon treden nopens hare inzigten; want door haar voorstel tot het houden eener conferentie heeft zij de kwestie uit hare handen gegeven envoor Europa aanhangig gemaakt. Het besluit van den senaat om, overeenkomstig den wensch der regering, tot de orde van den dag over te gaan, ten blijke dat de senaat eenstemmig met haar denkt, is voorts karakteristiek genoeg om goreleveerd te worden. De senaat toch kan ten deze niet eenstemmig met de regering zyn geweest, omdat de overgroote meerderheid van dat ligehaam voor de handhaving van het wereldlijk gezag van den paus is, en to dien omzien thans meer onzekerheid bestaat dan ooit. Immers gaat de conferentie door, dan zal men haar besluit moeten afwachten; gaat zij niet door, dan hangt de kwestie weer af van Frankrijk, welks inzigten een diep geheim blijven. Doch de senaat zeide amen op hetgeen de keizerlijke regering verlangde en ging dus niet te rade met eigen wenschen. Gewoonlijk wordt in Spanje bij gelegenheid van den verjaardag der koningin, van den prins van Asturiën of van een ander lid der koninklijke familie, amnestie verleend aan de staatkundige veroordeelden, wier aantal in dat land steeds groot is, maar onder het kabinet Narvaez vooral tet een enorm cijfer is opgeklommen. Thans was ter gelegenheid van den verjaardag van den kroonprins (28 November) weer sprake van zulk eene amnestie ; doch het decreet is niet verschenen, en wel, zoo als uit Madrid gemold wordt, omdat de regering de tyding ontvangen had dat te Londen eene bijeenkomst van progressisten onder den heer Olazaga, vroeger minister, is gehouden, waarin besloten werd om den strijd tegen de regering met alle mogelijke kracht voort te zetten en de vervallenverklaring der tegenwoordige dynastie te verkrijgen. Of dit berigt juist is, weten wij niet, maar wij hebben gemeend er op te moeten wijzen, daar het geschikt is om den toestand te karakteriseren, ook al» het berigt onjuist is. In elk geval toch doet het zien, waarmede de dynastie bedreigd is of zich bedreigd waant, tenzij de regering opzettelijk een valsch berigt in de wereld zendt, om haar régime quasi te verdedigen. Het Stockholmsche blad Aftonbladet prijst het voornemen der Deensche regering, om hare Noord-Amerikaansche bezittingen aan de Vereenigde Staten te verkoopen, en het geeit aan Zweden zelf den raad, om evenzeer te handelen met het eiland St. Barthelemy, zijnde de eenige kolonie, die het land bezit. Uit Luxemburg wordt berigt, dat de koning-groothertog geweigerd heeft het ontslag üer Luxemburgsche ministers aan te nemen. Overigens blijkt thans, dat de bij wijze van decreet voorloopig ingevoerde nieuwe legerorganisatie, die tot het vijandig votum der Btenden bij het adres van antwoord geleid heeft, de strijdmagt van het groothertogdom niet vermeerdert, gelijk eerst gemeld is. -
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldt dat Pruissen, als belast met het praesidium van den Noord-Duitschen bond tot de regering van Hessen Darmstadt vertoogen gerigt heeft naar aanleiding van hsre houding ten aanzien der uitnoodiging tot deelneming aan de conferentie over de Bomeinscbe kwestie. Wat de strekking van die vertoogen is, kon afgeleid worden uit het hoofdartikel dat genoemd rrgaon daarover beTat. Men leest daarin het volgende:
Het Groothertogdom Hessen is, zoo ver wij weten, de eenige Duitsche staat, die de uitnoodiging tot eene conferentie ter regeling der Bomeinscho kwestie niet alleen onvoorwaardelijk, maar ook zonder verwijl heeft aangenomen. Deze stap heeft in de kringen , welke op Duitschlands waardige houding tegenover het buitenland prijs stellen, groote verbazing verwekt, omdat Hessen, door zóó te handelen, voor de geheele wereld openlijk verklaarde, dat het met opzigt tot een der gewigtigste aangelegenheden in Europa geen acht wil slasn op de houding zijner Duitsche bondgenooten , maar besloten heeft zich ter beschikking van het buitenland te stellen.
Men zegge niet dat de magt van Hessen bij de beslissing omtrent icke aangelegenheden te weinig beteekent, om aan zijne bevan deelneming aan do conferentie-eenig gewigt te hechten. Dezo bedenking betreft niet het voorname punt. Hessen is een Duitsche staat, die in de Europesche etatenrij niet, zoo als bijv. Griekenland of Denemarken, als een nationaal individu bestaat, maar slechts als gedeelte eener groote natie , die voor bare nationale eenheid met te grooter naijver waakt, daar deze op eene veelheid van staten rust. Wanneer zulk een staat in politieke zaken, ten gevolge van het eerste het beste voorstel eener buitenlandsche mogendheid , zijne naaste nnburen niet raadpleegt, maar aan de gunst van het buitenland grooter waarde hecht dan aon de overeenstemming met zijne stamgenooten, dan bewijst dit óf- een volslagen gemis aan doorzigt omtrent hetgeen uit een politiek oogpunt betamelijk is, öf deze handeling is eene minachting of miskenning van het denkbeeld van nationaliteit. En dit is een bedenkelijk verschijnsel, juist in een tijd, waarin aan het buitenland door de nationale drukpers meer dan eenmaal pogingen tot inmenging in de inwendige aangelegenheden van Duitschland verweten zijn. Kan het ons dan bevreemden, dat noch bij de buitenlandsche drukpers, noch bij de buitenlandsche regeringen de overtuiging Veld wint, dat Duitschland in nationalen zin eene eenheid is?
Msar voor Hessen bestond naast de nationale verpligting nog de uit de tractaten voortvloeiende pligt, om ten aanzien van de gewigtige Italiaansch-Bomeinsche kwestie niet zonder voorafgaand overleg de partij van het buitenland te kiezen. Het Groothertogdom is voor een aanzienlijk gedeelte van zijn gebied lid van den Noord-Duitschen bond. De kreon van Pruissen heeft volgens de bondsconstitutie het regt, om den bond volkenregtelijk te vertegenwoordigen, in zijn naam oorlog te verklaren, vrede te maken, verdragen met andere staten te Bluiten. Terwijl de Hessische regering eer, gewigtigen politieken stap zonder eenig overleg met het bondspraesidium deed, kon het aan haar doorzigt niet ontgaan , dat zij daardoor ten aanzien van Europesche vraagstukken in het geval zou kunnen komen van op een politiek standpunt te geraken, lijnregt strijdig met dat van Pruissen. Zulk een toestand is voor Hessen met opzigt tot aangelegenheden der Europesche politiek van dien aard, dat het praesidium van den Noord-Duitschen bond daaruit nunleiding heeft genomen, om ten dien aanzien zijn gevoelen aan de Groothertoglij ke regering te doen kennen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Becember.
Een beursbezoeker schrijft het volgende aan het Handelsblad : »De heer Blom, afgevaardigde van Botterdam, maakt er de regering eene grief van, dat 2_ pCts. Werkelijke Schuld & pCt. lager staan dan 2% pCts. Belgische. De minister van buitenl. zaken releveert dit als eene kleingeestigheid. Het Dagblai heeft er eene lange tirade over met aanhalingen en uitroepmgsteekens. Maar allen vergeten in de warmte van het debat, dat de Integralen niet H pCt., maar van 52ft-57y, (koers der 2% pCts Be gen te Brussel), dus 4% pCt. lager staan dan de 2_ pCt, Belgische en het verschil van & pCt. hier ter beurze slechts schijnbaar is, omdat de franc hier nominaal a 50 ets. wordt ge rekend en de koers der Belgen hier ter beurze dus zoo veel laeer genoteerd wordt als de franc in werkelijkheid minder waard iq dan 50 cents. Et ainsi Von tcrit l'histoire.'" Wij ontvingen IL Woensdag per mail uit Indie eene uitmuntend geslaagde proeve van typographie en. photografie , zijnde eeneb». knopte beschrijving, met vier groote photografien, van de aardbeving, waardoor Java den 10 Junij 11. werd geteisterd, benevens GeTe tri?"ZT'rr11 f"1 °°r^ van P«-P«earlijk om m een beknopt gedenkboek de aangerigte verwoesting in herinnering te houden, gelijk men meermalen op dezelfde wijze na eene algemeene ramp eene poging in die rigting ziet aanwenden. J-erwyl de heer L. van Laar, te Samarang, zich met lof gekweten heeft van zijne taak om de publieke verslagen zoo naauwkeurig mogelyk te concentreren, heeft de heer Morel van zijn kant getoond, dat men in Indie de kunst verstaat om zulk eene editie met smaak uit te voeren. (.Zie verder het Binnenland in het ftifroegsel.J
---

Ont binding, conslitutionneel of niet ?
Het regt om de kamers te ontbinden, is in een constituonneelen staat een noodzakelijk regt van de kroon. In de memorie van toelichting van het ontwerp tot grondwets-herzicning van 1845 "iden de ontwerpers: » Het koninklijk regt tot ontbinding der "tweede kamer wordt onmisbaar geacht, om te doen kennen, » de tegenstand, dien do voorstellen of maatregelen der kroon • daar ontmoeten , een blijvende , nationale tegenstand zij". Do commissie van 17 Maart 1848, geroepen om een ontwerpgrond-»ets-her:iening zamen te stellen, oordeelde, dat » ontbind• .arheid wordt gevorderd tot beslissing van een strijd tusschen • het gouvernement en ééne of beide kamers der staten; een • strijd van dien aard, dat öf het gouvernement öf de vertegenwoordiging behoort te wijken." Van hetzelfde gevoefen was de gering in 1818, by het voorstel van ons tegenwoordig art. 70 -r grondwet: » Ontbindbaarheid wordt gevorderd", zoo lezen 'J in de toelichting, »tot beslissing van een strijd tusschen het • Souyernement en ééne of beide kamers der staten-generaal; een nJd van dien aard, dat óf bet gouvernement óf de vertegen" woordiging behoort te wijken". Het ziju dezelfde woorden van de commissie van 17 Maart.
Dit ziju de beginselen, waarop het regt van ontbinding steunt. r heboort een strijd, een ernstige strijd te bestaan tusschen» den een of anderenminister ende vertegenwoordiging, maar usschen het gouvernement en de vertegenwoordiging, een strijd, * aiet anders uit den weg kan worden geruimd, c.an door het W|jken van de eene of de andere magt. Hierbij meenen wij , dat niet uit het oog verloren mag wordei. dat de strijd over reeds volbragte handelingen, indien daarbij geen regeringstelsel betrokken is, hetwelk ook voor «e toekomst meet werken, uit den aard der zaak nimmer eene reden tot ontbinding kan zijn. Zeer juist zegt de commissie van J 7 Maart 1848, dat door de ontbinding beslist moet worden, of -de tegenstand, dien de voorstellen of maatregelen der kroon «ontmoeten, een blijvende, nationale tegenstand zij", en de memorie van toelichting op art. 70, dat de strijd moet zijn, - een - strijd tusschen het gouvernement en ééne of beide kamers der - staten-generaal." Het verschil moet betrekking hebben op een regeringsstelsel of regeringbeginsel, waardoor, indien de gevoelens san beide zijde* worden volgehouden, de regering wordt verlamd. «Wanneer de regering", zoo lezen wij bij de Bosch XIMPSit, . bewijzen geeft van een zelfstandig stelsel, dat stelsel " handhaaft en niet dan bij zeer duidelijk gebleken strijd tus• schen de kroon en de volksvertegenwoordiging de kamer ont bindt, vindt eene zelfstandige regering in het regt van ont* binding inderdaad een steun voor het koninklijk gezag."
Indien men deze beginselen in het oog houdt, dan zal de ongerijmdheid van het denkbeeld, om de tweede kamer wegens het gebeurde met den heer VAN Zuylen te ontbinden, v. einig betoog behoeven. Bij de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken was toch geen regeringsbeginsel hoegenaamd in het spel. De strijd liep alleen over de vraag, of het beleid van den minister, gebleken bij de onderhandelingen over Limburg en Luxemburg, goedkeuring of afkeuring verdient; met andere woorden: of de vertegenwoordiging meent, dat hy verstandig of onverstandig , met doorzigt of onhandig heeft gehandeld; en toen hij gesproken en zijne voorgangers beschuldigd had, of hij daarbij getrouw aan de waarheid is gebleven, of de vertegenwoordiging minder juist heeft ingelicht. Is het een regeringsbeginsel, waarover de kiezers uitspraak kunnen doen, of de heer van Zuylen is een knap , verstandig, beleidvol, scherpzinnig , zelfstandig diplomaat —of niet ? Het oordeel der kamer werd uitgebragt over eene volbrogte handeling, zonder verband met regeringsbeginaelen voor de toekomst. De heer van Zuylen heeft gemanoeuvreerd, om de door hem verlangde sanctie te verkrijgen; hij heeft haar verkregen, en nu verklaart de kamer, dat die manoeuvres , dio gejaagdheid en zenuwachtigheid, waarmede hij gehandeld heeft, waren dwaas, ondoordacht en zonder kalm overleg, om welke reden zij hein haar vertrouwen ontzegt. Welk is hier het beginsel, hetwelk bij eene ontbinding aan de kiezers tot leiddraad bij hunne keuzen kan dienen? Neemt aan dat de kamer ontbonden, en geen der 38 leden, die de begrooting van buitenlandsche zaken verworpen hebben, herkozen wordt. Wat zal dan beslist zijn? Immers niets anders, dan dat de kiezers het oordeel over den heer van Zuylen uitgesproken, afkeuren. Maar wat voor het ver yolg? Als in het volgende jaar de pas gekozene vertegenwoordil ging begrijpt, dat de heer van Zuylen, in het dan verloopen jaai handelingen heeft verrigt, die ook zij niet kan goedkeuren, wat dan? Moet de kamer dan weder ontbonden worden? In dien maalstroom geraakt men, als men het regt van ontbinding toepast, waar det naar den geeßt der constitutie niet toegepast behoort te worz .0n- Beslissen de kiezers over een regeringsbeginsel, dan hebben ove V°°r de toekomst uit9Praak gedaan. Laat men hen slechts eek 6<bn vol*)r*6t &** stemmen, waaraan geenerlei beginsel is vastiedér oPt' dau is hunne uitspraak onvruchtbaar, en het land wordt b °°Beixhlik zonder eenig gewettigd doel in rep en roer de volk ludiea meo- over ieder verschil tusschen de regering en menbuulnd'ee^W°ordigiDg At **mcV WÜ ontbülden' dau zal eerste pW^"1 tweeërlei opzigt verkeerd doen: men zal in de stelsel _elt__ v° kiezers afmatten en daardoor het parlementair regering «waistT* aohting **» dalen; en in de tweede plaats de geLen over grolteT^^ bij deUeMM' *' *f * maar vnn speciale k^g*e«ia,elea ' n.»Mi Li , ! eeea verstand hebben. Daarby komt, dat e«P.. " . ... _• eerst verleden jaar eene ontbinding heeft plaats gegrepen, zoodat do vertegenwoordiging nog kort geleden op nieuw is zamcngeateld. Is het nu te verwachten, dat hot volk hen, die het pas gekozen heeft, zal verlaten, niet voor eene kwestie van beginselen , maar alleen omdat zij begrepen, dat de minister geene bekwaamheid genoeg heeft getoond, om hem in het vervolg de leiding der zaken te kunnen toevertrouwen? Naar ons oordcel kan er dus in de gjgeven omstandigheden, in een zuiver constitutionncelen zin, geen gebruik gemaakt worden van het regt van ontbinding. Het is ook de eerste keer niet, dat eene begrooting van buitenlandsche zaken wordt verworpen, omdat men het beleid des ministers niet vertrouwt. In 1863 had hetzelfde plaats. De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, de heer Heemskeek Azn., was toen lid der kamer en zeide: 1 Omtrent mijne uit te brengen stem over dit hoofdstuk zal .ik met weinige woorden kunnen volstaan. De bezwaren, die » ook bij mij wegen, zijn door verschillende sprekers in het » midden gebragt. Het vorige jaar heb ik mijne stem uitge»bragt tegen het lilde hoofdstuk, alleen om de zaak der •i missie te Stockholm en de verwerping van het amendement i van den geachten spreker uit Amersfoort. Toen heb ik door »dat votum geen gemis aan vertrouwen te kennen gegeven. » Thans is het evenwel anders. — Het is heden opgemerkt, dat i> de taak vnn den minister van buitenlandsche zaken moeijelijk is. « Ik geloof, dat ook de taak der vertegenwoordiging bij de be» oordeeling dezer begrooting aan groote bezwaren onderhevig »is, omdat het departement van buitenlandsche zaken niet ii zoo dikwijls met de kamer in aanraking komt als andere «departementen van ttlgemeen bestuur. Bij de begrootingvan .buitenlandsche zaken moet men zeggen: ex ungue leonem, »aan do vrucht kent men den boom. Maar het komt mij » thans voor, dat de vruchten, die wij gezien hebben, ons den »pligt opleggen, om tot verplaatsing van den boom te adtin teren." Wat de heer Heemskbbk toen wenschte, is ook nu gebeurd. Men heeft den boom verplaatst, omdat men de vruchten afkeurde. Niettegenstaande de heeren Heemskerk en Schimmelpenninck destijds tegenstemden, werd de begrooting toch in de tweede kamer aangenomen. In de eerste kamer daarentegen hield het gemis van vertrouwen de overhand, daar werd het advies van den heer Heemskeek gevolgd, en de boom om de vruchten verplant. De begrooting werd in die kamer verworpen. In haar verslag zeide zij : » dat de minister, hoezeer met den ii besten wil bezield , moeijelijk in staat zal blijven , om do be»langen van zijn land zóó te blijven steunen als hij tot heil van » zijn vaderland in moeijelijke en netelige omstandigheden zelf . zou verlangen." Dit is volkomen hetzoifde oordeel, hetwelk nu de tweede kamer over den minister van Ztjtleh heeft uit. gesprokenen dat baardot verwerping der begrooting heeft geleid. (1) In 1363 trad de minister af, en het toenmalige kabinet stond geen oogenblik in beraad, om, waar het niets anders had gegolden , dan het vertrouwen in een minister wegens zijn gebleken beleid, nan eene kabinets-kwestie, veel minder aan eene ontbinding der kamer te denken. (1) Hoe weinig betwaar bestaat, om uit gemis van vertrouwen, de begrooting van buitenlandsche zaken te verwerpen, bewijst, dat in 1863 de voorzitters der beide kamers tegenstemden. De gelijkheid tusschen hetgeen toen en nu gebeurde is treffend. Ook toen gold het de vragen: I°. Over het buitenlandsch beleid des ministers, gebleken in eene volbragte handeling; 2°. Over de goede trouw, betracht »» eene mededeeling aan de vertegenwoordiging. De eerste kamer antwoordde toen, even als thans de tweede kamer, in het nadeel des minittert en verwierp diens begrooting. __^„
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 November De discussie in den senaat over de zaken van Rome heeft niet dat belang gehad, hetwelk men zich er van voorstelde. Men is heftig uitgevaren tegen hetgeen men noemde de door Eatazzi gespeelde komedie; men heeft treffende lijkredenen gehouden over de te Mentana gesneuvelde pauselijke soldaten en beleedigingen op beleedigingen gestapeld tegen de Garibaldianen ; maar daériu zit dsn ook sl hot interessante van het gevoerde debat. De baron Dupin, van wien de interpellatie uitging, heeft verklaard , dat de lezing van het gele boek hem zoodanig had getroffen , dat hij gedurende 30 uren geen oog digt had kunnen doen!! Hij verlangde, dat men van den Kerkelijken Staat een neutraal land zou maken, gewaarborgd door al de mogendheden, even als België. De kardinaal de Bonnechose noemde het denkbeeld der conferentie onzinnig en vroeg, of Frankrijk niet sterk genoeg was, om aan Italië de wet voor te schrijven. In strijd met mijne vroegere inlichtingen verneem ik heden, dat de commissie uit het wetgevend ligehaam voor de legerorganisatie bijna op alle punten eensgezind is met de regering. Rusland schijnt weinig geestdrift te heben voor de conferentie. De Gazette de Moscou voorspelt, dat Frankrijk zich een échec voorbereidt, omdat de conferentie voor niemand nuttig is, behalve voor het kabinet der Tuilerien, dat er haast bij heeft om een einde te maken aan den last en de kosten, die verbonden zijn aan detaak, welke het in 1849 op zich genomen heeft, namelijk van het bewaken der Bomeinsche theocratie. Het Eransche gouvernement, voegt dit blad er bij, wil de verantwoordelijkheid van zyne eigen schouders werpen en op Europa in zijn geheel leggen; maar hoe ingewikkelder de zaken in Italië worden, des te blyder zal Pruissen zijn, en des te minder zal deze mogendheid zich beyveren om Frankrijk uit die moeyelijkheden te helpen. Men moet niet vergeten, ■ dat het Pruissen geweest is, hetwelk de Póolsche insurrectie in zijn voordeel heeft aangewend, om de verbrokkeling van Denemarken te verhaasten en zijne rekening met Oostenrijk af te slniten. De Patrie bevat heden een vrij geanimeerd artikel tegen do senatoren, die de conferentie hebben afgekeurd. De oude geweren der infanterie van het leger zullen veranderd worden voor de reserve en de nationale garde.
---

Engeland.
Tn de Vrijdag gehouden zitting van het Lagerhuis stelde de heer Hunt de goedkeuring voor van het contract tusschen de regering en de Peninsular and Orientdl Company gesloten tot het vervoer van de Indische en Chinesche mails. De heer Ayrton verweet het gouvernement, dat men zóó lang met de indiening van het contract had gewacht, dat thans niets anders mogelijk was, dan de overeenkomst goed te keuren. Verschillende leden voerden daarna het woord, totdat er eindelijk van verschillende zijden werd aangedrongen om tot de stemming over te gaau, waarna zich.ss leden hunne goedkeuring aan het contract hechtten, terwijl 13 het afkeurden. Gelijk men weet, werd dezer dagen uit Berwickahirc gemeld, dat aldaar de veeziekte weder was uitgebroken. Dit heeft aanleiding gegeven tot eene interpellatie in het Lagerhuis, waarop van de zijde der regering is geantwoord, dat de plaatselijke inspecteur aldaar een rapport had ingediend, volgens hetwelk in een Btal van 30 runderen vyf stuks aan de runderpest waren gestorven. Op hooger last werd daarop een nader onderzoek ingesteld, onder leiding van prof. Simmons, van wien rapport is ontvangen dat hij vier doode koeijen naauwkeurig heeft onderzocht, maar geene kenteekenen van runderpest b.j hen kon vinden. Daarentegen verklaarde hij, als het resultaat zijner bevinding te moeten constateren, dat zij bezweken waren aan eene oatstekjng in de darmen, blijkbaar ontstaan uit zeer gewone, en dus niet uit bijzondere oorzaken. Lord Montagu verklaarde in bet Lagerhuis er bij , dat de plaats waar dit gebeurd was, namelijk Lanrigg, wel nog op dit oogenblik is aangewezen als vallende in de termen der bepslingen aangaande besmetting , maar dat het gouvernement toch ook vertrouwt, dat aldaar overigens geene sprake behoeft te zijn van runderpest. Blijkens de handelsstatistiek over de maand October bedroeg de uitvoer in die maand £ 15,849,142, dat is bijna 6 proc. minder dan in die maand van het vorig jaar. Het totaal van den uitvoer van af Januarij tot uit. October is £ 153,051,639 tegen £ 158,332,792 in dat tijdverloop in 1866. De invoer in September beliep £ 20,515;695 tegen £ 18,356,015 in 1866. Het totaal der negen maanden bedroeg £ 161,963,750 tegen £ 174,168,868 in 1866,
Te Liverpool heerscht sedert eenigen tijd veel nood en gebrek onder de sjouwers en pakkendragers, speciaal die werk vinden bij het vervoer van katoen. Eergisteren hebben zij eene algemeene meeting gehouden, om daarover onderling van gedachten te wisselen. Het resultaat daarvan wa», dot er middelen in het werk zouden worden gesteld om eenigen onderstand te krijgen, maar onder de bepaalde voorwaarde dnt dit op eene fatsoenlijke manier moeßt geschieden en er dus niets mogt plaats hebben, wat aanleiding kon geven tot ongeregeldheden of tot een vertoon van dwang. De vergadering vertrouwde dat dc meer gegoeden wel genoegzaam van den bestaanden nood overtuigd zouden zijn, om op welwillende wijze daarin zooveel mogelijk te gemoet te komen, wanneer hen daartoe de wensch werd te kennen gegeven. Van dit besluit werd onmiddelijk berigt gezonden aan den mayor der stad, die dadelijk te kennen gaf, dat het hem aangenaam zou zijn eene commissie uit hun midden bij zich te ontvangen, om nader het een en ander te vernemen. Dientengevolge werd eene deputatie naar hem afgevaardigd , terwijl hij inmiddels reeds eene bijeenkomst had belegd met eenige der parochiale autoriteiten en eenige leden van het centraal comité tot onderstand. Onder medewerking dezer personen zyn nu vooreerst maatregelen genomen, om terstond en uitsluitend ten behoeve vsn de noodlijdende pakkendragers, een aantal keukens open te stellen, waar zij eiken middag de noodige portien soep kunnen krijgen, terwijl verder het een en ander voor hen gedaan zal worden, in het vertrouwen dat ook van andere zijden daartoe zal worden medegewerkt. De wijze waarop de noodlijdenden zijn te werk gegaan, heeft een zoo gunstigen indruk gemaakt, dat men niet twijfelt of het zal aan de gewenschte verdere ondersteuning wel niet ontbreken. Ook onder de kantoorbedienden daar ter stede zijn er tegenwoordig zeer velen die het kwaad hebben, doordien zij, ten gevolge van omstandigheden in den handel, geheel buiten betrekking zijn geraakt. De tycoon van Japnn wordt binnen weinige dagen in Engeland verwacht.
---

