Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 30 November.
.'•«dat dc tegen heden in de tweede kamer aan de orde gejj de kleine wetjes waren aangenomen, kwam aan de orde de bc'iing over het voorstel van den heer Dullert, om, te beginnen * de nota van wijziging voor hoofdstuk V (heden nog aangect met gelijke nota's voor do hoofdstukken Marine, Oorlog Koloniën), dio nota's naar de afdeelingen te verzenden. De "efdmotieven voor dezo verzonding zyn : het niet prejuJiciëeren op e definitieve begrootingen; het niet wenschelijke om gedurende r.tts ministerieele crisis posten te debatteeren of daarover te be- F'sen , waardoor opvolgers kunnen gebonden worden; het zoo veel POgelijk vermijden van debatten, ligtelijk ook op politiek gebied Palende, over kredietwetten, en meer speciaal, door het intact reu van betwiste posten, alles in zijn geheel te laten tot de Jlaitieve behandeling. Alleen om stremming der dienst te voorden , moest bij gewone krediet-aanwijzing voorzien worden 'eker tijdperk van de aanstaande dienst. Er moest nu geen j"jderzoek k fond plaats hebben. Na herhaalde bestrijding door 11 minister van binnenlandsche zaken, die al deze bezwaren niet of er minder waarde aan heohtte, en nadat de heer Pijn- JPPMhet voorstel ontraden had en zelfs uit de ongelegenheden, ,_ üeboren, de zware verantwoordelijkheid afleidde van de ver.'ping eener begrooting — een argument dat regtstreeks voert tot Semakkelijkheid en wenschelijkheid van aanneming quand *8 van alle begrootingen, — na dit een en ander werd nietk a het voorstel van den heer Dullert aangenomen met 37 Hm stemmen, zoodat ook hier de aanhangers van het bewind, i*erom geene meerderheid konden erlangen. "e nota van wijziging voor hoofdstuk V is reeds heden, de o**jB989 nota's zullen Maandag in de afdeelingen onderzocht
-^ kansen op het tot stand kooien der conferentie nemen Senschijnlijk met eiken dag toe, maar tevens wordt het steeds on- J/^schijnlijker, dat daardoor eenig resultaat zal worden bereikt, J*t de bezwaren, die door do verschillende, tot bijwoning uitgenodigde mogendheden, worden geopperd worden immer talrijker. i*t een gedeelte der mogendheden aan dc uitnoodiging ge°f heeft gegeven, schijnt men inderdaad te mogen toeschriji ° aan den wensch, om Frankrijk in deze niet voor de * ta te stooten. De optimistische verwachting, die men in c"itnigo Parijscbe kringen koesterde, als zou de heer Rouher ** gelegenheid van de interpellatie over de aangelegenheden van f^tïie en Italië in den Franschen senaat, reeds in staat zijn aan ïe kondigen waar en wanneer de conferentie zou bijeenkomen, i|Wt zich niet verwezenlijkt, gelijk trouwens te verwachten was. ,e groote mogendheden hebben dus in deze hun laatste woord nog [Tt gezegd, doch ijverig, dus meldt men, worden de onderhan, Ji'ingen tusschen die kabinetten en dat der Tuilerien voortgezet. s*t voorname bezwaar schijnt vooral te zijn, dat aan de eene , l)Ue een programma wordt verlangd, hetwelk men anderzijds niet | !* °f wil geven. ■"e interpellatio, waarvan wij zoo even spraken, is blijkens .ca door ons ontvangen beknopt telegram, rustig afgeloopen; de 'Jterpellant, de heer Ch. Dupin, dankte den keizer voor den .^un, 3ien hjj aan ]jet pausdom heeft verleend, terwijl de beide **fdinalen, die na hem het woord voerden , spraken zoo als zij ?** kardinalen slechte konden spreken, 't Schijnt ook, dat do dea en> die aanstaanden Maandag in het Wetgevend Ligehaam, j*4* aanleiding der interpellatie over deze kwestie, zullen wor- J*a gevoerd, mede zeer kalm zullen zijn. Onze Parijsche cor''pondent meldt dienaangaande althans, dat op de jongste verjs,. TinS der leden van de oppositie, die ten huize van den heer i*lefs gehoude» is, het besluit genomen werd om noch van de jJ^ewßche, noch van de Duitsche kwestie een stormram tegen let gouvernement te maken, aangezien de regering, voor zoo **« betreft de eerste kwestie, steun zou vinden bij de klerikalen .? tea opzigte von de tweede by de Chauvinisten. De opposi*le zal hare kracht daarentegen concentreren op de Mexicaansche , aangezien alle partijen 't eens zijn', dat het goucement daarbij eene groote en onherstelbare fout heeft begaan. jj-Öe toetreding van de Zuid-Duitsche staten tot den Noordduitschen bond is weder waarschijnlijker geworden. Immers de Btoothertog van Hessen, wiens grondgebied ten deele slecht» *kel uitmaakt van dien bond terwyl hot andere gedeelte een min •f maer zelfstandige Zuid-Duitsche staat was , verlangt thans dat **t belastingstelsel van den bond, ook in zijn geheele rijk zal *orden toegepast. Wanneer men nu bedenkt, dat dit met het stelsel reeds het geval is, dan is de definitieve toetre- niet ver verwijderd meer te achten. .. Dat overigens de staatkundige traneformatiè'n in Duitschland 'jverig worden voortgezet en dat von Bismarck meer en meer het doel nadert hetwelk hij zich voorstelde te bereiken, blijkt mede Jjieruit, dat de hertog van Oldenburg, na eene conventie te «ebben gesloten met Pruissen, krachtens welke, naar men weet, 2Jin militair contingent reeds deel uitmaakt van het Pruisische leger, op nieuw eene overeenkomst verlangt aan te fi^an, waarbij het beheer over het post- en telegraafwezcn in zijn rijk aan Pruissen zou worden overgedragen. Gaat het in deze voor Pruissen naar wensch, van een anderen kant vreest men, dat er moeijelijkheden zullen ontstaan jegens de houding, door dien Btaat aangenomen in de Noord- Sleeswüksche kwestie. De Kölnische Zeitung rfgt daarover een scherp vertoog tot de trtóssische regermg, en wel omdat aan artikel V van het vredesroiiVtXenXk,^iTtr^ o openbare »^»B^l^^owg^^ aangezien geen der Europesche mogendheden lust heeft om met Pruissen een oorlog aui te g^n , maar heeft men eenmaal geweld in plaats van regt doen gelden, dan gaat men op den weg der veroveringen, van den overmoed en de minachting voor verdragen Voort, zoodat men allo hoop moet opgeven om eenmaal de bovenmatig hooge militaire budgetten te zien verdwijnen en desniettemin zal Europa eenmaal magtigo? zijn dan Pruissen! Deze scherpe teregtwijzing van het Keulsche blad strookt weinig get de hoop, die onmiddellijk daarop wordt geuit, dat von Bismarck ten slotte er toch voor zal zorgen dat het tractaat ten Volle wordt gehandhaafd, vooral nu de eer van den staat en het ▼oordeel daarbij hand aan hand gaan. Geheel anders denkt het deensche blad Dagbladet dan ook over de houding van Pruissen. "«1 verre, zegt dit orgaan, dat Pruissen zijne verpligtingen zal fcoJeven, zal het broksgewijze zich van Noord-Sleeawijk meester """ken en wel door het invoeren van allerlei maatregelen. En *!*dat de _______ iang genoeg aanhangig is geweest, zal de heer von •""marek eenvoudig verklaren, dat Noord-Sleeswijk een integrerend deel uitmaakt vnn Pruissen en dat het onmogelijk aan Denemarken kan worden teruggeven. De vraag echter is of Pruissen voor dezen gevaarlijken stap niet zal terugdeinzen. Het budget van buitenlandsche zaken ia gisteren door de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers met bijna algemeene stemmen aangenomen. Slechts zes leden verklaarden er zich te I gen, terwijl een der leden zich van dc stemming onthield.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Autographische Correspondent, een blad van de nationaalliberale partij , is tegen de hooge dotatiën der onttroonde vorsten. Zij acht de verdediging daarvan in de regeringabladén geheel onvoldoende en houdt vooral het argument, dat met die groote todagen alle aanleiding tot vijandige maatregelen togen Pruissen van de zijde der afgezette vorsten wordt afgekocht, voor zeer onbeduidend ; want eensdeels heeft de tegenwoordige stand van zaken niets te vreezen van die vorsten, en anderdeels houden dezen, blijkens de geachriften , die in Hannover verschijnen, zich toch niet rusti?. De regering stemt toe, dat de sommen , die den vorsten zyn toegewezen, aanzienlijk schijnen, maar de Aut. Corr. zegt, dat zij niet slechts aanzienlijk schijnen, maar ook aanzienlijk zijn en veel te aanzienlijk zijn. Sedert den 25sten van deze maand ia hier het permanente comité van de Duitsche Handels-Vergadering bijeengekomen. Dit comité heeft eenige leden bijgekozen, en telt nu 19 leden. Zij zijn tot het besluit gekomen, dat de werking der vereeniging niet overbodig wordea zal bij de bijeenkomst van het tolparlemsnt; dat veeleer de Handels-Vergadering in tcchnisch-commercieel opzifit het werk voor het tolparlement zal moeten voorbereiden. Er werd vrij herig geklaagd over de werkeloosheid van het bestuur gedurende de twee laatste jaren. Dientengevolge is er een vice-president benoemd, die meer bepatldclijk ten taak zal hebben, de aandacht van den permanenten secretaris te vestigen op voorkomende gewigtige zaken. Uit München wordt aan de Köln. Zeitung geschreven, dat men zich, ten gevolge van de toetreding der Zuid-Duitsche staten tot do nieuwe regeling van het tolverbond en tot de of- en defensieve verdragen, geen illußiën moet maken over de Noord-Duitsche gezindheid in die atreken. De Badensche regeriüg ia alleen minder partioularistiseh gezind. Doch in Hessen, in Wurtemberg en in Beijeren zijn de regeringen vaat voornemena, aan geen nadere verbinding met het Noorden voet te geven. En zelfs in Baden deelt de Katholieke bevolking de Noord-Duitsch gezindheid der regering niet. Daarbij komt nu, dat het proces tegen den heer Twesten in Zuid-Duitschland een zeer slechten indruk maakt. Men ziet daarin een gebrek aan onafhankelijkheid der regtorlijke magt tegenover de pressie der regering, en is daarover te meer verontrust, omdat in het Zuiden van Duitschland , en vooral in Beijeren, de onafhankelijkheid der regterlijke magt hoog gewaardeerd en in eere gehouden wordt, ook door de regering zelve.
---

Frankrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 29 November. Naar aanleiding van do in het gele boek gepubliceerde diplomatieke stukken heeft de Constitutionnel een veldtogt geopend tegen Italië. De heerl'aulia Limayrac werpt zich als procureur-generaal op en doet den heer Ratazzi een proces aan. Hij tracht met do stukken te bewijzen, dat de Italiaansohe diplomaat met Frankrijk gespeeld heeft, door het tot het laatste oogenblik te doen gelooven, dat hij Garibaldi zou tegenhouden en eene revolütionnaire beweging in den Kerkelyken Staat onderdrukken. Wat de heeren de Moustier en de Malaret niet hadden durven zeggen, beweert de heer Limayrac, en hij eindigt zijn requisitoir met te verzekeren, dat de heer Ratazzi niet geweten heeft hoe hij minister moeßt zijn, maar dat geiukkig Victor Emanuel geweten heeft koning te zijn. Ik breng dit artikel van den Constitutionnel niet ter Bprake om zijne intrinsieke waarde, maor omdat dit blad na den Moniteur het meest gouvernementeele blad is en het van belang is te weten hoe men hier de jongste gebeurtenissen beoordeelt, vooral op dit oogenblik, nu iedereen zich afvraagt welk voorstel Frankryk aan de mogendheden hoeft kunnen doen, om haar to doen besluiten tot aanneming der conferentie. Naar den toon van den Constitutionnel te oordcelen, kan men moeijelijk aannemen, dat er in onze officieele kringen bijzonder groote welwillendheid jegens Italië bestaat. Wat do conferentie betreft, blijf ik twijfelen aan het tot stand komen, ondanks al de gunstige geruchten, die men daaromtrent verspreidt. Van alle kanten wordt trouwens bevestigd, dat de drie mogendheden, wier besluit in deze het meeste gewigt heeft, namelijk Pruissen, Rusland en Engeland, allerlei bezwaren opwerpen. Intusachen behoor ik ook melding te maken van een gerucht, heden verspreid , volgens hetwelk Engeland zou hebben verklaard, dat het zal toetreden, maar onder de voorwaarde , dat Frankrijk een programma stelde en zijne troepen uit den Kerkdijken Staat terugriep v<s<sr de bijeenkomst der conferentie. Ik geloof echter, dat dit gerucht niets anders is dan een canard.
De adhaesie van Oostenrijk is hier den 19den reeds ontvangen. Men verzekert, dat het Weener kabinet daarbij verklaard heeft, dat het niet noodig was, dat Erankrijk vooraf eene overeenstemming tusschen de mogendheden zocht tot stand te brengen omtrent de grondslagen, waarop do diplomaten zouden beraadslagen, maar dat de conferentie zejve eene zoodanige politieke noodzakelijkheid was, dat men moest trachten het denkbeeld van Frankrijk tot uitvoering te brengen, zelfs wanneer de paus weigerde er deel aan te nemen.
Er hobben hier drukke ministerraden plaats en de keizer heeft bovendien nog talrijke conferenties met sommige ministers individueel. Men verzekert ten stelligste, dat dc meerderheid in de oommissie uit het wetgevend ligehaam, in wier handen het ontwerp van wet op de legerorganisatie is gesteld, zich krachtig verklaard heeft tegen een diensttijd van negen jaren. In den jongsten ministerraad heeft de keizer tot den heer Duruy, den minister van onderwij a, gezegd; «Do bisschoppen vallen u aan wegens uw stelsel van onderwijs voor de meisjes. Gij moet u verdedigen." ,■,.■,, _ Andermaal wordt gezegd, dat de heer Haussmann zyn ontslag heeft gevraagd als prefect der Seine.
Naar verzekerd wordt, heeft keizer Napoleon, ondanka zijne vele en ernstige bemoeijenissen van staatkundigen aard, in de jongst verloopen dagen zijnen letterkundigen arbeid met ijver hervat en houdt Z. M. zich niet alleen bezig met de voltooijing van zijn Leven van Caesar, maar ook met het verzamelen van bouwstoffen voor een nieuw » Leven", dat van keizer Augustus namelijk, 'twe.k tot pendant van het eerstgenoemde zal strekken. Keizerin Eugenie heeft,.naar gemeld wordt, dezer dagen van keizer Frans Jozef eene uitnemend fraaye rozenhouten piano, va» een Weener maker, ten geschenke ontvangen, die niet alleen als speeltuig hooge waarde bezit, maar ook wat betreft haar uitwendig voorkomen — het beeldhouwwerk en de andere veraieringen, waarmede zij prijkt - bewondering verdient. Men meent, dat dit inatrument eene som van 30,000 fr. heeft gekost.
---

Engeland.
Gelijk bekend is, heeft de Reform League onlangs een plan aangekondigd, om een fonds bijeen te brengen, ten einde eenige personen uit den werkenden stand in staat te stellen om de kandul uiur voor het Lagerhuis aan te nemen, zoodat zij niet verzoudeu ziju daarvoor te bedanken, wegens de te groote kosten van het verblijf te Londen en de schade door verzuim van werkzaamheden. Tegen dat plan zijn eene menigte bezwaren ingebragt, doch de heer Potter, die deze zaak destijds heeft tanbevolen, heeft juist daarom besloten het werk zooveel te krachtiger door te zetten. Dien ten gevolge heeft er thans te Londen eene meeting plaats gehad, waarin hij mededeelde dat het reglement op het beheer van dat fonds binnen kort zal openbaar gemaakt worden, waartoe alleen gewacht wordt op de definitieve zamenstelling van het hoofdbestuur en daaraan ondergeschikte comités. Het plan is om het hoofdbestuur uit zea leden te doen be ■ staan en reeds vier personen van veel vermogenden politieken invloed hebben zich bereid verklaard daarin zitting te hebben, terwyl aan het uitvoerend comité van twaalf leden nog Blechts vier ontbreken , die men vertrouwt spoedig er bij to zullen hebben. Ook waren er reeds zeer ruime inschrijvingen toegezegd , maar.....
alleen voor het geval dat het plan genoegzaam gelukt is, om op •ene gewenschte werking der zaak te kunnen rekenen! Naar aanleiding van dit een en ander werd eene deputatie benoemd, om zooveel mogelijk de nog ontbrekende bestuurders en commissarissen aan te vullen uit de parlementsleden. Het doel is om aan ieder persoon uit den werkenden stand, die tot lid van het Lagerhuis «ordt gekozen, een inkomen van minstens £ 500 'sjaars te verzekeren. Voorloopig ib daartoe eene uitnoodiging openbaar gemaakt tot deelneming, voor eene donatie van £5, of eene jaarlijksche bijdrage van 1 guinea.
---

Japan.
In ceho particuliere correspondentie uit Jokohama, dd. 1 Oct., leest men het volgende: «Omtrent den binnenlandschen toestand van Japan is er geen nieuws van belang. Den lOden der vorige maand heeft met veel plegtigheid te Jedo de uitwisseling plaats gehad der ratiflcatien van het tractaat tusschen België en Japan. Men verwacht dat, althans in den beginne, de Belgen hier te lande een ruimen uitweg voor hunne fabriekaten zullen zoeken, vooral katoenen stollen, ijzerwerk, wapenen en dergelijken. De Fransche gezant, de heer Leon Roehes, is van Jedo teruggekeerd , m'iar de Engelsche gezant en de admiraal Keppel zijn aldaar nog gebleven, ten einde op voldoening wegens de jongste moorden te Nagasaki te blijven aandringen. Men ia er hier op uit om betere maatregelen van policie te nemen, waartoe de toenemende diefstallen allezins aanleiding geven. In vergelijking met de politie te Singapore, Hongkong en Shanghae, laat do zorg voor de veiligheid van peraonen en goederen hier te lande nog veel te wenschen over. Wij hebben in de laatste dagen hier ruw weder gehad, en den 27sten September een zwaren storm uit het Zuidwesten. Het getal koopvaardijschepen hier ter reede is in de laatste weken tot een 12tal verminderd. Voorts liggen een 9tal oorlogsvaartuigen ter reede, waarvan een stal Engelschen."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 November.
Het Handelsbltd, melding makende van de aanbeveling eener nieuwe kamer-ontbinding door de conservatieven, vraagt wat men te denken hebbe van eene partij , die zulk een advies durft geven ? Twee kamer-ontbindingen in dertien maanden tijds tot handhaving van een ministerie, dat nu voor de tweede maal door een votum van wantrouwen van de zijde der vertegenwoordiging is getroffen ! Waarlijk, die partij moet wel diep overtuigd zijn, dat zij niets meer heeft te verliezen. Zij deinst niet voor de uiterste middelen terug, om nog iets te winnen. Het blad voegt er bij, dat de tegenpartij niet wanen moet, dat de liberalen voor eene tweede ontbinding bang zijn. In het vorige jaar is de conservatieve partij tot de uiterste grenzen der wet gegaan, om eene kamer bijeen te brengen, die zij naar hare hand zou kunnen zetten. Dit heeft niet belet, dat thans het bewy's geleverd is, dat ook in die kamer de liberalen de meerderheid hebben.- Welnu, bij eene eventueele tweede ontbinding zullen de conservatieven wel niet meer kunnen doen en meer schandaal kunnen maken, om de liberalen te weren. Wat zouden dezen laatsten dan te vreezen hobben? Het Lcidsch Dagblad wijst op het rumoer, dat de ministerieele pers van de door den heer Geertsema overgelegde brieven maakt. Het blad zegt daarvan o. b.: «Aangenomen dat de brieven publiek eigendom waren, wat dau nog ? Dan zullen wij erkennen, dat de heer Cremera verkeerd heeft gehandeld met zich de brieven toe te eigenen, maar daarom toch niet den aanval over het hoofd zien, welke tot het incident aanleiding gaf. Of is de aanval van graaf van Zuylen reeds daardoor geregtvaardigd, dat de tegenpartij, ter harer verdediging grijpende naar het eerste wapen dat zij vinden kan, het wapen heeft opgevat, dat aan een derden persoon toebehoort. De kwestie over het eigendomsregt van de wapenen is zeker hoogst belangrijk, maar de kwestie over het billijke of onbillijke van den aanval is dunkt ons toch van nog grooter gewigt. Waarom dan die kwestie ter zijde geschoven? Hot antwoord ia altijd hetzelfde: Le besoin de la causs. Men maakt juist daarom zoo veel geraas over de eigendomskwestie van het wapen, opdat de aanvaller gelegenheid zoude hebben, in stilte af te druipen. Aandoenlijke onpartijdigheid! " Men leest in de Arnh. Ct.: Het gepeupel houdt van schandaal. Wij meenden, dat eene regering zich boven die volksondeugd stellen moest. Het tegendeel zou men geneigd zijn- te vermoeden. De fungerende minister van justitie heeft de brieven van den heer Cremers per deurwaarders-exploit bij den heer Geertsema doen opeischen, voordat voor den heer Cremers de gelegenheid bestond, te voldoen aan de uitnoodiging om ze aan de regering te geven. Dat in de zitting van Maandag "de heer Geertsema aan het verlangen der regering niet voldeed, sprak van zelf: stukken, hem toevertrouwd, mogt hij niet eigenmagtig aan een derde afstaan. Die eisch was eene onbedachtzaanheid van den heer Heemskerk; eene jeugdige onbezonnenheid zou men ze kunnen noemen van een man, wien drift belet te redeneren. Eerst toen die eisch gedaan was, kon de heer Geertsema daarvan kennis geven aan den heer Cremers, en vóórdat Dingsdag 11 ure de kamer bijeenkwam, bestond voor dezen geene gelegenheid om de bescheiden officieel, op dezelfde wijze als zij geproduceerd waren, aan de regering te doen toekomen. Dit heeft de teer Cremers gedaan. Maar, wij durven niet zeggen uit lust om schandaal te verwekken, heeft men Dingsdag zoo spoedig mogelyk bij deurwaarders-exploit die stukken laten opeischen, alsof bij den heer Cremers eenig voornemen bestond om ze te weigeren. Ter goeder trouw meenende dat de stukken zijn particulier eigendom waren, heeft hij ze behouden; toen zij gevraagd werden, gaf hij ze. Een deurwaarders-exploit kon aU leen strekken, om aan de zaak zeker éclat te geven, een smet ta werpen; zoo bejegent men kwade betalers of onwilligen; tfiaar een » minister des konings" , gelijk deze ministers zich zoo gaarne laten noemen, moest sich wachten voor zulk-' overijld;, overtollige dadem, die geen welopgevoed man een ander buiten noodzaak aandoet. Dat exploit is weder oen karaktertrek onzer regering: met den hoed in de hand te Parijs en te Berlijn, met deurwsarderaexploiten tegenover leden van de kamer en oud-ministers. En dit kabinet spreekt van zijn bblbid !
Iv ons tweede berigt omtrent de belangryke kunstbeschouwing , door den heer A- van Stolk Cz. in de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier gegeven, wordt gesproken van eene gravure, door den boek- eu kunst verkooper J. P. Vennius [Jan Pietersz. van de Venne] in 1622 te Middelburg uitgegeven, en waarvan de schilderij nog op het stadhuis aldaar zou ophangen. Uit Middelburg wordt ons thans geschreven, dat dit "onjuist is. Ofschoon die schilderij nog wel aldaar voorhanden is, zon men haar te vergeefs op bovengenoemde plaats zoeken, daar zij zich , even als een afdruk der gravure, in het kabinet van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen bevindt, blijkens den catalogus der oud- ca zeldzaamheden, schilderijen enz. van genoemd gegenootschap , waar zij onder n°. 70 voorkomt, terwijl zij tevens vermeld wordt op blz. 75 der eerste aflevering van Ce Zslandia Illuttrata, beschreven door mr. M. F. Lantsheer, 1866. De baron A. J. O. Lampsins gaf haar aan het genootschap . waarvan hij directeur was, ten geschenke.
De uitvoering, op Maandag 25 Nov. gegeven door den heer Alex. W. A. Heyblom, met medewerking van do heeren B Sohneider & J B. Litzau, en het koor van 150 dames eu «X'ff'f^ Luthe"<*e kerk, ten voordeele van de diaconieschool dier gemeente, heeft ruim ƒ450 netto opgebragt
---

Spoorweg Grand Central Belge.
Aan de Stations te Rotterdam, Dordrecht en Roosendaal worden voortdurend enkele en Hetonrblllctten naar Brussel en naar Parijs (via Brussel) afgegeven. De retourbilletten zijn geldig gedurende 15 "dagen, daaronder begrepen den dag van afgifte en dien van terugkomst. Bagage ter directe verzending naar Parijs wordt alleen ingeschreven bij vertrek van Rotterdam ten 8 ure 5 min., van Dordrecht ten 9 nre 15 min,, eu van Boesendail ten 11 ure 15 min. 's morgens.
---


BURGERLIJKE STAND van SO November. OVERLEDEN: J. van Opstal, ongeh., [60 j. —A. Sohollaert echtg. van W. Westhoff, 66 j. — J. Samßon," echtg. van R. van Vliet, 63 j. — C. J. van Znüekom, D., 1 m. — H. i. Bestebroer, Z., 2 m. — H. P. Gravesteijn, Z , 2 j -1 J. J. B. Ivens, Z., 2j. —P. M. Treijtel, Z.,6m. —T. van den Berg, huisvrouw van T. den Draak, 37 j. — W. Ligthart, huisvrouw van C. van 't Hoff, 55 j. — H. D. Garms. ongeh., 36 j. BEVALLEN: C. J. Vinke, geb. van der Looy, Z. — M Bolte, geb. Eröbe, D. — M. Meijer, geb. Bsldewijn ,Z. — M. Weverling, geb. Spaanderman, D. — S.Strötbaum, geb. van Oostendorp, Z. — J. J. Smits, geb. Moraal, Z. D. Biemans, geb. van Rijswijk, Z. —G.J. O Hey'er, geb. vaii Gessel, D. —M. Doodewaard, geb. van Collem Z. — C. van Winkel, geb. Pil, D. — C. S ■ van Krieken, geb Rosset, D. — A. H. Rieke, geb. Meijer, D. ONDERTROUWD: H. O. Koek, jm., 22 j., en E. O. A. v. Bueren, jd., 26 j. — J. L. Oudshoff, jm., 24 j., en B. C. Leyenaar, jd., 25 j. — D. Hofstede, jm., 22 j., en L. van Trommel, jd., 22 j. — P. Smit, jm., 24 j., en D. Giesler, jd 22 j. — P. Happee, jm., 27 j., en H. H. Meijer, jd., 21 j. — J. Nelson, jm., 30 j., en J. Evers, jd., 18 j — F. Stobbaerta, jm., 27j.,enA. L. Leeflang, jd., 19 j _ H. A. v. Leeuwen, jm., 22 j. en H. W. v. Smaalen id 19 j. —S. Walvis, jm., 29 j. en A. Bril, jd., 34 j -1 J Bahnerth, wedn., 49 j. en M E. Bekenbroek, wed. J A Gielen, 29 j. — A. Otto, jm., 25 j. en J. H. Borman, id 25 j. — P. Verdoom, jm , 24 j., enM. A. Logies, id 25 ï -' A. Gall, jm., 44 j. en G. de Ronde, jd., 32j _ M v Wanum, wedr., 31 j., en A. Liereen, jd., 25 j. — W Vos wedr., 42 j., en G. Lagrouw, wett. gesch. echtg. van J.Huivenaar, 3e j. — R. Aldus, jm. , 27 j. , en H. Klop, jd., 30 j. Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand November 1867 ingeschreven als: gehuwd Bft paren, geboren 336, overleden 253, levenlooze kinderen 17 echtscheidingen 2. Ouderdom der Overledenen Beneden het jaar 85 Van 50 tot 55 jaren 11 Van 1 tot 5 jaren 42 » 55 .-, 60 . « - 5 « IO « 11 - 60 - 65 , it » 10 « 16 » 4 * 65 . ïn . m • W * »■ * l « 70 . 75 . b « 20 « 25 . 7 « 75 . 80 . I « 25 » 30 - 6 «80-85 • 30 « 35 v 7 « 85 . 90 . \ " 35 » 40 « 5 » 90 . 95 « 1 ' *" " « ' U « 95 . 100 . - • 45 ' »° '8 Totaal 25a D „ , Elders Overleden: B.Postema,2B Aug j_B67 a/b. van het Ned. schip Maria.
---

WEERKUNDIGE WAAREEMINGEN.
op ou november _Csmorgms te» 8 are). Nl>™ BM^Mte. WIND- Luohteeateld- PLAATSEN. _***. BigtSng. Kracht. *«". Groningen... + 0.l Z. 0 — sÏ™*- —O.a Z. 6 Golvend. Rotterdam... 7,57.9 zzw _ Betrokken. Vlissingen... —0.1 Z. 12 _ Maastricht... + 0.7 Z. 3 £*T™ —7-3 ZO. 18 Zw.bewolkt, hol. !•*»■ -10 ZO. - D,mpig. Br*»t —6.7 Z. _ Bewolkt, hol. Grootste verschil in Nederland i M. 1.0 H. '»cvonds te_ 6 ure: M. 1.5 V.
---

