Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
Br t o°stenrijksche regering heeft aan hare vertegenwoordigers oy de vreemde hovea een afschrift doen toekomea van hare dépêche aan Eraakrijk, in antwoord op diens uitnoodiging tot de atereatie, ca die vertegeawoordigers tcveas iastructiën gezonden, waarnaar zjj zich te gedragen hebbea, a's de kwestie bezeilde de confereatie ter sprake moge komea bij de regeringen, waaroy zy geaccrediteerd zijn. Deze instructie kan natuurlijk voorst l £ 0m Oostenrijks diplomaten «au te sporen het werke tv \ F™nsclle regering zooveel mogelijk in da hand te Het b" (v°j nr'Jk' dit weet men, is voor het plsa ingenomca. neeft de uitaoodigiag vaa Eraakrijk zoader eeaige reserve t_ngeaomen en is tot nog toe de eenige oader dc groote mogend - »s TT ?*. m da* °Pzigt voor Frankrijks denkbeeld gewonaen Bnnf *? *e^ net onwaarschijnlijk, dat deze zaalc reeds een Joi f VBU te.raa(jßlagïng heeft uitgemaakt tnssohea keizer Erans om -h ?n,keizBr Napoleon, toea eerstgemelde te Parijs kwam ten ■ Moek te Salzburg te beaatwoorden. Er bestaat dus min*tU_l2lea dezer aangelegenheid de meest mogelijke overeeastemnoeif tU3Sc^en da beide mogeadhedea, maar datjis ook nagedusve eeaige succes, hetwelk Frankrijks uitnoodiging tot resei-V Behad heeft Vaa alle kantea ontvaagt Let bezwarea, van vf8' To.orwaardea ca wat dies meer zij, om aiet te sprekea met k fe4' "*** somm'ge staten het raadzaam geacht hebben, vrend' U a?twoor^ no8 wat te wachten, ten einde te zien, welke nding die zaak neemt ca zich daaraaar te gedragen. JJe Darmst. Zeitung bevat eea officieel artikel, ia aatwoord op t ï88eni» aota aaa de groothertoglijke regering wegeas haretoeeamg tot de coaferentie. In dit artikel wordt gezegd, dat de v °f"n 8 °P de mondelinge uitaoodigiag vaa Eraakrijk mondeling «•Klaard heeft toe te treden, in de oaderstelling dat de groote v°gendhedea, ook Pruissen, de confereatie zullea aannemen. aettA oTeriSe kan Hessea tea aaazien dezer zaak niet gelyk li™* j ordea met Saksen daar twee derde deel vaa het grootertogdom aiet tot dea Noord-Duitschen bond behoort. Aan ruiaaen wordt verder, ter wederlegging zijner beschuldiging, te K moet gevoerd, dat niemand het regt heeft Heasens hondstrouw tw-JTVnl!ing der door de 'egering aangegane verbintenissen ia wijtel te trekken. Het heeft nimmer naar de gunst van het «uuenland en naar eene alliantie met het buitenland gestreefd. n™«r£T"T l" al&€Taardigde Lasker heeft, zijn voorstel, om het proces tegen de heeren Twesten en Freatzel te aiet te doea, ingetrola ken, daar laatstgenoemde verklaard heeft zijn voornemen, om vaa zijn vonnis in hooger beroep te komea, telatea varen, ten gevolge waarvaa zija voaais reede kracht van gewijsde heeft oatvangen. ttieraa is ia de kamer de deflaitieve discussie gevoerd over het vooriel van den heer Lasker, strekkende om art. 84 der Pruissische «aturegeang omtrent de vrijheid vaa sprekea ia de kamers op conT,a-* ° OTereeakomstig de bepaling (art. 30) vaa de boadsusututie. De heer Schultze-Delitsch Btelde de gemotiveerde rin° 8n deU da^ Toor en g"sPte de wijze, waarop de regewi 8 "V der *^d et hoog geregtshof had aangevuld, eene had* '-n d? bekende uitspraak van het regtscollegie ten gevolge drukt v* m'n'ster Tan juetitie kwam tegen deze voorstellingnatanl!t °P" verk'-aarde dat de regering bij de aanvulling len A 0g geregtshof te werk was gegaan, zoader op de gevoe- Soh n n'euwe raadsheerea te lettca. De maaier, waarop de heer omrf over het hoog geregtshof had gesprokea, strekt We'?** regt.8c°Uegie bij de natie in minachting te brengen, zii * vm' zede > de beweert dat een lid vaa het hoog geregtshof Dop' schendt. De regering heeft vaa hare zijde geeaeakele 'S'Eg gedaan, om iavloed op de uitspraak der regterlijke ambte*en uit te oefenen. Nadat hierop over het voorstel en de ge° 7ee*de orde van den dag nog eeaige debatten plaats hadden, ra de laatste verworpea ca het voorstel vaa dea he;r Lasker aangeuomea, en wel met 188 stemmea tegea 174. j^™P n»en zich zal herinneren, zullen de Italiaansche kamers Dr 'A deZ6r bÜeenkomen. De strijd bij de verkiezing vaa dea t! esideat der kamer vaa afgevaardigden zal waarschijnlijk leveadig ks "i-j^0 rainisterieele organen komea nadrukkelijk tegea de actidatuur van dea heer Ratazzi op ca voeren ean, dat zijne Va ïZlDg een 6 Tel,heerlijking zou zijn vaa de politiek der partij a baadelea ca eene veroordeeling vaa het miaisterie. Volgens eea telegram heeft de Amerikaansche regeriag, vóór de «cutie der drie fenians te Manchester, zich tot Engeland geend ten behoeve; dezer veroordeeldea. Hoewel dio stap van «■merika niets anders kan geweest zijn dan een beroep op ?e oarmhartigheid der Engelsche regering, kunaen wij, zonuer aadere bevestiging, aaa dit berigt aiet veel geloof slaaa. ue diplomatie toch pleegt zich aiet te bemoeyea in dergelijke aangelegenheden van een anderen staat. Ten aanziea vaa an«ere binaenlandsche zaken kan soms nogdeaolidariteitvanbelan- Bea tusschen verschilleade laadea tot re»tv»»rd;ging eener be«oeijing aangevoerd worden; doch in het bedoelde geval vervalt °w motief ten eenemale.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer von Virchovr heeft in het Pruissische huis vsn afgevaardigden het voorstel gedaaa, om te beeluitea de strafwet ia va B\euw verkregen provinciën spoedig toe te passen tot wering »_ de opeabare speelbanken, ge^j dreigende coaflict ia de Pruissische tweede kamer, ten tfouv? v-an ecne gebezigde uitdrukking: • gebrek aaa goode den i,' ln het rapport der commissie van onderzoek, dat door ruimd Twesteu werd uitgebragt, is uit den weg gegegevea door ophelderingen, door den rapporteur der comjn;"1. Toorts door de gisterea reeds vermelde verklaring ln het Wei|!ie' dat zij die uitdrukking niet tot de hare maakte. eea gedeelte ,jdcr zaak had de miaister zeer zeker oagelijk, om gesloten, a„u er leening, die tot dekking der oorlogskosten werd delooa te Btelwf Wea-dea om de onttroonde vorstea geldelijk schahem afgelegde v' 'S dit heeft de heer Twesten, blijkens de door lea doen uUW,,8 ring. door zijne gebezigde uitdrukking wilpersoonlijk te g^' «onder evenwel in de verte dea miaister verklaringen geaoejl11- Beiderzijds heeft mea met de afgelegde Ve Oostenrijkae!i Mn de commissie tot SL^'01 'vaa fiaancien von Beke heeft de voordragt toegezond^o^6 der Hongaarsche aangelegenheden a' vvelke het aandeel, dat de Hongaarsche krooalaadea ia de staatslastea zullen dragea, bepaalt. Dieaovereeakomstig zal Hongarije tot dekking der iaterestea vaa de tegenwoordige algemeene staatsschuld jaarlijks fl. 29,105,000, en daaronder fl. 11,756,000 ia zilver, bijdragen. De reis des keizers vaa Oostearijk aaar Pesth staat, naar mea meldt, met de staatkuade ia verbaad. De Hongaarsche ministerraad houdt zich aamelijk op dit oogenblik onledig met het onderzoek vaa eea wets-oatwerp, hetwelk aaa dea laaddag zal wordea iagediend en waarin de ligting voor 1868 op 47,000 maa wordt bepaald. Ook zal de vergunning tot het maea der belastiagea voor het aanstaande jaar slechts voorloopig door den Hoagaarschea laaddag worden verleend, omdat het jaar reeds te ver verloopen is, om au fond over het budget te beraadslagen en vooraf nog de voorstellen moeten worden onderzocht betreffeade de bijdrago vaa Hongarije ia het rijksbudget en ia de staatsschuld. De beraadslagingen daarover zullen ia het Hongaarsche Huis der Afgevaardigden aaastaaadea Maaadag begiaaen. Ecaigea tijd geledea is door de politie te Olmütz eene huiszoeking gedaan iv de aartsbisschoppelijke kaaselarij aldaar, tea einde eiemplarea op het spoor te komen vaa eeae gedrukte nota of brochure, waariu de dekeas der diocees, aaa wiea zij gorigt was, er opmerkzaam op werdea gemaakt, dat achter de door vrijmetselaren, Joden ca ongeloovige Cbristeaea aaagestookte beweging tegen het concordaat een aanval op de Katholieke kerk en op het Christelijk geloof schuilde; weshalte de bewaarders vau dat geloof wèl zouden haadelen door, ia aavolgicg van hunne broeders in Eraakrijk, op te komea voor het coacordaat ca ia diea geest een aan dea keizer gerigt petitioanement te orgaaiaeeren. De schrijver ca verspreider vaa dat geschri.'t is geblekea te zija pater Heidearcich, directeur der genoemde aartsbisschoppelijke kanselarij. Deu 2 Isten dezer maand is de prietter deswege gedagvaard, beschuldigd van de door de wet voorgeschreven formaliteiten aiet in acht genomen en o. a. noch aaa de politie, aoch aaa de administratie een exemplaar van zijn geschrift toegezonden te hebben. Pater Heidenreich heeft aan die dagvaarding voldaan en is in groot kostuum voo de regtbank te Olmütz verschenen, waar hij zelf zijne verdediging heeft voorgedragen. De regtbank heeft hem veroordeeld tot ééae maaad streag arrest, ca deu drukker, vau wiens persen pater Heidenreich zich bediend had, tot eene boete vaa 15 fl.
---

Frankrijk.
V^ -r JR (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 December. In het wetgevead ligchaam heelt heden de discussie over de Romeinsche aangelegeahedea eea aaavang geaomea. De kamer was geheel voltallig, ca de tribunes warea zeer talrijk bezet. Op de banken der vertegenwoordigers van het gouvernement bevoadea zich de miaisters de Moustier, Rouher ca Eorcade la Roquette. Na de opening der zitting deponeerde de heer Picard eene aanvraag om verlof voor eene iaterp.ïllatio over de stedelijke accijasea te Parijs. De heer Rouher verklaarde, d»t eene zoodanige interpellatie aiet koa worden toegestaaa, maar dat het gouvernement die kwestie tot een punt vaa oaderzoek heeft gemaakt. De heer Picard betreurde het, dat de afgevaardigdea vau de stad Parijs niet toegelatea werdea, om aan dat onderzoek deel te nemen. Ten 2 ure nam de heer Jules Eavre het woord op, om zyne interpellatie iv te leidea. Hij betoogde, dat de aieuwe expeditie aaar Rome strijdig is met de begiaselea vaa het regt, de belangeavanFraakrykcompromitteert, vooralaoodlottig is voor de zaak, die men heelt willen dienen, ca ons plaatst ia eeae reeks vaa moeijelijkhedea, waaruit mea niet zal kunnen geraken dan door eene politieke fout te begaan eu gewettigde ontevredenheid te veroorzaken. Hij verweet het gouvernement, dat het alweder gehandeld had zoader vooraf het wetgevend ligchaam te raadplegen. Die discussie achtte hij eveawel nuttig, omdat uit de tegeawoordige faits accomplis aadere ca vaa nog gevaarlijker aard kuuaea voortvloeijen, ca het oordeel der kamer vaa iavioed zal kuaaea zija op de verdere beslissiagea der regering. De redevoering van mgr. Darboy, aartsbisschop vaa Parijs, uitge-prokea bij de discussie iv den senaat over de Romeiasche aangelegenheden, heeft veler aandacht getrokken. De prelaat stelde de volgende drie beslissingen, dio de conferentie zou kuaaea nemen: óf den paus zijne oude staten teruggeven, öf het statu quo handhaven, óf den paus geheel vernietigca. Hoewel hij nu verklaarde de eerste oplossing de eenige regtvaardige te achten, erkende de heer Darboy toch, dat men met den tijdgeest behoorde te rade te gaaa ca dat men zich misschiea te veeleiachead zou tooaen, wanneer men de faits accomplis wilde voorbij» zien. Deze concessie, door den aartsbisschop aande liberale partij gebragt, zal hem zeker wel niet in de guast vaa den Heiligea Stoel doea stijgen, evea min als daartoe Btrekkea zal zijne lofrede op de September-eonveniie. Het schijat, dat do toetreding van dea paus tot de oonfereaiie aiet zoo spoedig geschied is als de heer dc Moustier ia zijne redovoering ia dea seaaat het heeft doea voorkomea. Althaas ia brievea, die ik uit Rome outvang, wordt integendeel verzekerd, dat de paus eerst verklaarde, dat hij in de onmogelijkheid verkeerde om aaa de confereatie deel te nemen. Eene nota, voor de nuntii en interauatii bestemt', werd zelfs ia diea geest opgesteld, doch op het oogcablik dat die nota zou wordea verzonden, veranderde de paus van inzigt, en de nota werd tcruggeaomea. Eerst op Zondag den 24sten November werd het definitief besluit, om tot de conferentie toe te treden, genomea, nadat de Eransche gezant aan deu paus had verklaard, dat er aiet vooraf groadslagea zoudea worden vastgesteld, maar dat de gevolmagtigden der mogendheden die eerst zouden vaststellen na de bijeenkomst van de conferentie. Mea gelooft, dat de kardiaaal Antonelli den paus op de conferentie zal vertegeuwoordigea; eveawel is er daarvoor ook sprake vaa dea aartsbisschop Berardi. Mea hoopt te Rome, dat de Katholieke mogendhedea de meerderheid zuilea hebbea op de conferentie en dat Engeland, Pruissen en Rusland er geea deel aaa zullca aemen. Kardinaal Antonelli komt vooral in aanmerking, omdat men dé hoop heeft, dat hij alsdan tot voorzitter der confereatie zal worden beaoemd. Het Servische gouvernement, door Rusland opgestookt, schijat beslotea te hebben eeae leeaiag vaa 2 millioea roebels te sluiten om de toebereidselen tot een oorlog tegen Turkije voort te zetten. Eenigen tijd geleden heb ik melding gemaakt van de aankomst te Parijs vaa den president der republiek Andorra. Ik vernesm thans, dat zijae komst tea doel hadomaaadeakeizerlijkeaprias dea titel vaa burger dier republiek aau te bieden, welk eoreblijk door dea prins is aangenomen. Als coatra-beleefdheid is de president benoemd tot officier van het Legioen vaa Eer. Sedert do jongste gebeurtenissen ia Italië is er eeae aanzienlijke vermindering merkbaar ia de haadelstraasactiea tusschen Eraakrijk ca Italië. Ia de joagste bijeeakomst van afgevaardigden der linkerzijde ten huize vaa dea heer Marie is sprake geweest van eeno interpellatie , tea doel hebbende aan het gouvernement rekenschap te vragen van de verdubbeling van kapitaal, aan het Crédit Mobilier toegestaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 3 December. Ia dezo ten ruim half vier urt gehouden zitting heeft de voorz.ifer medegedeeld, dat is ingekomen eens missive van den mini'ter van finaaciea, ten geleide eeaer aota vaa wijziging nopeas de wet op de middelen. — Dit stuk, reeds gedrukt ca roadgedeeld zyade, wordt naar de afdeelingen verzondea. Evenzoo wordt beslotea ten aanzien vaa eene aadere nota van wijziging op hoofdstuk VII C (dep. Herv. Esrediemf), en op hoofdstuk IX (Koloniën). (Deze fceiden aa.ii- aanleiding vaa het te kennen gegeven verlangea in het voorloopt verslag ier afdeelingen over het hoofdstuk Binnenl. Zaken, terwijl ook alle aadere hoofdstukken veranderd zullen worden \-i kredietwetten, ingerigt overeenkomstig het verlangen der kamer ) De Voorzitter deelt mede, dat de eindverslagen gereed zijn nopens eeaige oatwerpea tot verhoogiag vaa Bominn.e hoofdatukkea der staatsbegrooting van 1866, alsmede van c!" b ■.^•ooting vaa het peasioenfonds voor burg. ambtenaren voor 18G_j. — Aan do orde gesteld voor eeae op Doaderdag aanstaanclo ten elf ure te houdea zitting. Ook is gereed het eindverslag nopens de kredietwetten voor de hoofdstukkeu Vcn X. De discussie daarover is mede bepaald op aaastaaadea Donderdag, na afloop der eerstgenoemde, ca met diea verstaade, dat de bogreotiag der staatsspoorwegen zal behaadeld wordea na art. 106 vaa hoofdstuk V (binnenl. zaken). Daarna is de vergadering tot diea dag gescheiden. Blijkeas de memorie vaa aatwoord op het afdeeliags-verslag nopens de nota van icijzigingen omtrent het vijfde hoofdstuk (binnenl. zaken) heeft de minister, zoo veel hem mogelijk is, gevolg gegevea aaa hetgeen uit het voorloopig verslag vaa 1 Decetaber 1867 gebleken is, het verlangen van de meerderheid der kamer te ziju, door ia de aieuwe nota Jvan wijzigiug eeaige postea uit de (thans voorloopige) begrootiag te verwijderca, welke aiet ia de begrooting voor 1867 voorkomen. Hij veroorlooft zich daarbij de betuiging, dat deze wijziging iv het wets-oatwerp alleen wordt gebragt in het belang van het gemeen overleg met de kamer in de tegeawoordige exceptionneele omstaadighedea, en dat zijne overtuiging omtrear. de aoodzakelijkheid ca auttigheid der voorgedragea postea geene veraaderiag heeft oadergaaa. Daarop volgen daa opmerkiagea nopeas verminderingen of vermeerderingea, maar de groadslag blijft over 't algemeea de loopeade begrootiag. By at-t. 107 wordt gezegd: Het komt dea minister onmogelijk voor, zonder groote schade voor den aaaleg van staatsspoorweger deza som met 2 millioea gulden te verminderen. Bit zou ook alleen dan noodig zijn, wanneer de spoorwegbegróoting voor 18ó8 evenzeer ware gewijzigd. Hierbij mag herinnerd worden, dat over het wets-ontwerp van die begrooting eindverslag is uitgebragt, en dat de kamer reeds had bepaald, het in behandeling te nemen vóór art. 107 van hoofdstuk V. Wanneer de kamer mogt goedviudea het wels-ontwerp op dezelfde wyze andermaal aaa de orde te stelleu, kan over het cijfer vaa art. 107 geeae moeijelijkheid oatstaaa. Boveadiea is ia deze spoorwegbegrooting geea werk begrepen, waaraaa aiet reeds de wetgeveade magt hare goedkeuring gegevea had.
Vereeniging der gemeenten Schiedam en OnJcn T€icuw-Sïatlienes«.e, met toevoeging van een deel der gemeenten liethei enSnalandcn Tlaardlngcr- Ambacht. Het voorloopig verslag luidt als volgt: § 1. Bij de overwegiagea van het wets-oatwerp tot vereenigiag der gemeenten Schiedam en Oud- ca Nieuw-Mathene3se, aiet bijvoeging van een deel der gemeenten Kethel en Spaland en Vli.ardinger-Am'jacht, werd er door enkele leden op aangedrongen, dat dc regering op dea bij deie voordragt iageslagea weg mogt voortgaaa. De vereeaïging vaa verschillende kleiacre gemeentea moet aiet alleen ia haar eigen belang weaschelijk "ordsageacht, maar zoude teveas bet bezwaar doen verdwijnen , dat thaas meermalen wordt gevoeld, wauaeer zich bij vervulling vaa burgemeesters-plaatsea , vooral in kleinere gemeenten, geene geschikte perSonea voordoea. Andere leden verklaarden echter , dat zij ongaarne buitou gevallea vaa driagende noodzakelijkheid tot vereeniging van gemeenten zouden med-wei-keu.
$2. De kennisneming der bescheiden, die tot toelichting van deze voordragt door de regering zija medegedeeld, toonden al dadelyk aan, dat het thans voorgedragen ontwerp vaa vereeniging eu splitsing niet, zoo als art. 131 der gemeentewet voorschrijft, in de betrokken gemeenten aan het oordeel van den raad en van eene door de kiezers vaa dea raad te benoemen commissie is ondcrworpea. Wel werd doze bepaling o,igevoïnd tea aanzien van een vroeger ontworpen plan tot verandering van de grenzen der gemeentea Delft, Schipluiden, <3.e Lier, Maaslaad, Maassluis, Vlaardingen, Kethel ca Schiedam, in v-rbaad met de opheffing der gemeenten Hof vaa Daft, Vlairdiager- Ambacht en Oud- en Nieuw-Matl-enesac, maar orer het thans bij de kamer ingediead ontwerp werd de meeaiag dér besturea en ingezetenea vaa de betrokken gemeenten niet ir.gewonnen. Wel schynen gedeputeerde staten van Zuid-Holl, blijken^ hunne misaive vaa dea 17dea Sept. 1867, a°. 28, het er voorgehouden te hebben, dat eeae aadere raadpleging der besturer ca iujezetenea vaa de bij dit gewyzigde plaa betrokkeagc-uecnto.ir.ict velstrekt noodig was. Waarschijnlijk gronddea zij deze metrir.g op de omstandigheid , dat do grensregeling voor dit gedeelte dezelfde is als die, welke in het vroegere, meer uitgebreide ontwerp was aangenomen. Maar die beschouwing kan onmogelijk opgaan. Dc toestand der gemeente Kethel toch zoude gansch anders zyn geweest, wanneer zij tegenover het thaas voorgestelde verlies van grondgebied de vroeger haar toegedachte aanwinst erlangde van een deel der op te heffen gemeeate Vlaardinger-Ambacht. Voor Kethel zijn de bezwaren, die uit de thans voorgedragen regeling volgen, niet gering. Eea derde vaa het zielental harer iawoaers wordt haar ontnomen, en zij blijft met dea last der tegenwoordige kosten van onderwijs en armeazorg geheel, en van die der gemeeatewerken voor het grootste deel belast. De voordeelea, welke zij uit den afstand vaa Vs der rijkß-belastiag op het personeel geniet, zouden door dat nadeel verre worden overl roffen. De meening werd geuit, dat de gemeente Kethel b(j deze voordragt aaa het belang van Schiedam wordt opgeofferd. Te regt merkt de memorie van toelichting op, dat het grondgebied , hetwelk Kethel verliezen zal, eerst bij de wet vaa 11 Julij 1855 (Stbl. a°. 94) aaa die gemeente werd toegevoegd. Maar de gevolgtrekkiag.dat de vroegere toestand slechts zal worden hersteld, is daarom onjuißt, wyl de vaste uitgaven der gemeente, die indertijd met het oog op hare tegenwoordige uitgebreidheid zijn vastgesteld, nu haar grondgebied wordt ingekrompen, niet in dezelfde mate kunnen worden verminderd. Schijnt het om deze reden wenschelijk, althaas het oordeel van het bestuur en van de ingezetenen van Kethel ia te winnen , art. 131 der gemeentewet vordert zoodanige raadpleging uitdrukkeiijk. Het gebiedend voorschrift van dit artikel mag niet worden ter zijde gesteld. Alsnog wcaschte mea daarom bij de rewtr'- e op do nakoming daarvaa aaa te driagea. Art. i. Ia de plaats van het woord »vereeniging" las mea liever, even als in art. 8: . nieuwe gemeeate Schiedam". Aldus vastgesteld door de commissie van rapporteurs, bestaande uit de heeren Biclon van IJstelmondt, Viruly Verbrugge Gerrtiem^, Blom, Wintgens.
---

Rotterdam, 3 December.
De Arnh. Ct. bespreekt de verkieziagea vaa het vorige jaai-, die eeae kamer ia het levea hebben ge.-oepea, opzettelijk voor dit kabinet vervaardigd. Wij aemea het slot van haar artikel hier over:
- Was die uitslag der jongste verkiezingen een bewijs van dé demoralisatie, van het scepticisme, vaa de oaderdanigheid des laads voor de coasigaes, uit het hoofdkwartier gegeven? » Wij gelooveu dit niet.
- De uitslag der verkiezingen was de uiting niet van een gedemoraliseerd, een sceptisch of een, slaafsch onderworpen, maar die van een misleid land. Het ministerie had stabiliteit gevraagd ca stabiliteit vaa regering beloofd , iadiea mea slechts eene kamer zamenstelde, waarmede te regeren was. En het laad, dat gevoelde hoezeer stabiliteit eeae eerste behoefte voor oas was, koos, onder diea invloed ca op dat motief, eene kamer, welke het meende dat die stabiliteit zou verzekeren.
» Wat moet mea nu zeggen, nu deze zoo zorgvuldig uit miaisterieele bestanddeelen zameagestelde kamer eene begrootitg verwerpt van eeaea minister uit dit kabinet, wieasonhaadighedea en oabekwaamheid reeds herhaalde malea het laad ia groot gevaar hebben gebragt? » Zal het ministerie nu weder zeggen: » Met deze kamer is niet te regeren; zij is aog niet ministerieel ca gedieastiggeaoeg; geef oas eeae aadere, eene regeerbare kamer, eene kamer, die aiet mede-regeert, maar zich geheel door oas regeren ca als werktuig gebruiken laat, om het laad aaar oas welbehagea te regerea ?" «Zou het vreomd zijn, wanneer het land nu eens de kwestie der stabiliteit omkeerde en zeide: i -,Het is niet, omdat met deze kamer niet U regeren is, dat gij, tea tweedea male, het laad ia rep ca roer 'e brengen en de openbare meening te misleiden en te exploitecren zoekt, maar omdat gij aiet met deze kamer te regerea weet. Omdat gij instabiel zijt, omdat gij niet de uitdrukking zijt vaa eeae rigtiag die de meerderheid heeft, omdat uw gouveraement geea gemeeaschappelijk begiasel ca geen regeer- Btelael heef», omdat gij geen homogeen programma van regering hebt, omdat gij, in uwen haast om eea kabinet zameu to stellea, mannen van allerlei kleuren aaugeworven hebt ca figuraatea aaamt, waar gij geeae capaciteiten kondet vindea, daarom knat gij zelfs hij deze zoo zorgvuldig uitgezifte kamer aiet op eene vaste meerderheid rekeuen. Gij vertegenwoordigt niets daa u zelven, en daarom is met u niet te regeren!""? «Wij spreken van eene ontbinding als van eeae eventualileit, aiet als vaa eeae te verwachten gebeurtenis, want wy kuai.ea niet aannemen, dat het ministerie zóó laatdunkend ca zóó overstandig we«en zou, zulk een parlementairen coup d'ét.it nogmaals te wagen. De pretensie, dat de natie telkens zou moet-n opgeroepea wordea, om eea gouveraemeat te helpea ca te steunen dat door zijae oabekwanmheid zich de meerderheid ziet outval'ci' is toch wat al te oagerijmd. Wie zijn de heeren vaa Zuvlên' Heemskerk en Schimmelpenninck, om zich aldus als deperaonifi! catie van alle politieke wijsheid, als de geïncarneerde openbare meeaiag voor te doea, zoader welke geea heü ca geeae stabiliteit ia Nederland mogelijk U ? Ea meeat men aiet, dat de natie wel eens spoedig zou kunnen gaan begrijpen , dat aergena minder stabiliteit voor het laad te viadea is daa bij eea ministerie zonder kleur, beginsel en karakter?"
De Goessche Courant komt in een artikel over dea tege.-i--woordigen toestand tot de volgende conclusie: .Zoo veel i 3 echter zeker, dat óf de aftreding van het gansche kabinet i 3 het gevolg vaa een gevoel van onmagt, om de verdere begrootings discussiëa te doorstaan ca het bestuur lnuger iv haadea te houden öf die collectieve aftreding is eene door niets gcrcgtvaardigde po' litieke behendigheid , tea gevolge waarvan het laad ia opschudding worde gebragt ca de gelegeaheid geopend , om andermaal de aandacht van de ware oorzaak vaa deapolitickeatoestaadaf teltioen ca op nieuw voedsel te gevea aaa dea waan , dat met de twee Je kamer eeeae regeriag mogelijk is. Noch ia het eeae aoch in het andere" geval kan er eenige grond bcstaaa , om dit kabinet tegenover de kumer in bescherming te nemea."
De Nieuwe Utr. Ct. zegt heden ia haar hoofdartikel: . Wij hebben ee;:e grondwet. Elk volk, dat werkelijk vrii is .; en vooral het I<oderhndsche volk, dat zoo pocht op deu vrii' heidszia der vaderen, mag dat palladium zijner vrijheid nimmer door wien ook, laten schenden. Celui qui dit plus que la Charte motns que la Charte autrement que la Charte, manqu, a ses devoirs, is de hekende spreuk vaa dea beroemdea Foy. Wie meer wil daa de grondwet, miader daa de groadwet, anders daa de grondwet, komt aaa zijne pligtea to kort. En datzelfde Nederlaadsche volk zou zich zijne voorregten latea outrukkea om zich langzaam , maar allernoodzakelijkst te ziea voeren tot dé bedroevende tijden van 1787 of tot annexatie? .En de pers zou ophouden met waarschuwen, omd st er dolle schreeuwers zyn. die persoonlijke belaagen hebben voor testunn ca persooalijke grievea ca gekreakte eigenliefde hebbea te wreken" .En men zou zulke schreeuwers nog vaderkadlieveadel-'edea noemen en vrienden vaa Oranje? 'cuueueuea .Als er echter weer sprake is van oatbinding, zullen de verstandige heden onder de kiezers antwoord gevea .Het miaisterieeleorgaaa en zyae satellietea beschuldigen ons vaa te vrcezea en te sidderen. Ja, het is ia zekerea hoornaar met voor hem ca de zijaea; maar voor de toekomst z°n we met aagst ca vrees vervuld, ca voornamelijk als het volk met begrijpt dat het met kalmte, bedaardheid ca waardigho d de regten en de eer der kroon, van het dierbare atamhuis vaa S^moe*!" ÏUne BlgeU regt6n ïn ZÜae d«eae e<*
De Courrur de la Meuse zegt: n Mea deelt ons uit 's Hage mede Ant Aa «,- - * Donderdag naar het Loo haddm begev'n S 'f" keerd, zouder dat zij naar bet .lil?' Vf'Jdag z'Jn teruggeresultaat van hun oni'rhoulmetd^ •' 7" M dat, niettegenstaandehelal Wgi Men verzekert oas kab:net die „W ™»f ""dringend verzoek der ledea vaa het bê^vea IM to • vdoel uaar het koainklijk kasteel hadden b fXade L c ntK l"*^ TaU aPPrecia*ie heeft voorbeboudea, KnZ^A Ctttbwding der kamer, die hem door het kaiX? 'f^/owgesteld. De koning aarzelt te regt, om zulk een Belangrijk besluit te nemen, en wel ora eea kabiaet te handhaven, welks leden, die thaas nog in functie zijn, degewenschte waarborgen niet geven, om aan het rijk die bevrediging,te schenken, welke onder de tegenwoordige omstandigheden zoo noodzakelijk is. " Ojn_ aai de openbare meening eene aadere weadiag te geven, wil net ministerie doea geloovea, dat de koning gestemd is voer eene ont. biadmg, en het tracht too doende een petitionnement te provocerea alleea met het doel om op het koninklijk besluit invloed uit te oefenen. Ook tracht het Dagblad, en op diens instigatie ook het blad van den heer van Wintershoven, met dit doel haadteekeningea te werven. Zoo wierf de redacteur vßn laatstgeaoemd blad Zaturdag avoad handteekeningcn in de koffijhuizen onzer stad [Maastricht]. Het behoeft geen betoog, dat deze stappen zullen afstuiten op het gezond verstand van het publiek, dat zeer te regt van meening zal zijn, dat het niet passend is, zoodanige demonstratie in het leven te roepen, om zich op die wijze te plaatsen tusschen den koning en zijn verantwoordelijk ministerie. De ministers gaan, maar de koning blijft. Men moet de kroon dus nimmer geweld aandoen. « Als wij kennis hebben genomen van het adres en vaa sommige aamen, die er op voorkomen, zullen wy op deze zaak terugkomen ."
Ia de vergaderiag der afdeeling Rotterdam vaa de Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen alhier , is hedea avond de spreekbeurt vervuld door dr. J. I'Ange Huët, die tot onderwerp had de persoonlijkheid van Desiderius Erasmus van Rotterdam. Hij stelde Erasmus voor in de drie tijdperken van jija leven. Zijn jeugd viel in de tijden der middeneeuwsche domheid en schijngeleerdheid: Zija einde ia dea ernstigea, plegt'gen tijd der hervormiag. Tusschen beide tijdperkea in liggea de jarea van Erasmus' schitterende werkzaamheid en grootsten roem. Spreker schetste cic tegenstelling tusschen de middeneeuwsche scholastiek en den geheel modernen smaak, die door Erasmus is ingewijd. Hij wees aan, hoe de overdreven waanwijsheid der middeneeuwsche wetenschap, waarin Erasmus opgevoed was, de scholastieke overdrijving vaa het dogmatisme, bjj Erasmus eea afkeur van al wat aaar dogmatiek zweemt heeft te weeg gebragt «en zekeren twijfel aan de mogelijkheid om de waarheid onder» v.-oorden te brengen. Met dit dogmatisch scepticisme hing Erasj;us' voortdurende scherts zamen, voor hem de eenig mogelijke vorm waaronder dc indruk te brengea was, dien het levea ca de wemschap op zijn, door de studie der oude Grieksche, Latiiasch? ca Christelijke letterea fijn ontwikkeld bewustzijn lüaakten. Spreker wees dit met citaten uit Erasmus werken nader aan. Ia het tweede gedeelte zijner voordragt stelde spr. ttgenover deze wijze van denkea de hoog ernstige godsdienstige beweging in Duitschland en wees hij aaa, hoe voor jemaad als Erasmus geea plaata meer was, toen geheel Europa partij koos voor en tegen zekere dogmatische waarheden. Het uiteinde van Erasmus is een voortdurend misverstand geweest, tusachea hem ca zijn tijdgeaooten. Erasmus' houding tusschen de purtijen werd volgens spreker door de traditionnele beschuldiging vaa measchenvrees aiet voldoende verklaard De naaste toekomst, -züo eiadigde spreker, heeft BBn Luther ca aiet aaa Erasmus griiik gegeven. Doch de vraag mag gedaan worden ,of aiet wellï^t"ao" de toekomst dagea zal, voor dea man, die — in naam van öe'veelzijdigheid ca vrijheid van het menschelijk govoel voor 't edele, schooao ca goede — zija leven laag » met eea glimlach protesteerde" tegea alle dogmatiek. Dea 17dea dezer wacht den leden dezer afdeeling eene belangrijke soiree. Henri Conscience, wiens werken— wij aoemea slechts .Ac arme Edelmaa", » Rikke tikle tak", . de Loteling" — zeker aaa aiemaad oazcr beschaafde lezers ca lezeressen oabekend zullea zijn, is aog nimmer ia Nederlaad als Bpreker in eene letterkundige vereeniging opgetreden. Aaa Rotterdam valt die eer het eerst te beurt, ca het bestuur der gezegde afdeeliag verdieat d,'n dank harer leden vcor hetgeen het ten deze gedaan heeft. Het is zeer te bejammerea, dat de Maatschappij van Toonknnst juist diea avond van den l7den Dec. voor hare eerste groote uitvoering bepaald heeft. De rooster vaa de leziagen der afdeeling was lang te voren vastgesteld. Het is au te vreezea, dat beiile ma?.tschappijea elkaader afbreuk zullea doen.
In verband met de wijzigingen, die, tea gevolge van het door het kabinet ingediend verzoek om ontslag, ia verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting voer het dienstjaar 18C8 worden voorgedragen, is thans door den minister van finaacicn, daartoe door" den koning gemagtigd, aan de tweede kamer toegezonden •ene nota tot nadere wijzigingen ia het oatwerp van wet op de middelen voor dat dienstjaar. Die wijzigingen strekken tot weglating der middelen, waaromtrent zich bjj de schriftelijke behandeling der zaak verschil vsa gevoelea heeft doea kennen. (De Doateu. onder letters R. S. en T. vermeld vervtllen. Ris overschot over 1865 f 6,920,000, S. batig slot 1866 ƒ 1,560,000, en T. voorloopi»e bijdrage uit het batig dot der rekening voor Ned. over 1867 ƒ 9,000,000). , ,. , , . Het geraamd bedrag der overblijvende nuddolen zal, na het tot stand komen dier wijzigingen, de «om der uitgaven, die nu voorloopig worden aangevraagd, nog ver overtreffen. Het totaal vaa die raming, laatstelijk gebragt op ƒ 100,962,217, wordt au verminderd tot ƒ 82,602,217. . De aanwijzing vaa deze middelea voor een geheel jaar komt noodig voor, inzonderheid omdat daarin opcenten begrepen zijn, waarvoor de belastingschuldigen voor twaalf maanden moeten kunnen worden aangeslagen.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Rijdrage» van Nov. 18fi7 bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon 31 en voor meer uitgebreid lager onderwijs 2; bijzondere voor gewoon 1 en gesubsidieerde bijzondere voor gewoon ca meer uitgebreid 2 , ca dito voor meer uitgebreid oaderwijs 2; vacaate huiuonderwijzers-bctrekkingea 42 ca dito van onderwijzeressen 3. Ia bet najaar vaa 1867 hebben examen afgelegd en acten van bekwaamheid Terkregea: Hoofdoaderwijzers 92; hoofdoaderwij-/em-sea 18; hulpoaderwijzers 215; hulponderwijzeressea 81; onderwijzers, die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijk staande acte van aigemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der "akkea van het meer uitgebreid lager onderwijs, 134 ; dito onderwiizeressen 101; huisonderwijzers 32 en huisonderwyzeresien 75.
«edert de geneeskundige wet van 1865 in werking is getredene wórdt daaraan met kracht door de volgens die wet benoemd commies:e uitvoering gegeven. Als bewijs daarvan strekke het groote aantal processea-verbaal, teeea apothekers wegens overtreding dier wet opgemaakt, waaraaa echter vooralsnog geen gevolg kan wordea gegeven, alvorens dc bestaande regtskwestiën hieromtrent door den hoogen raad ziin uitgemaakt! .___..' j Door den inspecteur voor liet geneeskundig staatstoezigt m deze nrovincie was mede proces-verbaal opgemaakt tegea zekeren S van D., wegens ia oaze couraut ca in de Opregte Haarlémsche als advertentie doen plaatsea eener aankondiging, dat hij te consulteren is wegens genezing vaa verschillende ziekten en langdurige kwalen, door middel van het magnetisme; - welk feit door de regtbank alhier bij vonais van heden gequalifieèerd i» te zija waabedrijve i vaa zoader geneeskundige te zyn m het openbaar aaakoadigen, dat men de geneeskunst uitoefent, met veroordeeiiag vaa geaoemdon vaa D. ia twee geldboeten van f 10 ieder, met de kosten.
Door de commissie van de Broedenchap van commiezen m Limbur» is ia naam" vaa 125 lcdea eea adres aan Z. M. den koa-'ng ingediend, waaria wordt medegedeeld dat bij de oprigtZ vaa het peasioeafoads te 's Hertogeabosch bet voor de coia^iezen ia Limburg, uitheoKe van de hooge laleggelden met mogriijk was daaraan deel te aemea, tengevolge waarvan zij eene onder! nge broederschap hebbea opgerigt oader toezigt der heerea confroleur. Sassen, Ceva en Mo ké Die broederschap had ten doel, om bij afsterven van de leden eeae som van/300 tot ƒ 500 in eens uit te betalea, ten einde althans voor het oogenblik de weduwen te ondersteunen. Adressanten vragen, nevens de koninklijke goedkeuring op hunae statuten, de opheffing vaa eea bezwaar, dat zich voor hea opdoet. Het zou namelijk voor den ambteaaar, die gepensionneerd wordt, uithoofde vaa zija kleia peasioea, aiet doenlijk zijn de hem opgelegde contributie te voldoen. Daarom wenschen wij, dat het 1/6 der leges vaa de geldea, welke bestemd zija om aan de commiezen als graficatiea te worden uitgedeeld, ia de kas vaa het op te rigtea pensioenfonds mogten wordea gestort ia plaats vaa als gratificatie te wordea verdeeld. Mogt echter het storten dier geldea aiet ia zija geheel kuaaea geschiedea, daa oordeelcn adressaatea, dat dit .zou kunnen geschieden ia evenredigheid der leden vaa het pensioenfonds, zoodat de overige gelden zouden worden verdeeld oader de andere regthebbeadea.
Aaa de commissie uit de staten van Groningen, belast met het oatwerpea vaa eea plaa van de middelen, waardoor de jaarlijksche uitgaven ter zake der uit te voeren kanalisatiewerkea zullen worden gedekt, is de koninklijke magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting vaa de aajaarsvergadering der staten voort te zetten.
Bedankt voor het beroep bij de Herv. gemeente te Ridderkerk door ds. H. M. M. Rappard, vaa Sexbierum.
---

