Het schrikbewind onzer dagen.
Pc conservatieve pers is niet bloeddorstig. Zij rigt geene guillotines op en bezigt geene moordtuigen, om andersdenkenden e straffen. Desniettemin weet zij hen wèl te treffen; weet zij «n wèl den schrik om het hart te jage i; weet zij het bemd harer geestverwanten wèl door vrees voor wraak te schragen. Wij spreken er aiet van, dat een ieder, die zich vers out een ander gevoelen aaa te kleven dan hare gelief koosde ministers, dagelijks wordt voorgesteld als een intrigant, eea eitzuchtige, een vijt nd vaa zija.koaiag,eealaadverrader. Dit is «maal zóó de beschaafde wijze vaa polemiseren dier bladen. Uit tU uw gevoelen en omkleedt gij het met behoorlijke redenen, steUWederlegt nlet' dan bestr'Jdt ZÜ uwe graden niet, dan een "a- argument tegeaover argumeat, maar gij ontvangt Dit™8 eCn° beleediginS' waarmede gij u tevreden kuut stellea- Maa"eet ttea nU ecnmnal £n daarover ergert zich niemand meer. au maU worden de diaeusaieu geopend in de staten-generaal, het T en Aiir Z'J ' die de Srondwet bezworen hebbea, die tand r Seloz£n heeft' om ziJne belangen te behartigen, de het e,lnge!l en ToOTBtellen der miaisters oaderzoeken ca aaa dit ytteen belBDe toetaen. Wee de vertegeawoordiging, als Pers"nde"oei niet uitTalt naar hef verlangen der conservatieve Zij kan er zeker van zijn, dat zij aan den volke zal wor- Vew Toorge3teld aU eene oneerlijke, meineedige, zelfzuchtige middgerW°ordigillg' Dat " echter niet alles* "traf moet ouvert/ °P d° d*ad Tolgeu- De kamer moet ontbonden, do Bek erW°°rdigerS' de de h,mdelingen der ministers hebben af. « e«rd, moeten als vijanden vaa Oranje'en het vaderland Dade. lÜOg<md uitSeworPeil worden. Aanzet voorportaal der vergane™ T* TandB Btaten-SeMraal wordt, krijgt de conservatieve 'i'I™?™' met eroote Jett<™ geschreven: „ Hier treedt niemand binnen, die niet belooft de conservatieve ministers met at zijne krachten te ondersteunen." Eu als het volk ceea cc hoor geeft aan diea dwang, welnu 1 dan zal het dit wel moetea leerea. De kamer z,l zóó lang oatboadea ca de kiezers zóó lang act kiezen en weer kiezen afgemat wordea, tot zij eindelijk den ! ,jd moede • de haaden sI"P latea hangen en onder den wü dwir.gelaaden bukken. Zietdaar het sehr kbewind onzer
°f overdrijvea wij ? hoadhet Uie* W"ïr' dSt in het Toor^aande Jaar de kamer isont"en, omdct de vertegenwoordig ing zich verstout heeft af te uren, dat men haar heeft gemystificeerd? uitd h6t -niet Wa" dSt tOeQ 'skoninBi naam' dat partijleuzen den e-V°rige e9uw xiJn gebruikt, om de kiezers te dwingea aaar «n der conservatieven te handelen ? dwa" net Waar' dat deze kameronder den invloed van diea gehnS]A f*ozen' met geJuich Tan de conservatieve per» i» in«u'ett • net Waar' dSt UU de Tertegenwoordiging. bewijst, deaha dVn te Z^U zelfatandig en naar eed en geweten te willen «leien, alweder op hare ontbinding wordt aangedrongen en hit We"W m€t 'S koninga naam geschermd, zoodat het spel van vorige jaar weder wordt voorbereid ? » het eindelijk niet voor eea ieder duidelijk, dat iadiea ten oige dezer ontbinding weder eene vertegenwoordiging optreedt, uit eigen oogen wil zien, en onafhankelijk genoeg is, om e eigene meening tegenover deze ministers te bezitten, alweder zwaard vaa Damocles , hetwelk over haar hoofd blijft han«<»» zal nedervallen, en haar weder de ontbinding zal treffen ? oo ontziet de conservatieve pers nlets,'om haar zin te krijgen, aan dezt ministers stabiliteit te verschaffen, dat is: de onbeperkte heerschappij , dat is: eene regering, naast welke wèl eene egenwoordiging staat in naam, eene vertegenwoordiging die *g goedkenrea, maar die, zoodra zij blijk vaa zelfataadigheid f '' zoodra Z'J zich verstout slechts één eakelea keer af te euren, dadelijk als onbruikbaar wordt weggezonden. Dat daaronder het koninklijk gezag zelf lijdt; dat daardoor de ha dr* W°rdt oTer*!ebraBt biJ de kiezors, die over alle regeringsndelingen, waarover geschil ontstaat, geroepca worden te ooreelea ; dat daardoor ons monarchaal-conatitutionneel stelsel in Qe» grond bedorven wordt, — wat gaat dat de coneervatieve Pers aan?
Haar «telsel is het conservatieve stelsel, dat is: leven bij den dag, en na ons de zondvloed.
de ministers den raad hunner pers volgen, daa hopen 0 > dat het volk hun eens voor altijd leeren zal, dat niet op die BBs^met de dierbaarste belangea van koning en vaderland ge- Jil aa8 worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
aanleiding in het Fransche wetgevend ligchaam naar bana met de ,^'rpellatie over de Romeinsche kwestie, in vergonnen en gist,*UWe expeditie naar Rome, zijn cergiateren bee lieer JuleBj,°tt T°ortgezet, maar nog niet ten einde gebragt. a\.zo°. eigen V*e' de interpeUant, ontwikkelde met het talent nouamg in deze' ?>jne bekende meening omtrent Frankrijks pen T»,** a ' «at T BisP,e de expeditie. Hij betreurde het het Oh. geve°ht b»ö® generaal de Failly in zijn rapport noin de ep°t*Êe^eer sentana >er zich op beroemd had dat die J g Taa gisterl°Ilcle,'c,> had verrigt. De heer Favre is volJl S^6 Va» hrt^woord door den heer Chesnelong, oddos^V -nhem «P«* dreerlldliJk gezaS des PaUBen het woord oppositie. De regering w- heer Jules Simon, van de liberale 11 nog niet geantwoord.
Le Italinansehe regering heeft eene republikeinsche zameuzwermg ontdekt, die gesmeed was door Mazzini, welke zeker thans de kans dnarvcor schoon vond. Die zamenzwering moet vele vertakkingen in het land gehad hebben; in een aantal steden waren althaas reeds comités (evestigd. Nu het complot ontdekt is, kon het der regering niet' moeijelijk vallen, de hand op de leiders te leggea ca hea te arresteren. Naar luid va i een telegram, zijn reeds vele personen in verzekerde bewaring geßteld. *
De Zwitsersche bondsvergadering is den 2 dezer zonder de gewone aanspraak geopend. Ia den staatsraad heeft daarentegen de preaident Blumer een overzigt gegeven van de buitenlandsche politiek ca daarbij den weasch uitgedrukt, dat de confereatie de Romeinsche kwestie zal oplossen overeenkomstig de wenschen van de Italiaansche natie en tevens de onafhankelijkheid van het opperhoofd der Katholieke kerk zal beveiligen. Kadat de president aog verscheidene andere aangelegenheden ter sprake had gebragt, gaf hij te kennen , dat Zw.tserland met al zijne naburen vriendschap verlangt, doch de militaire toerustingen voor de dagen des gevaars niet nalaat.
De Zwitsersche bondsraad, of het uitvoerend gezag, heeft, naar luid van een telegram, de conferentie aangenomen onder verscheidene voorwaarden , waaronder die, dat op de wenschen van Italië acht zal worden geslagen, de eerste plaats inaeemt. Naar beweerd wordt, heeft de Pruissische minister van justitie, graaf zu Lippe, zijn ontlag ingediend, en als dit zoo is, zou mea eiadelijk eens weer eene constitutionneele daad in Pi-rassen zien verrigtcn. De handelwijze van den miniater van justitie ten aanzien der vervolging tegen den afgevaardigde Twestea heeft namelijk ia de kamer regtmatige afkeuring gevonden , daar zij tot twee malen een door den minister bestreden voorstel heeft aangenomen, volgens hetwelk het bekende art. 84 der Pruifsische staatsregeling, hetwelk noch voor de regering een hinderpaal is geweest om afgevaardigden te vervolgen, noch voor het hoog geregtshof om hen te veroordeelen , opgevat moet worden als art. 30 der bondsconstitutie, hstwelk de vrijheid van spreken der afgevaardigden duidelijker omschrijft.
De Oostenrijksche regering heeft, gelijk een telegrafisch berigt uit Weenen luidt, te Rome een stap gedaan ten aanzien der zooveel beeproken kwestie van het concordaat. De noodzakelijkheid inziende , om zich niet van de vertegenwoordiging te scheiden, heeft zij den Heiligen Stoel te kennen gegeven, dat zij 's laads wetgeviag zal iarigtca, zoader acht te slaan op de bepalingen van het concordaat, indien de paus den constitutionneclen Keizer niet ontheft van een verdrag, dat in der tijd met dea abaoluteu keizer, dus onder geheel andere omstandigheden, gesloten was. Do dezer dagen plaats gehad hebbende benoeming van een aantal aieuwe leden der eerste kamer liet geen ander resultaat van de regering verwachten.
.Daar het Engelsche parlement slechts tegen een buitengewoon vroegen tijd bijeen geroepen was, om de gelden voor de expeditie naar Abyssinie goed te keuren, zal, nu dit dool bereikt is, de regering overmorgen voorstellen het parlement tot den 13den Februarij, zijnde het gewone tijdstip der bijeenkomst, te verdagen.
Langs telegrafiachen weg zijn wij bekend geworden met den hoofdinhoud van de boodschap, die de president der Unie jaarlijks het congres doet toekomen. De heer Johnson verdedigt daarin, gelijk te verwachten was, zijne staatkunde van verzet tegen de besluiten der vertegenwoordiging in zake van het reconstrueren der Unie. Hij zegt o. a., dat er thans geen congres der Unie is, gelijk de stichters van de republiek het gewild hebben. De geheeie politiek van den president komt daarop neer, dat hij de exeeptionneele maatregelen van bedwang, die de vertegenwoordiging voor het Zuiden in het leven heeft geroepen, verwerpt. De laatste acht die maatregelen vooralsnog aoodig, om elke kiem vaa verzet, die ia het Zuiden nog mogt bestaan, te onderdrukken; de heer Johnson daarentegen wil de trouw der Zuidelijke staten aan de Unie winnen door eene milde behandeling en gelijkstelling der regten, die zij , volgens zijn inzien, nimmer hebben kunnen verbeuren, aangezien zij ,in weerwil van de door hen beoogde losscheuring, niet opgehouden hebben leden der Unie te zijn, daar die losscheuring tegen het fondamentcel beginsel der Unie strijdt. De president laat evenwel in zijne boodschap de hoop niet varen, dut de conflicten van het uitvoerend (eezag met de vertegenwoordiging ten slotte uit den weg zullen worden geruimd op eene wijze, die overeenkomt met de belangen des lands en met den geea, der constitutie.
Het blijkt verder uit de boodachop van den president, dat de kwestie me' Engeland betreffende de Alabama nog op dezelfde hoogte is. De scheidaregterlijke uitspraak is door hem van de hand gewezen, omdat die aangeboden ia onder voor rvaarden, waarmede de regering zich niet kon vereenigen. De verkoop van de Deens-he kolonie St. Thomas, waarvan de berigten uit Kopenhagen herhaaldelijk gewag gemaakt hebbea, wordt ia de boodschap bevestigd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Over den stand van zaken in Hessen Darmstadt schrijft de Köln. Zeit..- De bevolking is over het geheel niet ongeneigd voor de toetreding in dea Noord-Duitschen Bond. Zij heeftiechter de middelen aiet om haar wensch te doen geldea, daar het ministerie m dea herfst vaa 1866 zich eeae volgzame meerderheid ia de kamer heeft wetea te verzekerca, die wel zich eeamaal voor de toetreding, verklaard heeft, doch dit nooit weder gedain heeft, nadat de Luxemburgsche kwestie voorbij was Toen die dreigde ,<{ drong zelfs de leus naar toetreding tot de re gering zelve door. Zoo lang echter de tijden rustig znn en zoo lang de heer von Dalwigh aan het hoofd der zaken staat is do toetreding zoo goed als onmogelijk. Niemand zal zich J-iiri.wna verwonderen, die weet, dat de veldheer van't 8e armeecorps, prins Alexander, de intieme raadgever van den kinderloozen groothertog is, ca de bisschop von Ketteler de biechtvader van de zeer vrome groothertogin. Deze is eene dochter van den ouden koning Lodewijkl van Beijerea, die zija schoonzoon naar de Oosterijksch- Fransche eatrevue te Salzburg heeft medegenomen. Vóór dea oorlog was het ia Heauen altijd: »Pruissen moet op zijne plaats gezet worden," ca by de laatste verkiezingen voor den Hessischen laaddag was het wachtwoord » Hessischof Pruissisch." De groothertsgelijke ambteaarea hebbea toea met de radicale democratie zamengestemd, en zoo heeft toen de anti-Pruissisehe party boyengedreven. En sedert is daaraan nog niets veranderd. Doch het volk is beter gezind.
De keizer van Oostenrijk werd den laten uit Pesth te Weenen terug verwacht, ten einde een kabinetsraad bij te wonea, waaria definitief de instructiën zouden worden vastgesteld, die graaf Orivelli bij zija vertrek als gezant naar Rome zal ontvaagen. De volksadressea ia Oostenrijk ten gunste der afschaffing van het concordaat zijn reed» van meer dan 40,000 haadteekecingen voorzien.
De Neue Freie Presse meldt, dat op het kasteel b\j Miramar beslag is gelegd tot dekking eener privaatachald vaa keizer Maximiliaan van 800,000 gulden aan het keizerlijke familiefond*.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 December. Wij vervolgen heden ons overzigt vaa de redevoering, door rien heer Jnles Favre gisteren in het wetgevend liechaam gehouden. De redenaar kon niet toegeven, dat het Fraasche gouvernement zich gebonden moest beschouwen door do September-coaveatie. Na al de verkrachtiag vaa tractateu, die men zonder eenige aandoening heeft aangenomen, was deze overdreven eerbied voor een tractaat zonderling. Was niet bij tractaat onze bescherming aan keizer Maiimiliaan gewaarborgd, en hebben wij niet, in weerwil daarvan, onze troepen uit Mexico teruggetrokken op eea enkel gebaar van de Vereenigde Staten ? En wat is er gewordea van het Londensche tractaat, hetwolk Denemarken beschermde? Zullea wij daa de tractatea slechts handhaven tegen de zwakken en ze ongeitraft laten verkrachten door de sterken ? (Beweging.) Ongetwijfeld heeft het gouvernement zich de vrijheid van handelen voorbehouden; maar behoorde het zich niet te laten leiden door het belang van Frankrijk? Welnu, welk is het grooie belang van Frankrijk in Italië ? Het is de bevestiging der Italiaanache eenheid. Het Fransche gouvernement is een vriend van die eenheid.; het heeft dit in den senaat verklaard. Waarom dan niet, in plaats van Italië tegea het hoofd te stootea ca bloed te vergietea, zich kt der minne met het Italiaansche gouvernement verstaan ? De mogelijkheid bestond om, in overeenstemming met Italië, den paus te beschermen; wanneer de troepen der beide mogendheden gezamenlijk naar Rome waren gegaan, zou Garibaldi niet beproefd hebben zich van de eeuwige stad meester te maken. Heeft mea daa, door het Italiaansche bloedvergieten , de Ohassepot-geweren willen beproevea ? Het succes dier wapenen is in oawaardige bewoordingen geconstateerd. (Gerucht.)
Welke toestand — vervolgde de spreker — hebben wjj in het leven geroepen? Haat heerscht in Italië tegen Eraakrijk; oaze werkliedca zijn van de Italiaansche scheepswerven gejaagd; een verbond vormt zich in Italië, om het gebrnik vaa voorwerpea vaa Fraasch fabriekaat te verbieden. Het gouvernement doet, om uit de moeijelijkheden te geraken, een beroep op eene conferentie; maar die conferentie zal door den modernen geest worden geïnspireerd, en alleen de vernedering van net pausdom kan daaruit voortkomen. Het Fransche gouvememfiit heeft de encycliek door den staatsraad deen verscheuren, maar het heeft de brokken weer opgezocht om er proppen voor zijne Chassepotgeweren van te maken. (Gerucht. Onstuimige toejuichingen "an de linkerzijde),
Heden was de heer Chesnelong het eerst ean het woord. Deze spreker verklaarde het met dea heer Favre over geim enkel punt eens te zijn. Voor hem was de expeditie naar Borne de bescherming van het geschonden regt; zij heeft het woord van Frankrijk doen eerbiedigen. De crisis is bezworen geworden; men moet thans de toekomst verzekeren door afdoende waarborgen. De eerate dier voorwaarden is het bestaan en de veiligheid vaa het wereldlijk gezag van den paus. Italië heeft geen regt op Rome, en het kan daar niet komen zonder eea zelfmoord te begaan. Op den dag dat de paus uit Rome zou worden verdreven, zou het niet Victor Emanuel, maar de revolutie zijn, diehetKapitool beklom. De Romeinache kwestie heeft een Europeesch karakter. Spreker en zijne vrienden keuren het dus goed, dat Frankrijk een beroep heeft gedaan op Europa, maar zij verlangen, dat de conferentie ten doel hebbe den paus waarborgen te geven door eene nieuwe internationale acte. Wanneer Europa deze weigert, dan behoort Frankrijk zijne troepen te Oivita-Vecchia te laten totdat Italië zal zijn teruggekomen op het votum, waarbij Rome tot hoofdstad wordt verklaard. De roedewerking van het wetgevend ligchaam aan dit groote werk zal een bewijs van vertrouwen in het gouvernement zijn. De heer Jules Simon, die alsnu als spreker optrad, verklaarde niet toe te geven, dat het, om aan de Katholieken de vrijheid van geweten te verzekeren , noodig i» dat hun opperhoofd koning zij. Wie dit beweert, vergeet twee zaken: de regten der onderdanen, die men onder z\jn gezag wil plaatsen, en den toestand van hen', die geen deel uitmaken ven zijne kerk. Overigens is deze koning slechts een koning onder protectoraat. Wanneer men het wereldlijk gezag van den paus wil handhaven, moet men Italië herstellen in den toestaad, waarin het zich vddr 1859 bevond. Maar neen, zegt spr., er is geen verbinding meer mogelijk tusschen het geestelijk gezag en het wereldlijk gezag: de onafhankelijkheid moet wederkeerig zijn. De heer de Cavour heeft daarvan deze formule gegeven: de vrije kerk in den vrijea staat. Spr. wenschte deze formule aldua algemeen te maken: vrije kerken in de vrije staten. Allen, die dit denkbeeld zjjn toegedaan, hebben de expeditie naar Rome diep betreurd. (De zitting duurt voort.) Men verhaalt, dat toen de heer Jules Favre, na het uitspreked zijner redevoering in het wetgevend ligchaam de tribune verliet, hij den heer Emile Ollivier voad, die hem met aandoening de beide handen drukte. Op die wijze had de verzoening tusschen deze beide staatsmannen in het openbaar plaats. De nieuwe minister van binnealaadsche zaken, de heer Piaard, bereidt zich spoedig voor op het debat ia het wetgevead ligchaam over de oatwerpen van wet op de drukpers en het regt van vereeniging. Aan het succes aer conferentie wordt nog altyd getwijfeld.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel 2 December. Men herinnert zich, dat den 10 Junij 11. de regering by de wet gemagtigd is geworden, om eene leening van 60 millioen francs te sluiten, bestemd om publieke werken, die in aanleg zyn, en eenige achterstallige uitgaven te betalen. Die uitgaven waren voorloopig gedekt geworden, althans voor een gedeelte, door bons op de schatkist, welke na geconsolideerd zullen worden. De Moniteur van heden ochtend heeft het koninklijk besluit openbaar gemaakt, waarby de uitgifie der leening georganiseerd wordt. Volgens dit besluit wordt een bedrag van 38,540,000 frcs. aan de openbare inschrijving aangeboden tegen den ko rs van 102.50 & 4& pOt. De obligatien kunnen betaald worden ,in tien stortingen op bepaalde datums, te beginnen met 14 December 1867 en te eindigen met 1 Mei 1870. Daar Ac leening eigenlijk 60 millioen francs groot is, en er «lechts over 38,540,000 francs inschrjjvingea gevraagd worden, moet men tot het beslnit komea, dat de overige 21,460,000 fraaca door groote fiaaacieeleetablissemeateavoor hu -aerekening genomea znn. De inschrijving zal slechts een dag opengesteld worden, namelijk den 9den Decembet-, van 10 tot 3 uur, ten kantore van de nationale bank en haar agentschappen. Het is waarschijnlijk dat de leening meer dan volteeken ti «al worden. De »tad Brussel «al yan haren kant ook eene leening v»n tb millioen fr». uitgeven, bestemd om voor een deel de werken tot verbetering van de rivier de Senne, welke, gelijk men weet onz» hoofdstad doorsnijdt en niet door helderheid uitmunt.
---

Engeland.
In de zitting van het Hoogerhuis op Maandagavond jl., heeft graaf Ruasell het onderwijs ter sprake gebragt en eenige begn__sel»n te dier zake nedergelegd. Hij deed dit op dien grond, dat zeer dikwiil» gewigtige wetten door 't Hoogerhuis op 't einde der zitting overhaast aangenomen of anders uitgesteld moeten worden. Lord Ruasell gaf eenige mededeelingen omtrent het staata-ondem ij» op de lagere scholen. Er zijn 11,000 kerspelen in Engeland waar de staat mets voor het onderwijs doet. De spreker trad ia eene geschiedenis van 't lager onderwijs in Engeland, ia verband met de geschiedenis der scheiding van kerk en staat daar te lande. Hij wilde uitgemaakt zien: I°. dat 't Hoogerhuis van oordeel is, dat het onderwijs van de kinderen uit den werkmansstand ia Eagelaad ca Wallis uitbreidiag ca verbetering tehoeft; 2°. dat 't Hoogerhuis vaa oordeel is, dat de regering het onderwijs vaa de middeaklassea best zal kunnen bevorderen door te zorgea voor eene betere administratie der liefdadige instellingen voor onderwijs; 3°. dat het Huis uitmake, dat het land vaa de universiteiten vaa Oxford en Cwnbridge meer nut kaa hebben door de opheffing van allerlei belemmerende bepaüngen; 4°. dat de benoeming van een minister van oaderwij» door de kroon, met eene plaats in 't kabinet, volgens de meening van het Huis in het algemeen belang zou wezen. De hertog vm Marlborough heeft geantwoord met te wijzen op den ongeschüten tijd, ia deze buitengewone zitting, welken vtt • U3SeJ: gekozen had, om met eene zoo gewigtige zaak bij t ttuis te komen; op verschillende onjuistheden in de opgavea van den spreker eu op hetgeen reeds ia de laatste jarea tot verbetering van 't volksoaderwijs en meerdere vrijheid vaa 't universitair onderwij, gedaan ia. Lord Russell heeft kort geantwoord, en act Huis heeft besloten tot de orde van den dag
In t Lagerhuis zijn onderscheiden onderwerpen ter sprake eekomen. Op eene vraag van den heer Gilpin is door de regering verklaard, dat na het gebeurde op St. Thomas overwogen werd de vraag, of dit eiland voortaan een hoofdstation der West-Indische mail zal blijven, of niet. Lord J. Hay vroeg, of liet waar wa», dat in 1862 of 1863 d» heer Elliot, gezant te Athene, eene dépêche gezonden had naar 't ministerie van buitealandsche zaken, meldende, dat hij aan den heer Bulgaris, het hoofd van de toenmalige voorloopiee regering van Gnekenlaad, te keanea had gegeven, dat de Engelsche regering met genoegen de annexatie van Epirus en Thessalie aan Griekenland zien zou, — en of de minister die dépêche ook ter tafel kon deponeren. Lord Stanley heeft geantwoord, dat volgens zijne inlichtingen toen ten tyde een berigt van dien aard aan de Engelsche regering gezonden was, maar geljjk hij bij eene vorige gelegenheid reeds aan het Huis verklaard' had, dit was alleen geschied in de veronderstelling, wasrin mea toen verkeerde, dat de Porte geaeigd zou zijn om dergeliik voors.el gunstig ep te nemen; eu toen men bevond, dat dia onderstelling ongegrond was , was het voorstel teruggetrokken en nooit meer te berde gebragt. De stukken deze zaak betrefieade warea min of meer confidentieel, en de minister was n:et van' planj ze ter inzage te leggen. "°"
Op eene vraag van den heer Elard Oastle, waarom er geen waren, heeft lord Btaaiey geiatwoord* tt laar voorgedragen had de toen bestaande ambassade te D~?d™ in *e trekken, hu dat gedaan had om twee redenen. Vooree«t omdat, daar Saksen tot den Noord-Duitschen bond toegetreden wa. daar geen diplomatieke zaken vaa belang meer te h, handelen waren. De tweede reden was, dat de minister vin' de zyde der Bntscbe regering een spoedig en duideliik blnv van instemming met de pol tiek vaa dea Noord-Duitschen Boud weaschte te geven. Thans echter, zeide lord Stanley, nu die Bond een fait-accompU is, geloofde hij nog, dat eene ambaasadTt. Dresdea te houden «welke £ 4000 's jaars kost. eeae noodeloozt uitgaaf zyn zou. Maar dewijl zich aldaar veel Engelschen hl vinden, en alle andere mogendheden er vertegeawoordieera h.h ben, wenschte lord Stanley de zaak te schikken, door een secre' *?f Tl^?"6 .aUTo4,or»f' f affai™ vaar Dreaden te zendea De dagbladea ia lerlaad doea alles, om het volk on te winfl.'„ De geestelijkheid blijft echter tot rust aanmanen. Er isT^,*?-toe alleen te Dubliu Zondag den l.ten December eene liiV ™ °8 ter eere der te Manchester gevonnisd. ïeEUk-P,rocei"»« Zaturdag had. de overheid °*>lL™Teh A.M?"™ jf1?»^ zetten, en alleen Zaturdag avond vroeg reed. »n.gi!\ *"'/*" sluiten en gelast ze gesloten'te houding MatS?«hS3FS.t^ KeT.w"1 ToorafeeBaail8aai1 .do°' <** lükwagea Set vfer pfarC ™rf iT™ 6a meißJeS met g~ene%trikken ca £ rou^ gewaad volgde■; voorts de kiaderea uit liefdadige gesticht™ verschillende gildea eaeiadelijk eeae groote menigte! volks v}if muziekkorpsen vergezeldea den trein. Geen e nkel priester nam „ den optogt deel. Alles liep in de beate orde af. In den 80t.ni.,.1 turn werd de plegtigheid gesloten, ca vaa daar p?ng deTemVtuiteen. Men hoopt zeer, dat dergelijke demoaftratiea Se f? houden zulllea wordea ia andere deelen dea land. »l^ g*l waa^hynlijk tot twisten en ongeregem^T
! vre^oflefZat^rlet tnïX^» °™ «° ™' de bepaling, d.t 88"1 g»ng brandende lantaarns moeten hebben VSlSh a n,'°P' nueren «eetings. Er zijn op h* Igenbl* 5700"ab^ te "onT" ïïnïïLl W'J- Z TCrJdeeld' en bianea *» ™Wn »leen S, cTi ceatrale wyk door de vereeaiging der cab-honder. 1 >>nn „.i, k , verkeer gesteld wordea. Eerftdfogs «al ine^ae^rfL vl 't*n,J* worden eea besluit, om zoo laaf deaieuwe beZlin?*l°W!?told wordt, alle cab. tusschen «on. ondt en"pgInvan*}^Ö^Tfd den. Anderen zeggen, dat het geheel* Jh! f van<te,straat te houtrokken, en de cafhoider,gefoon™SM"1^ word«»mgezullennemenenhunnerijtuig^n °K Sa b,, onlang, aangekochte ifiJïIPET? "* ée d°°r ör™™d gen metduiLshebU^o^L *^a T ""*% °ade"rkinniet in den stoomketel maar i„ a' v df TT1 der ou^"* zocht moet wordeT bergplaats der steenkolen geis^^e/ea^T? dert"»*ti*rtiseh. telegraaf-m.at.eb.ppij dag^SiJ t , teßenwoordi« d« ontvangsteu * 1000 pei een yaberg be.chadigd ware geworden, zou men op de oorspronke- JSe aandeelen 4 pöt. hebben uitgedeeld. De nwatschappij ,Mt tel T met d* I"*tM' die op hare iniomsten drukkea, .f
---

