Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
!£&otter£am il ontvingen heden, viH Marseille, per Fransche mail, !9oTï. m dagbladea uit Ned.-Indie, met berigten i w-- i r" t voornaamste daarmede aangebragte nieuws U lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede. t zi' J 1? 7an do tweede kamer der staten-generaal van «etJlai e eer"ge wets-ontwerpen van minder belang, nlandsch™^!? Btemmen aangenomen de kredietwet voor t jggo z*ksn en de begrooting voorde staatsspoorwegen, »cd fi°ewel de strekking duidelyk was, om, in den 11 uit""?"1! i,ïet minÏBterie verkeert, geene ernstige de> toch 1 lo"en, hetgeen beiderzijds werd toegestemd, ën w _? ondel*werpen aanleiding tot vrij uitvoerige disdie „ jaronder vooral art. 100 van hoofdstuk V nopens de "miste V,reJ}teSaranti« aan de Amsterd. Kanaalmaatschappij. rca F i1^?" °P de vragen van den heer Pijnappel te kennen lestëw/ or ziJa voorganger van 1862 bij de goedkeuring de Ton S«ene vaste termijnen zijn gesteld voor de voltooijing ien 2U?rnaamste groote werken; dat daarvoor natuurlijk dieu 5 bebbeu bestaan, maar dat nu geene termijnen gOC(j .aard meer kunnen worden bepaald dan in overleg en eeren n i™1 den concesaionnaris. Met dit laatste waren tde d' ™ecie eu Pijnappel liet niet eens, en eerstgeea 'o°W,nu do stukken niet voor zich had, welke betrekking «ve h„ hetfeeen in 1862 is geschied, zou gaarne bij de de■* at. 1 f""8 d° kwCBtie der termijnen behandelen. Voors- IHfRt j '' dat teminder "an termijnsbepalingen behoefte 6 aD V. daar waar de concessionnaris het grootste belang had t g^n If*!6 v.ol'ooiJing der werken. De minister, die volin a bedo«ling had, een voorganger van een of ander ver?in» a" te beachuldigen, was evenwel van oordeel, dat de aPita l co°cessie in 1864 en de bepaling in de statuten nopens 'tdaad U Ticieu"en grondslag voor de geheele zsakdaarstelden, s oei"" de directie iv af hankelijken toestand van den aanne>Brio vgt' I)e heCT Thorleclte constateerde, dat dit het ophalen uositieyan dien tijd tegen de zaak was, maar dat desrietd u« beide kamers zich met het wetsontwerp hadden verbp«," ■eJmmister Meef biJ de meening, dat de goedkeuring sewyzigde statuten de groote oorzaak von ongelegenheid Uok over nog andere punten, als b. v. de vraag overeen, ot drie schutsluizen bij Paardenhoek, werd discussie ge". zoomede, bij de spoorweg-begrooting over eenige pun«et den aanleg van den spoorweg van Vlissingen nat«r Ber- P-ioom in verband staande. 'eed?uTerjeren loop va:a het debat lleeft de ministei- nog den ecu wetsontwerp nopens onteigening ten beh eve van ei;onccs*,onneerdcii spoorweg 's Hage-Gouda bij den aida» f aanhanê;g wa3> zoodat, bij eenige apoedige afdoe!en ■,?*',' ontwerp nog vddr het winter-recès zou kunnen 'ten einae .der zitting is op voorstel van den heer Wintgens, myg-S"1 een ingekomen adres uit Java, nopens den precairen (ft ?e,i toestand aldaar, ook wat de algemeene veiligheid ort' if16* s'ecbta ter griffie te deponeren, maar het met het 1» ï commi9s'e geheel op te nemen in het Rijblad, zoodat oreen 8 vnn kon drßSenaller Toortzetting der behandeling van de kredietwetten, en ij jGei!st oTer de administratiën voor de eerediensten, 'gen ? ci!! 11 gelijktijdig het uitvoerig verslag der beide .vei!_ra-US-ce reëering moet, gelijk thans gemeld wordt, tot _0e u,B.mg zijn gekomen, dat de conferentie kwalijk bijeen ïngelanrT 'ï> °P 'let door banr gedane voorstel en dat althans ïi'oote r» ' s^°nd eil Pruissen, dus de meerderheid van de *°u z;: , ,er niet too geneigd zyn. Dien tengevolge '"'•fc'tndh ?' bes^u't hebben genomen, om vooraf met de groote •«ca g *"en van gedachten te wisselen omtrent het stellen van *iit jieval voor de beraadslagingen op de conferentie, en in *'üui dat !T~ 8 wordt verder berigt — zal het vooral noodig tien omt Paua en de Italiaansche regering het vooraf eens worr Qschreat 6CI? Pr°gramma. Rusland moet voornamelijk aan de dusverre6 re^e"n8 onder het oog gebragt hebben, dat het tot feiis jn een c°nstant gebruikbij de diplomatie geweest is, om alvo''Oo&ltr ltDe con^erentié bijeen te komen, te beraadslagen over de ïfea f *?n van de punten, die in deliberatie zullen komen, 00' c a*s d" ber'B* juist is, staan de kansen voor k,,'aed j™o™'*l alles bebaive guns,ig- Een programma, Jslij^ . «e paus en Italië zich kunnen vereenigen, zal wel onmo*<Hw af * Tlndea zijn, en ook als dit programma niet noodzakelijk de grejit3o6' Baan, zullen de tegenstrijdige belangen tusschen *au de *G zich genoeg openbaren, om weinig succes •hiidt VGOI,'o;>pige beraadslagingen te kunnen verwachten. Alles Wet err.8?- at- Dgcland > Pruissen en Rusland de conferentie aoo w . willen. Men weet overigens, dat Engeland zich *aai_V-el?lg mogelijk met Europesche kwestien wil bcmoeijen, *Oor»l ï. Zelf n!et regt9treeka betrokken is. Pruissen heeft er Wil beiang bij. om den last der Romeinsche kwestie op Frank«ai"£cb°uders alléén te laten, en Rusland heeft andere redenen kle; k:ankriJk niet ter wil!o te zijn. De toetreding nu van de jt^ün Wt;«?end'iecieil (doch ook dezo is in liaro algemeenheid zeer • {;?'°chtig^ kan Frankrijk niet baten. *etgevd<J,re<?er *^'e Ac eer de Moustier gisteren in het Fransche latio ,f Hgcliaaiït heeft gehouden, in antwoord op de interpel*P tetï- 6n beer *^u'e3 -^avre, straslt ook minder hoop door Kanen j ueenkomen der conferontie, dan in de ministerieele orfceid zsl arÜs. Immers zeide de miniater : »Ik kan niet met zeker*°mt c-n\tXi of dc conferentie al dan niet zal tot stand komen." Het •ngunsti»„Voor' dat de eer de Moustier, onder eenigzins minder *}ewooolijlomBtandigbederi' zicb wel aiï(ieïa zou uitgelaten hebben, «ptreden •toen geven ministers, als zij officieel in de kamera De mini_ftlcll aan hoopvolle verwachtingen over. fcawfolwii» t eft overigens , even als in den senaat, Frankrijks Verdedig i i aanzien van Italië en Rome op dezelfde gronden op jjj e' als in den senaat. In dat opzigt behoeven wij is b'jiduM v- "iet teruS te komen, maar m één opzigt »entie biiw i!Uter eeweest. Hij zeide namelijk: indien de confe- Png nemen ff* ëan zal Frankrijk met haar de vraag in ovorwei 1n'» "«efaiav e' Fsiligheid van den Heiligen Stoel gejoeg«she troepen u;^wo^(?u geacht, en zoo ja, zullen de Fraude conferentie niPt Komt-iijschen staat terugkeeren. Komt IWeêr in hare volle v \een > dan treedt rie September-conventie borgen vr.igen tot eerl"i 61i zal Frankrijk van Italië soliede waariaatste geval blijft dus^a "^ocïug dier overeenkomst. Iv dit de Romeinsche kwestie in denzelfdeu onzekeren, voor de rust van Europa gevaarlijken toestand, als zij tot dus verre geweest is, niettegenstaande velen, zoowel in Italië als in Frankrijk, door Frankrijks expeditie naur Rome de conventie regtens als vervallen beschouwd hebben. Gunstig is deze verklaring dea ministers dus niet voor Italië.
De lieer Thiers heeft na den heer de Moustier het woord gevoerd. Deze redenaar is , gelijk men weet, tegen de eenheid van Italië, even als hij tegen de eenheid van Duitschland is. ln dien zin heeft hij ook nu weer gesproken. Hij erkende echter dat Frankrijk, geplaatst tusschen "Victor Euzanuel en den paus, in eene moeijelijke positie is; maar dit is, gelijk hij zeide, de vrucht zijner dubbelzinnige staatkunde, die, schoon 'niet voor het tegenwoordige, Frankrijk in de toekomst bedreigt, want Pruissen en Italië reiken elkander de hand, om beider eenheid te voltooijen. Frankrijk kan die gevaren nog voorkomen , door aan Italië openhartig te zeggen: Ik heb mijn eigen belangen in de waagschaal gesteld, toen ik u toeliet eene alliantie met Pruissen te sluiten; ik heb toegezien, dat gij de kleine staten in het schie.eiland bij uw koningrijk hebt ingelijfd; maar verder kan ik niet gaan; anders zou ik mijne eer prijs geven. Het pausdom blijft dus zoo als het is. Over deze zienswijze van den heer Thiers valt niet te twisten. leder heelt zijn gevoelen; maar in ééne zaak heeft hij , naar ons inzien, zoozeer gelijk, dat nagenoeg allen dit zullen erkennen. Hij zeide namelijk, dat eene verzoening tusschen Italië en het pausdom niets dan eene illusie is. Dc waarheid dezer stelling is, naar ons voorkomt, door het Non possumus genoeg gebleken. De kardinaal Andrea, wiens vrijzinnige gevoelens bekend zijn, is, naar luid van een berigt in het officieele orgaan te Ro ne, van zijne geestelijke waardighud ontzet. Hem is echter een termijn van drie maanden gesteld, om zich bij den paus te vervoegen en tot inkeer te komen. Voldoet hij hieraan, dan kan hij misschien in zijne waardigheid hersteld worden. De ministeriee'.e Provir.cial Correspondenz bevestigt thans, dat de Pruissische minister van justitie, graaf zur Lippe, zijn ontslag heeft ingediend. Doch het blad, doet het voorkomen alsof deze stap des ministers niet het resultaat is van het votum der kamer van afgovaardigden ten aanzien der tegen de afgevaardigden Twesten en Frentzel ingestelde vervolging, daar, gelijk dit officieuse orgaan zegt, de minister, na de inspanning gedurende den laatsten tijd, zich genoopt heeft cezien, zijn verzoek om ontslag, dat hij reeds ten vorigen jaren had ingediend, te herhalen. Maar het ia de vraag of de door het blad opgegevene reden niet als voorwendsel moet dienen, waarachter men de gevolgen van de nederlaag des ministers mo:t zoeken. De Spaansche Cortes zijn eindelijk tegen 27 dezer bijeengeroepen. Regering en vertegenwoordiging zullen het elkander zeer waarschijnlijk gemakkelijk maken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Le Pruissische minister van oorlog, generaal von Roon, zal den winter te Oannes in Frankrijk doorbrengen en zich reeds ïn het laatst dezer week derwaarts begeven.
Uit Berlijn meldt men , dat granf zur Lippe reeds den 2 dezer de vergadering der ministers niet meer heeft bijgewoond. Als zijn opvolger woröt nog altoos genoemd de heer Loonhardt , president van het hooge hof van appel. De criminele regtbank te Berlijn heeft den heer Dohm, redacteur van den Kladderadatsch, in tweede instautio tot veertien dagen gevangenisstraf veroordeeld, wegens eenige in zijn nommer van 19 Mei voorkomende dichtregelen, onder liet opschrift: 'Für die Weltausstellung" en een stuk getiteld: .Aus der Holle." Dc heer Dohm heeft zich, ten gevolge dezer bekrachtiging van het eerste vonnis, naar de gevangenis begeven, om zijn straftijd ten einde te brengen. Uit Holstein schrijft men omtrent de regeling der vertegenwoordiging het volgende: In de provincie Sleeswijk—Holstein bevinden zich 181 bezitters van riddergoederen. Daarvan behooren 41 tot de inlandsche adelijke famiüen, die tot nog toe het corps der ridderschap uitmaakten. De overige 140, onverschillig of zij van vorstelijke, adelijke of burgerlijke afkomst waren, bleven steeds van de vertegenwoordiging uitgesloten, doch zullen nu gemeenschappelijk met de overigen in de provinciale vertegenwoordiging worden opgenomen. Bovendien zullen voor de belangen der kloostergoederen vier leden worden afgevaardigd. Te Berlijn is uit Weenen de officieele mededeeling ontvangen van de erkenning der Noord-Duitscho bondsvlag door Oostenrijk.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 4 Decimber. De heer Jules Simon betuigde in zijne rede van gisteren, dat hij altijd den grootsten eerbied had gehad voor alle opregte geloofsovertuigingen, maar den diepsten afkeer voor huichelarij. Hij herinnerde, dat men vroeger de wettigheid van het wereldlijk gezag van den paus trachtte te verdedigen met historische argumenten; maar die argumenten hebben volgens hem geen weerlegging noodig; het eenige argument, dat nog aandacht verdient is, dat de paus, om zijne geestelijke, magt te kunnen uitoefenen, volkomen onafhankelijk moest zijn. Maar nu beweerde spreker, dat de paus thans wel degelijk afhankelijk is, want hij ia slechts souverein van Rome onder voorwaarde dat Eiankrijk hem beschermt. Ditiszdó waar, dat toen Frankrijk zijne troepen van de eerste expeditie terugtrok, het ia hare plaats eene divisie van het Fransche leger stelde onder den naam van legioen von Antibcs. Die feitelijke afhankelijkheid van den paus vernietigt het argument, dat hij koning moet zijn, om zijne functien als hoofd der kerk vrijelijk te kunnen uitoefenen. De redenaar stemde in met het gezegde van den heer Chesnelong, dat er slechts tusschen twee dingen te kiezen is: het wereldlijk gezug herstellen zoo als het vcdr de vorming van de Italiaansche eenheid' was, öf het vernietigen. Om het te vernietigen heeft men het slechts aan zich zelven over te laten. Geen expediënten meer , geen ruïneuse expeditien ; ondernemingen, die alleen dienen om te kunnen zeggen, dat die vernietiging niet uw werk is, want — voegde spr. de ïvgcring toe — dat is het eenige doel, hetwelk gij najaagt. In 1789 was het niet alleen tegen do privilegiën van den koning en van den adel, dat men opkwam, maar ook tegen de onophoudelijke inmenging van de geestelijkheid in de politieke zaken, in den burgerlijken staat, in de wetenschap, en tegen de vermeestering van een deel van het nationaal grondgebied door de doode hand. Aan die denkbeelden van 1789 doet men te kort, wanneer men het wereldlijk gezag handhaaft. Spreker wil volkomen vrijheid voor de kerk, maar te gelijker tijd eerbiediging van de regten van den staat. Na den heer Jules Sim^n betrad de graaf de la Tour de tribune, om dien spreker en den heer Favre te weerleggen. Hij betoogde, dat Frankrijk opregt was, toeu het de Septembereonventie teekende, maar dat die opregtheid niet bestond bij Italic. Het godsdienstig en behoudend element is, volgens dezen spreker, in Italië aanzienlijk, maar het houdt zich sedert lang buiten de zaken, ten gevolge waarvan dat land wordt beheerscht door onwettige ainbitien en revolutionnaire hartstogten. De mannen, die in het hedendaagsch Italië de magt hebben bekleed, miskennen de waarheid, dat het pausdom het kostbaarste goed van hun land is. In naam der Italiaansche eenheid eischen zij Rome tot hoofdstad. Rome wordt dus aanhoudend belegerd door de Italiaansche eenheid. Dc spreker vor;ae met vuur het wereldlijk gezag van den paus en betoogde o. a, dat de paus, wanneer hij opliet Vatikaan zetelde, terwijl de koning van Itslie het Kapitool tot residentie had, geen encyclieken zou kunnen uitvaardigen, noch een concilie bijeenroepen. Daarvoor moet de paus wereldlijk oouverein zijn. Spr. eindigde met aan de kamer te zeggen, dat haar votum Europa moet toevoegen: » Het wereldlijk gezag van dea paua zal worden behouden, omdat hét- Katholiek belang het eischt en Frankrijk het wil."
De heer Guéroult was dc laatste spreker van den dag. Hij ging de handelingen van het Fransche gouvernement met betrekking tot Rome na en beweerde , dat reeds bij het zenden van het legioen van Antibss Frankrijks doel was, om door eene achterdeur weêi- in Rome te komen. Met nadruk bestreed hij het wereldlijk gezag en noemde den Kerkelij ken Staat den slechtst gcrogeerden staat van Eurjpa. Spreker wilde, dat de Fransche regering den paus, die hare raadgevingen steeds in den wind heeft geslagen, voortaan aan zich zelven zou overlaten. Dit zou het eenige middel zijn om hem handelbaar te maken. De verzoening tusschen den heer Eraüe Ollivier en de linkerzijde in het wetgevend ligchaam is een voldongen feit. Naar men zegt, is zij te danken aan de tusschenkomst van den heer de Girardin.
Heden is voor de regtbank de zaak behandeld vaii de lieden, dio op het kerkhof Montmartre zijn in hechtenis genomen. De heer Picard heeft voor hen gepleit. Eén feit vooral, bij deze debatten ean het lie'.t gekomen, heeft op het publiek een diepen indruk gemaakt. Zekere heer Montaudox namelijk, een Protestantsch predikant, was door een agent van politie gearresteer;!, omdat deze op zijn gelaat en uit zijne gebaren meende te lezen, dat hij de arrestatien, die plaats vonden, afkeurde! Morgen wordt aan de Sorbonne de cursus van middelbaar onderwijs geopend ten behoeve van meisjes, de nieuwe instelling, die aan de geestelijkheid zoo groote ergernis geeft.
---

Belgie.
Den 4den December, des morgens ten 7 ure, is te Mechelen, ] in 75jarigea ouderdom, overleden de kardinaal Engelbert Sterckx, j aartsbisschop van Mechelen en primaat der Belgische kerk. Hij 1 was een man van concilianten geest en genoot de hoogachting 1 van alle partijen. In 1838 was hij door paus Gregorius XVI • tot kardinaal benoemd. Men noemt als zijn opvolger mgr. de 1 Méro'e, oud pro-minister van wapenen, te Rome. Het wets-ontwerp betreffende 5e legor-organisatie is nog bij I de centrale afdeeling in behandeling en zal, verzekert men, eerat 11a het nieuwjaars-reces bij de kamer in behandeling kernen.
---

Engeland.
Het gewigtigste in de parlements-zitting van Dingsdag is de discussie geweest over een voorstel vaa den heer Newdegate, ten einde to besluiten, dat voortaan alle zes maanden door de regering zullen overgelegd worden alle stukken en correspondentiën betreffende de in dien tijd uitgesproken doodvonnissen, en het al of niet begenadigen der daardoor getroffen personen. De voorsteller achtte , dat een dergelijke maatregel noodig was, ten einde te beletten, dat de doodstraf langzamerhand beschouwd zou worden als een straf die, in de meeste gevallen onafhankelijk van bijkomende verzachtendo omstandigheden, gewoonlijk buiten toepassing blijft. De minister Hardy heeft het voorstel bestreden, omdat het een prerogatief der kroon zou aantasten, en omdat de aanneming daarvan zijns inziens de zaak nog zou verergeren, en de latere discussie in 't parlement voor de meeste ministers, die de koningin in deze tot haar raadslieden neemt, een reden te meer zou ziju om de uitvoering der straf af te raden. De heer Newdegate heeft zijn voorstel ingetrokken, doch verklaard, dat hy naar andere middelen zou uitzien om san den tegenwoordigen staat van zaken ten opzigte van de doodstraf een einde te maken.
Het groote feit van den dag evenwel is de groote meeting der Cabmen in Exeter-Hall Dingsdag avond. De groote zaal was stampvol met koetsiers en eigenaars van cabs. De vorige dagen was ieder van de tallooze cabs, die Londen doorkruisen, versierd met een groot bord, waarop stond: Geen verpligtc lantaarns of verdere lastige reglementen." En daaronder: » Groote meeting in Exeter-Hall Dingsdag avond. — Alle voerlieden worden verzocht ten vier uur thuis te zijn." En werVelijk was op dat uur de drukte van Londen verdwenen. Geen enkele cab bijna was er te zien, bij geen schouwburg of concertzaal, nergens. Aan de stations gaf dit de meeste verwarring. Wel hadden de meeste spoorwegmaatschappijen andere rijtuisen gehuurd en ter beschikking der passagiers gesteld, doch dat bleek onvoldoende. Vooral de bagage gaf' veel last. Doch hierin werd voorzien door 't geweldig aantal pakkendragers, dat voor deze gelegenheid als uit den groud opkwam, en door eene menigte groente- en vischverkucpers, die met hunne wagens het publiek ten dienste wilden zyn. Een vreemdeling net eene dame had nog een ontrouwen cabman met zijn cib gevonden, en zy reden naar hun hotel iv het Strand. Toen 't rijtuig echter in de nabijheid van Exeter-hail kwam, waar de meeting gehouden werd en wanr eene menigte menschen, die in de zaal geen plaats konden krijgen, buiten stond? ging de menigte hem achterna en wilde den koetsier te lijf. Deze legde de zweep op het paard, en eene harddraverij begon tusschen het rijtuig, 'twelk inmiddels omgeven werd door policie te paard, en do menigte, gillende en schreeuwende, grootendeels vrouwen. De vreemdelingen, die zeker vreemd opgezien hebben van de drukte van Londen, zijn nog behouden in hun hotel gekomen, en de koetsier is ook onder geleide der politie aan de woedende menigte ontsnapt. Minder goed liep het af met een ander koetsier, die met een cab, waarin een lieer gezeten was, Trafalgarsquare passeerde, juist toen de menigte, die in Exeter-Hall geen plaats had kunnen vinden, daar eene tweede meeting hield. Niettegenstaande de afkeuring van den voorzitter gingen een vijftigtul der aanwezingen op den cab af, zetten den passagier er uit, spanden 't paard af wierpen den cab onderste boven en joegen den cabman weg. Die tweede meeting heeft een besluit genomen, dat geen cab na 't vallen van den donker op straat zal komen, zoolang de nieuwe bepalingen van kracht blijven. Toea eenige personen met fakkels meer walm eu verwarring dan licht gaven bij dio meeting in de open lucht, begon oen den kreet: «Geen lichten" aan te heffen, die een geruimen tijd door de meeting van oogenblik tot oogenblik ender gelach weer hervat werd, als zynde te gelijk een protest tegen de groote grief der nieuwe verordening. Intusschen was in Exeter-Hall lord Elcho verschenen, die toevallig eenige weken te voren in een gesprek met een koetsier de plannen der meeting vernomen hebbende, dc ministers over de I zaak had gesproken en eindelijk een van de leden der oom] missie voor de meeting had laten komen, die hem verzekerd i had, dat zyne verschijning in de vcigadering zeker i/oed zou l opgenomen worden, gelijk ook het geval was. Lord Elcho heeft lm eene populaire rede verhaald, hoe bij in die zaak betrokken | was geraakt, hoe hij de ministers er over had gesproken, hoe | hij deze niet onwelwillend gevonden had ca hoe hij , zoo > de vergadering eene deputatie benoemen wilde van zes leden, [ bijv. drie eigenaars, en drie orerlieden ven cabs, hij den volgenden dag ten 1 ure gaarne met die heeren naar den minister van binnenlandsche zaken zou gaan , om te trachten verandej ring in de verordening te verkrijgen. Hij gaf der vergadering echter in bedenking, om eenige al te krachtige, misschien kwetsende uitdrukkingen in het voorgestelde besluit der meeting te veranderen. De voorzitter was 't daarmee eens, ca de Tergadering heeft dan ook zich slechts gedeeltelijk aan de stijlverbetering van lord Elcho aangesloten. Het besluit van afkeuring en verzet tegen de nieuwe verordening op het tarief der vrachten is daarop aangenomen , en vervolgens ook het voorstel vsn lord Elcho tot benoeming eener deputatie aan den minister. Denzelfden avond ia door Fransche uitgewekenen eene meeting gehouden tot afkeuring van de Frausche interventie te Rome. Lonij Blanc had geschreven, dat hij tot zijn leedwezen nïel tegenwoordig kon zijn. De berigten van schipbreuken op de Engeisebe kusten zijn sedert Zaturdag zeer talrijk. Het droevigste ongeval, dat Maandag plaats had, was 'tomskan van eene reddingboot, die juist de bc' manning van een schip nabij Great-Yarmonth had opgenomei. Zesen-twintig personen zijn daarbij omgekomen. | De primaat van Engeland, bisschop van Canterbuiy, heeft aan | de geestelijkheid der Grieksche kerk mededeeling gedaan van het ï houden der Pan-Auglicaansche synode en van den inhond der i encyclica, welke bij die gelege iheid vastgesteld en aan alle Anj glicaansche geestelijken verzonden 13. In een bijeevoegd schrijven ! wordt belijdenis gedaan, dat de Anglicarmschë kerk vasthoudt j aan het ware Christelijke geloof, gelijk dit aan de apostelen ia : overgeleverd, en de verwachting uitgesproken, dat de Grieksche geestelijken zich mede verheugen zulen in de eensgezindheid die in de Engelsche kerk bestaat; terwijl geëindigd wordt met cle , bede, dat de Heer aan alle menschen moge geven in alle dingen | eenstemmig te zijn, opdat het worde ééne kudde en één herder. ■ Lord Stanley heeft twee stukken bekend gemaakt betreffende de ; -^Za&atta-kwestie, twee brieven van hem, een aan den Amerikaan■ schen gezant, lord Bruce, en een na den dood van Bruoe aan den ■ heer Ford. Daaruit blijkt, dat Amerika nog altijd wenscht, dat ( niet slechts de zaak der Alabama, maai- de geheele erkenning der j Zuidelijke Staten, met de daarmee znmenhangende schade, door Noordelijken geleden, aan 't oordeel eener scheidsregterlijke commissie zal onderworpen worden. Lord Stanley weigert om En-: gelands politiek te laten goed -of af keuren doo? derden. Hij wil niet . verder gaan dan de Alabama-xa&k te onderwerpen aan eene scheids\ regterlijke uitspraak , welke echter zal moeten uitgaan van de onder! stelling dat, gelijk Engeland toen ter tijde aannam, er tusschen de j Znidelijken ende Noordelijken wettig oorlog was. Van dat standpunt zal de scheidsregter de vraag moeten beoordeelen, of de eisch !om schavergoedïng billijk is. Verdere regeling van hangende j zaken en eischen tusschen Amerika en Engeland wil lord Stanlev ; slechts in handen geven van een gemengde internationale com-1 missie. Aan 't slot van 't laatste schrijven van 16 Nov. 11. wordt de hoop uitgesproken, dat bovengenoemde voorstellen door de regering der Vereenigde Staten zullen aangenomen worden. Men herinnert zich, dat zich onlangs eene deputatie uit de houders van Venezuelaansche schuldbrieven bij de Engelsche regering vervoegde, om aafl te dringen dat dit gouvernement maatregelen zou nemen om de regten dier houders, welke thans verkort werden, te handhaven. Lord Stanley heeft daarna verklaard , dat de regering zich niet geregtigd achtte om de go?d-keuring te vragen van het parlement om doortastende maatregelen te nemen, ten gevolge waarvan Engeland met Venezuela in een oorlog zou worden gewikkeld. De bedoelde deputatie voert j thans ean, dat het niet op zoodanige maatregelen heeft aange! drongen, die een oorlog tot resultaat zouden hebben, alleen | werd verlangd, dat door den Engelschen consul officieel de eisch I zou worden gedaan, dat wat eigendom is der Engelsche onder- I danen, aan hen zou worden uitgekeerd Bovendien staan het I Engelsche gouvernement nog tal van middelen ten dienste. Zoo j herinnert men er aan, dat het gouvernement van Venezuela verj leden jaar in Engeland een oorlogschip heeft laten bouwen, 1 dat betaald werd uit gelden, die aan de houders van Vene-1 zuelaansche schuldbrieven toekwamen. Indien het laatstge-1 noemden nu vergund ware geworden om op dat schip beslag te j leggen, dan zou de kwestie misschien spoedig uit den weg zijn | geruimd. De Tycoon van Jajian is den 2den dezer te Dover aangekomen. Blijkens parlementaire bescheiden bedroegen de ontvangsten der f schatkist in het jaar, eindigende 30 September jl., £ 69,470,470.14 1 sh. sd. tegen eene uitgave van £ 68,554,644.6 sh.' 4 d Het batig saldo bedroeg dus £ 915,827.8 sh. 1 d. De leveranciers van het vleesch voor het hof te Windsor hebben van wege den intendant van de koninklijke hofhouding aanzegging gekregen, dat voortaan niet meer dan 8% d. per fi? zal worden betaald voor de beste schapenbouten. De Sunday-Gazelfe heeft opgehouden te bestaan.
---

Per Telegraaf.
ISOHitó, 4 December. Het Giornale di Roma deelt een apostolischen brief mede van den paus, waarbij kardina-1 Andrea wordt ont.ieven van de waardigheid van kardinaal. Hem is den tijd van drie maanden gegeven om zich nederig bij den pau» aan 'e Beiden , t n einde diena vergiffenis te verderven. Indien de termyn is vcrloopen , dau kan niets meer baten en zdAndre^ ont.iev n zijn van zijne waardigheid als kardinaal, bisschop enz. jL.onc.cn , o December. Er is in St. James-Hall eene meeting gehouden van invloedrijke Katholieken, om sympathie! te kennen te gevea, met den p*us en dc handhaving van diens were.dlijk gezag. Dr. Manning bekleedde den voorzitterstoel De voorßtei.cn, gedaan door lord Denbigh en Aruudel: dat het de pligt 13 van elke Katholieke mogendheid, om den Heiligen Va der te ondersteunen, is met algemeene stemmen aangenomen . pir George Bouijer stelde voor een adres aan den ™,is te rigten, dat voorgelezen en aangenomen werd Florence, 5 December. De Opinione verzekert dat de minister van buitenlandsche zaken gisteren eene notenairPrH heeft gezonden, waarin de verklaring „„.„„t ;„ a f j heeren Moustier vaa 27 Ho^b^^^^^Jj; zy beschouwd worden als een waarborg, dat de politiek van Frankrijk met .trekt om de vijanden van Italië aan te moedigen en e versterken. Het Italiaansche gouvernement behoudt leh vooi om a-.n de keizerlijke regering voorstellen te doen, die aaar .. de meening van het Itfliaansche bewind op de conference b*. hoorden behandeld te worden. Madrid, 4 December. De Cortes ziin tegen 27 iféoénTber - bijeengeroepen. Weenen, 5 December. De Presse en de Debatte v<&nemen
dat de Grieksche regering onmiddellijk na den terugkeer des konings aan de beschermende mogendheden eene verklaring heeft gerigt, waarin zij zich eenstemmig verklaart met de onlangs door Rusland overhandigde verklaring ten gunste van het beginsel van non-interventie. _^ Honstantinopel , 4 December. De minister van openbaar onderwijs is naar Oandia vertrokken. Men gelooft, dat hij tot burgerlijk gouverneur van dat eiland zal benoemd wordenen en dat de grootvizier zal terug komen. Florence, 5 December. Gisteren is in eene vergadering van afgevaardigden besloten, om den heer Lanza kandidaat te stellen voor het presidentschap der kamer van afgevaardigden. In eene vergadering der linkerzijde is daarentegen besloten, om den heer Ratazzi kandidaat te stellen. Parijs , 5 December. Door de bureaux van het wetgevend ligchaam zijn de aanzoeken tot het houden van interpellatien door de heeren Picard en Henon over de belastingen te Parijs eu het gemeentelijk régime te Lyon verworpen. In de geheuden zitting werd door den heer Jerome David het woord gevoerd ten gunste van de wereldlijke magt vanden paus. Volgens de meening van dien spreker moeten de Franschen te Rome blijven, tot dat de politiek van het Italiaansche gouvernement gewijzigd zou zijn in den geest dor September-conventie. Voorts staat hij het gevoelen voor, dat Frankrijk niet gehouden is aan de verklaringen van den paus op theologisch gebied, al ondersteunt Frankrijk dan ook den Heiligen Vader. Wesr-York, 4 December. (Slotkoersen.) Goud-agio 37. Koers op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 107%; dito 1835 105%; Hlinois 135; Erie spoorweg 71%. — Katoen, middg. 16 c. Phil&delpltln _> 4 December. Gerafl. Petroleum, Standard white, 24 c. XiOnden , 5 December. (R.-A.) Suiker zeer stil. Koffij en Rijst vast. — Talk in loco 42/9, per Dec. 42/9. Chili Koper £ 70. Straits Tin £ 90. Raapolie (Bruine) £ 36. Lynolie £ 35. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1050 Runde- } ren, 99 Kalveren, 5930 Schapen en 175 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/- , voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/- per steen betaald. lilverpool, 5 December. Katoen stijgende. Heden werden afgedaan 15,000 balen. ISerliJn, 5 December. Rogge: Nov./Dec. 74, voorjaar 73%. Raapolie: Nov./Dec. 102/3, voorjaar 11. ;• ■lamburg, 5 December. Tarwe vast, iets hooger. Rogge prijshoudend. — Het weder is vriezend. ( Parijs, 5 Deoember. Raapolie: in loco en deze maand fr. 52.50; per 4 eerste maanden fr. 93.00; 4 volgende maanden van 1868 fr. 93.00. _ Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 63.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 95.50; 4 eerste maanden fr. 96.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 99.50 ; per January en Februarij fr. 89.90; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 56.00; 4 eerste maanden fr. 55.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.25. Antwerpen , 5 December. Petroleum : Blanc type in loco ! fr. 45 a —.
---

