BUITENLAND. Frankrijk.
(Parlicttlicre Correspondentie.) Parijs G Decerr.ber. De redevoering, door den heer Bonher in het wetgevend ligchaam uitgesproken, zal eene emotie in het land te weeg brengen , die in langen tijd niet zal bedaren. Na zoo veel strijd op het spreekgCitoelto voor en tegen liet wereldlijk gezag vnn den paus, nadat het gouvernement altijd getracht had, het evenwigt te houden tusschen de boidc partijen, non den een belovendo dot het zou beletten dot de paus uit Bomc zon worden verdreven, en voor den ander latende doorschemeren dat Italië - eenmaal Bomo als hoofdstad zal bezitten, heeft de keizerlijke regering, ditmaal tea prooi aan cene onverklaarbare gemoedsbeweging, zich laten vervoeren om op plegtige wijze zich ten gurißte van het wereldlijk gezag te verklaren en zich als verklaard antagonist tegenover Italië te plaatsen. Den vorigen dag nog had do heer de Moustier de voorzigtige gedragslijn gevolgd, dio het gouvernement zich tot dusver steeds had voorgeschreven, en alle moeito gedaan, om zich tusschen de beide uiterste partijen staande te houden. Wat mng er in dien éénen dag gebeurd zijn, hetgeen deze frontverandering regtvaardigt ? Volgens zekere geruchten zou de heer Bouher alleen zoo ver zijn gegaan in zijne verklaringen, omdat hij vooraf onderrigt was van de vcrkloringen , die de heer Meunbrea zich voorstelde in do Italinnnsche kamers af te leggen. Volgens andere informatiën echter, dio ik allezins reden heb om voor volkomen juist te houden, zou dc heer Bouher, toen hij deze categorische verklaring ter zake van het wereldlijk gezag van den paus nflegdc , zich hebben laten mcdeelepen door zijn gevoel, zoodat hij veel meer zou hebben gezegd dan waartoe hij gemagtigd was. Men voegt er dan ook bij, dat op dit oogenblik, na hot éclat van deze verklaring, die in cene zelfde broederlijke omhelzing de heeren Bouher, Thiers cnßerry er vereenigde, de keizer woedend is op den minister van staat, en dat diens portefeuille sterk wordt bedreigd. Verder wil men weten, dnt de heer ds Moustier nadrukkelijk zou hebben verklaard, dat hy het démenti, hem door den minister van staat gegeven, niot kan dulden, en dat het gouvernement zal hebben te kiezen tusschen hem en den heer Bouher. Men verwacht alzoo den vice-keizer eindelijk van zijn voetstuk te zien vallen, waarop hy zich zoo langen tijd heeft weten staande te houden door de rekbaarheid van zijn woord en het talent, dat hij heeft om do meest onverdedigbare zaken te verdedigen. In de officieele kringen verwijt men den minister van staat niet alleen den grond van zijne rede, in dc hoogste mate onstaatkundig, maar ook den vorm daarvan. Wanneer men twintigmaal heeft gezegd: «wij zullen onze troepen niet uit Mexico terugroepen", //nooit zal Juarez Mexico binnentreden," heeft men het regt niet meer te roepen, zoo als Bouher gedaan heeft: « Nooit zal Italië zich van Bomo meester maken." Van andere zijde neemt men het deu minister van staat hoogst kwalijk, dat hij geïnainueerd heeft, dat de Garibaldistisehe beweging verder strekte dan tot IJome; dat zij cene revolutionnnire beweging was, die ook tegen Florence en Parijs gerigt was. Terstond na het uitspreken zijner redevoering en ondanks het late uur (het was 7% ure des avonds) is de heer Bouher naar St. Cloud vertrokken, welligt om zich bij den keizer te regtvaardigen, gevoelende dat hij te ver was gegaan._ De kalme redevoering van den heer de Moustier was vooruit door deu keizer gelezen en goedgekeurd. Bij de interpellatie over dc zaken van Duitschland zal de heer Jules Eavre het eerst het woord voeren. Verder zijn nog als sprekers ingeschreven de heeren Thiers, Buffet en OHivier.
---

Engeland.
In het Hoogerhuis heeft eergisteren avond graaf Derby voorgesteld , in de wet op het Landensche straatverkeer do bepaling op to nemen, waarbij het oppertoczigt op de cabs wordt opgedragen aan den minister van binnenlandsche zaken, en niet meer arm den hoofdinspecteur van politie, sir B. Magne. Dit voorstel is aangenomen. In de discussie stond lord Bomily het beginsel voor, dat de koetsiers der cabs vrij zouden z'yu de vracht te vragen die zij wilden, mits volgens in hun rijtuigen opgehangen tarief. De heer Maguire heeft in het Lagerhuis bekend gemaakt, dat hij een voorstel wilde doen, waarbij 't Huis besluiten zou om zich in comité te constitueeren tot behandeling van het lersche vraagstuk. Iv dezelfde vergadering heeft lord Stanley den heer Murray verdedigd , die door de Morning Post aangewezen was geworden als de persoon, aan wien het te wijten zou ziju, zoo vóór een jaar belangrijke dépêches uit Abyssinië den minis» ter van buitenl. zaken niet onder de oogen zijn gekomen. De enveloppe, waarin het stuk geweest was, draagt volgens lord Stanley de parafe ian graaf Bussell, den toenmaligen minister vai buirenl. zaken. De heer Layard , onder-secrotaris, heeft daarop verschillende inlichtingen gegeven omtrent de inrigting van het departement, waaruit bleek, dat zulke gevallen, als dat hetwelk nu beweerd wordt te hebben plaats gegrepen), lang niet onmogelijk zijn. Men herinnert zich, dat do beminde van Allen vóór eenige weken te Mnnchester op een politie-agent een pistool heeft afgetrokken, waarop geen percussie-dopje was. De beschuldigde, Adcluïdo Macdonald gebecten, heeft zich zelve verdedigd met veel bedaardheid en Bchranderheid. De jury heeft na lange deliberatie het » Bchuldig" uitgesproken. Het meisje verloor daarop hare kalmte en verliet de zaal onder het uitroepen van den naam Allen. Zij is veroordeeld tot vyf jaren tuchthuisstraf. Welligt echter dat de straf nog gewijzigd wordt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 7 December. Is ingekomen een wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk 111 staatsbegrooting 1868 (Buitenlandsche zaken). Aan de orde is de beraadslaging over de Staatsbegrooting voor 186 S, en wel over hoofdstuk VIIA (Nationale schuld). De heer Schimmelpenninck (minister van financiën) zegt, dat op het voetspoor von hetgeen vroegar is geschied, speciaal in December IS65', dit hoofdstuk niet is gehalveerd, maar tot het volle bedrag ia gebleven. De rentebetaling is toch eene vaste uitgaaf, en de tijd om de kwestie over meerdere of mindere amortisatie te behandelen nu niet geschikt. Ook dooide aanneming van het hoofdstuk in zijn geheel wordt niets gepraejudicieerd. Bij art. 14 zegt do heer van Naamen, dat hy , naar aanleiding von hetgeen de minister zoo eveu zeide, nu niet over de amortisatie spreken zal; maar hij vraogt toch: hoe zal later blijken van den wensch van sommigen, om den post van amortisatie hooger op to voeren ? Als het cene kredietwet was, den kwam de zaak van zelve terug. De heer Schimmelpenninck (minister van financiën) antwoordt, dat als een opvolger des ministers het eens is den post te verhoogen, deze dan het voorstel tot verhooging doen zal, en als een definitief miniater tegen meerdere amortisatie is, dan blijft de begrooting zoo als zij is. Dit ontwerp van wet wordt met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu komt in behandeling de Kredietwet voor hoofdstuk VIIB (Departement van financiën). De heer dc JSiefocrSteln dringt ten sterkste aan op de spoedige slechting der vestingwerken van Maastricht en Venlo, omdat hij zich herinnert, hoe onze magtigc Limburgsche nabuur bij de onderhandelingen over het traktaat van 1839 op dit bezit is blijvon aandringen, doch hierin door Erankrijk niet is bewilligd. Dit is dan ook de reden waarom Maastricht en Venlo met hunne kringen steeds aan Nederland z'i;'n verbleven en nimmer bondspligten op hen hebben gedrukt. De spoedige slechting van die veetingen is tot dus verre van het hoogste belang, want wie kon by politieke verwikkelingen do gevolgen berekenen , welke de geguarandeerde neutraliteit van Luxemburg zou kunnen na zich slepen, en hoe spoedig zy, die in 1848 en 1849 getracht hebben Limburg geheel bij Duitschland to doen inlijven, doch nu eene andere rol schijnen aan te nemen, zich met de komst van die oude Duitsche vrienden zouden willen verblijden en verbroederen; —en ofschoon het te vreezen is, dat dit wel eens het lot van deze grens-provincie zou kunnen worden , verlangt Limburg niets anders dan, beschermd door de Nederlandsche grondwet, onder dc dynastie van Oranje in rust en vrede te blijven leven. Indien de vestingwerken van Maastricht en Venlo zullen zijn geslecht, zal het bezit van die positie voor den vreemdeling minder waarde verkrijgen en ook minder aanlokkelijk zijn. De heer Schimmelpenninck (minister van financiën) houdt zich overtuigd, dat elk bewindsman voor dit departement deu wensch zal deelen tot spoedige slechting der bedoelde vestingen ; op welke wyze, daarover is het nu niet het geschikte oogenblik te spreken. Op de gedane vraag kan hij antwoorden, dat het domein reeds voor een gedeelte in het bezit is yan de werken. Bij art. 2 zegt de heer fillljé, dat nu er reeds twee besluiten in tegenövergestelden zin gonomen ziju, hij het niet wagen zal om voor te stellen eone verhooging van traktementen, maar die in status quo te laten tot aan de definitieve begrooting. Maar als hij de berekening des min. nagaat, dan meent hy, dat de som Toor den raad-adviscur ook moet worden afgetrokken, omdat die betrekking is opgeheven. De heer gchiminclpcnnlnck (minister van financiën) kon dit niet toegeven, want de som is begrepen in de andere posten. De heer Crilljc blijft bij de meening, dat daar de betrekking is vervallen, het traktement moi--t worden afgetrokken en hy stelt voor, art. 2 met ƒ 3500 te verminderen. Dit amendement wordt echter met 39 tegen 30 stemmen afgestemd. . ,-__.__, De heer Gul jC wijst bij art. 17 op de nieuwe organisatie der directe belastingen. Dit is een voldongen feit, en hij zal daarover nu niet spreken, maar meent dat de som met f 4000 zou kunnen verminderd worden. Dc heer JSSergmanU keurt af, dat de directeur der administratie van 's Hertogenboseh naar Eindhoven is overgeplaatst, hetgeen de minister had gedaan, omdat zijne directie zich tot Limburg uitstrekt. Bij het uiten van den wensch, dat in het vervolg de hoogere ambtenaren niet mogten worden verplaatst, trad spr. in financieele beschouwingen omtrent den toestand dor gemeente '» Hertogenboseh eu werd hij herhaaldelijk onder het gelach der ergadering door den voorzitter tot de orde geroepen,
De heer van KerkwUk verzoekt &eü heer Guljé niet ian te dringen op diens voorstel, dat zou leiden tot eene hei- KÜcning der organisatie, A\e inderdaad goed is. De hêër v»n Helden zal dien raad ook volgen, msaracht het toch noodig, dÊt bü deze discussie ten minste ééne enkele Mem gehoord worde, om te proUittr** tegen de hanaelingen des mm.f' die de vergadering in eene moeijeiijke positie heeft gebragt, door eeue organisatie cf> 9 September in het leven te roepen en op 1 Novemtcr in vorkinff to doen treden zonder-dat ,de ge.den daarvoor waren toegestaan en zonder eenige noodzakel.jkhe.d Do organisatie had z. i. zeer goed met 1». Mei kunnen ingevoerd worden zonder eenige belemmering. Hy protesteert tegen den maatregel des ministers, die eene belangrijke organisatie in het leven roept zonder overleg met de vertegenwoordiging, die, ja, niet in de organisatie zelve kan tréderi, maar toch regt van mede-spreken heeft bij de verstrekking der gelden. ' Dc heer «uljé antwoordt den heöf «. Ktrkwyk. _ Hy heeft slechts zyne bedenkingen onderworpen aan den minister; maar tot hiertoe ziet spr. geen reden om ruim/ 4000 meer te geven, nadat de minister te kennen heeft gegeven, dat dc «om niet hooger was dan vroeger. . De heer Schimmelpenninck (mln.vonfinant:en) cent dat hier slechts eene schijnbare verhooging plaats heeft, u.e eef hij uit de stukken aantoont. Hij verdedigt den maatregel en zeg..' dat het de roeping des ministers was, zoo spoedig mogelijk aan de eischen der dienst te vcldoen, en dat hij beter geacht heeft eene administratie met een verminderd, maar beter bezoldigd aantal ambtenaren dan met een uitgebreid getal. De ministee wenscht in allen deele de bevoegdheid der kamer te eerbiedigen, maar wil rijne eigene bevoegdheid ook doen respecteren. Het art. is daarna aangenomen, zoomede dc overige artt., eu daarna werd de geheele Kredietwet met algemen stemmen aangenomen. De beraadslagingen over de KredUtwet van hoofdstuk IX (Koloniën) worden geopend. De heer Tan der Hucht. Door het verzoek om ontslag der ministers kan het thans minder gepast worden geacht, ceno grondige discussie over koloniale zaken te voeren. Ook spreker zoude zich onthouden, daartoe eenige aanleiding te geven. Toch achtte hij zich verpligt, eene enkele vraag aan Z. Exc. den minister van koloniën te rigten. De reden, die hem daartoe noopt, ia gelegen in de volgende bij hem ontvangen mededeeling, die hij voorleest. »De commissie van onderzoek naar de regten van dea inlander op woeste gronden, waarop de indiening der erfpachtsWeï wacht, zit nog te wachten op de financieele vaststelling haref instructie en de oplossing der moeijelijkheid, welke zich heeft voorgedaan, daar men in Indie niet weet op welken post dei begrooting de onkosten voor de commissie moeten geëffectueerd worden.'' Deze mededeeling, bij spr. ontvangen , komt hem echter voor niet in overeenstemming met de mededeeling, in de vergadering vau 23 September jl. door den minister van koloniën gedaan. Toen immers heelt de minister gezegd, dat het onderzoek binnen acht of negen maanden zou zijn afgeloopen; dat de commißsie voor het onderzoek reeds twee of drie maanden te voren was zamengesteld eu zich druk bezig houdt om de zaak tot klaarheid te brengen. Tusschen deze boide mededeelingen meent «pr.,- dat bepaalde strijd bestaat. En dit geeft hem aanleiding deu minister te vragen , of hij eenig officieel of officieus berigt heeft ontvangen , dat de commissie van onderzoek hare onderzookingsreis begonnen heeft ? De heer van SI JpCStcln wenscht, met het oog op het tijden lijk karakter dezer begrooting, de koloniale punten, welke hij anders zou besproken hebben, niet aan to roeren. Maar in weerwil van het tijdelijk karakter dezer wet, wenscht hij met een enkel woord over dc kolonialo aangelegenheid te Bprcken. De voornaamste vraag op den oogenblik is: Hoe zullen de 0.-I. bezittingen voor Kedcrland behouden worden t le3er is het eens, dat de toestand van de Oost thans hoogst zorgwekkend, is. Dn Btraf, den gepensionneerden kapitein Boers toegekend in verband met de straf, welke de hoofdresident van Spall heeft beloopeu, doet bij hem twijfel oprijzen, of het gezag in Indie wel met kracht wordt gehandhaafd. Die vraag mag hij stelien, onverschillig of er ecu definitief minister zij of niet, of er eene kredietwet zij of niet, want het betreft een gevnar van den dag, waarmede het belang des lands is gemoeid. Hij hoopt, dat de regering (zonder aanzien de 3 persoons) do krachtigste middelen mogo aangrijpen , om aun dezen toestand een einde te maken. Daarna bespreekt hij de groote behoefte, welke in Suriname aan immigratie en goede regtsbedeeling bestaat. De heer Insingcr heeft cenè vraag te doen aan den heer van der Hucht nopens diens mededeeling , die in strijd is met die van den minister van koloniën Hij wenschte te weten van wien die mededeeling is ? (Algemeen gelach). De heer van der Hucht zegt, dat hoe gaarne hij ook aan dat verzoek zou willen voldoen, hij vindt dat dit verzoek niet op zija pas komt. De min. heeft ons medegedeeld, zegt hij , dat zijne mededeeling kwam van den gouv.-jreneraal; ik heb eene andere mededeeling gedaan, en omdat het mij om de waarheid te doen is, heb ik de vraag aan den min. gedaan, maar ik meen daarom niet verpligt te zijn namen te noemen van degancu, von wie mijne mededeeling afkomstig is. De heer Hasselman (minister van koloniën) antwoordt, dat zijne mededeeling in September volkomen juist was, zoo als hij die van den gouverneur-generaal had ontvangen, alsmede van nog eene nadere conferentie wegens de instructiën der commissie. E zijn ook sommige vragen gedaan tot eenige wijziging of aanvulling. Mv spreekt het van zelf, dat de voortgang der werkzaamheden hier niet dagelijks kan gecontroleerd worden. Maar de minister kan verzekeren, dat hij onmiddelijkna de vorige vergadering in September eene aanßchrijving aan den gouv.-gen. heeft gerigt, ten emde deze den min. zoo spoedig mogelijk in de gelegenheid zou stellen, om een wetsontwerp omtrent de erfpacht in te dienen ; en die aanschrijving is zoo ingerigt, dat de min. zich overtuigd houdt, dat het Indisch bestuur er gevolg aan zal geven. Hij kan dus gerust zeggen, dat binnen den vroeger gestelden tijd van 8 4 9 maanden het onderzoek knu zijn afgeloopen, en dat, wie dan ook met de portefeuille van koloniën belast worde, deze' in staat zal zijn het wetsontwerp tot uitgifte van gronden in erfpacht aan te bieden. De heer van der ISuclit dankt den min. voor rijn rond antwoord en constateert, dat door de rede dos min. sprekers onbekende bengtgever niet is tegengesproken. De heer Fransen V. d. Putte wijst op hetgeen in de memorie vau beantwoording ad art. 2 voorkomt nopens den ambtenaar van Sijpenstem: . Vermits de onlangs als lid der tweede kamer opgetreden hoofdambtenaar zijn ontslag niet heeft gevraagd en er, zoo als ook de tweede kamer zelve door zijne toelating heeft erkend, geen wettelijke verhindering ; bestaat, om die beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden, is | hem als referendaris verlof verleend gedurende den tijd dat hij i deelneemt aau de werkzaamheden der kamer, zijndcsjß^jnhou- I ding van een gedeelte zijner bezoldiging, in de wproffingjffljjer i werkzaamheden bij het departement van koloniën gwWeiicïeGtJk. j verlof behoorlijk voorzien." Spr. wil daarvayaeju^ebcd^BiiHSA ! vernemen. Is het verlof alleen gedurende d^ffi^'Mpßiex^A 4' '
eit of gedurende het lidmaatschap der kamer, met andere Woorden: is die ambtenaar na het reces der kamer werkzaam aan het departement van koloniën?
De heer Hasselman (ministervan koloniën) antwoordt.dat het verlof alleen strekt voor den tijd der zitting en by reces de ambtensar zijne werkzaamheden aan het dep. hervat. De heer, FraaSen V. d. Putte zegt, dat alleen de omstandigheid dat het nu een credietwet betreft, hem van debat doet afzien, maar dat hij anders zou kunnen aantoonen, dat deze regeling zoo/,vel voor do dienat aan het depart. als voor de onafhankelrVtièid der leden van de kamer te wraken is. Vre heer v. Sypestein bespreekt een ander punt. In de aadere nota van wijziging op art. 2 is dit art. verminderd met ƒ 1850, als ƒ 950 strekkende om eenige commiezen op het minimum van het tractement te brengen, bepaald bij organiek besluit, en f 900 om eenige nieuwe klerken aan te stellen. Over dit laatste spreekt hij niet, maar hij geeft iv overweging, den eersten post met / 950 te verhoogen (welke post juist de oudste commiezen betreft) en dezen dus in het genot van die som te stellen.
De heer llasselnian (minister van koloniën) is noode tot de voorloopige intrekking van den post overgegaan, maar heeft dit alleen gedaan om te voldoen aan het verlengen, in het voorloopig verslag kenbaar gemaakt. Hy ontkent niet, dat het onbillijk is om hst aaa dia ambtenaren langer te onthouden, wier diensten niet in evenredigheid Btaan tot hunne bezoldiging. Do fainister herstelt daarop den poat.
De heer Thorbecke botoogt, dat verhooging niet nu, maar bij do definitieve begrooting te pas komt; nu geldt het alleen de «fenst gaande to houden, afgescheiden van nieuwe posten. De heer Storm Van 'S Gravesande vercenigt zich geheel met den vorigen spreker. De minister zegt, dat er een wenßch uit den boezem der vertegenwoordiging is opgegaan, en dat daarom de post verhoogd wordt. Maar dit is het geval niot; het is slechts ecu wensch, afkomstig van een ambtenaar aan het departement van kolonion, en spr. meent dat idio ambtenaar zich in eene valsehe positie bevindt. Hij geloott tlat die ambtenaar op non-activiteit moest worden geßteld gedurende den tijd van zijn lidmaatschap in deze kamer, zoo als voor officieren bepaald is. De heer Sypestein heeft verstaan, dat de minister zeide , Óat eene stem was opgegaan, niet een wensch uit den boezem der kamer. Of daaruit nu de gevolgtrekking kan worden gewettigd, dat spr. eigenlijk hier niet hoort, daarover staat het tem niet, zich uit te laten. Maar de voornaamste reden van lijn voorstel ia niet daarin gelegen, dat het hier eene kredietwet geldt, maar omdat b(j andere departementen ook dergelijke posten gebleven of gebragt ziju. Ea nu geeft, zegt spreker, mijne positie als ambtenaar mij wel het regt om te beoordeelen dat aan dien ambtenaar die gelijkstelling tot op het minimum toekomt. Dc heer HaSSClman (minißter v<m koloniën) wyzigt naar aanleiding van deze discussie de begrooting en verhoogt die met ƒ950. ' De heer Thorbecke acht zich nu verpligt een amendement voor to dragen, om die som nader van de begrooting af te nemen. r De heer Storm van 's Gravesande antwoordt den heer Sypestein, dat hij volstrekt niet beweerd heeft, dat die afgev. niet in de kamer behoort; dit zou eene dwaasheid zijn, wanneer de volkskeuze hem hier brengt; maar spr. heeft beweerd, dat de heer Sypestein niet aan het dep. van koloniën behoort te zijn op den voet zoo als daar zoo even door den minister van koloniën is vermeld, en dat is eene geheel andere kwestie. Het amendement Thorbecke op art. 1 wordt aangenomen met 34 tegen 33 stemmen. Art. 2 komt nu in behandeling. De heer Sypestcyn brengt ter sprake het besluit van 1854, dat verbiedt, aan onbevoegden inzage, uittreksel of afschrift uit archieven te geven, voorts om gouverncments-stukken openbaar te maken of onder zich te houden. Op het niet nakomen daarvan zijn strenge straffen gesteld, voor de ambtenaren ontslag, en voor gepenaionneerden verlies van hun pensioen; en allen zijn verpligt verkloringen bij het verlaten van de dienat af te leggen, dat zij geen stukken onder zich hebben gehouden. Desniettemin bestaat er eene geheele kathegorie van ambtenaren, die dat besluit niet behoeven n»j te komen, nl. alle ambtenaren van het departement van koloniën, die, tot de ministers toe, misbruik kunnen maken van schrifturen of archieven, die dit dus straffeloos kunnen plegem Hij uit den wensch tot wijziging van bedoeld besluit Van 1854 , ten einde het ook toepasselijk te maken op alle ambtenaren van het ministerie van koloniën.
Bij art. 10 heeft de heer B(jpe3tcyn voorgesteld, den post met f 25,000 te verminderen bestemd voor gatrokken geschut; die som ware beter te stellen voor immigratie. Na bestrijding door den Minister, Ac heeren Storm v. '* Gravesande en Fr. v. d. \Pulte, wordt dit amendement verworpen met 37 tegen 31 stemmen.
Vervolgens is de geheele Kredietwet aangenomen met algemeene stemmen. Dit is mede het geval met de Kredietwet voor hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven). Maandag middag 12 ure zijn ter beraadslaging aan de orde geßteld verschillende andere wets-ontwerpen, waaronder die tot vereeniging der gemeenten Schiedam en Mathenesse. Tot dien dag is de vergadering gescheiden.
In het voorloopig verslag over het wets-ontwerp, houdende bepalingen aangaande het vaststellen eener toelage boven de militaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van werkelijk verblijf in militaire dienst in 's rijks ocerzeesche bezittingen en tusschen de keerkringen, werd door enkele leden de wensch geuit, dat maatregelen als deze gemeenschappelijk door de departementen van marine, koloniën en oorlog mogten worden beraamd en uitgevoerd. Op verschillende gronden werd deze wetsvoordragt door vele leden afgekeurd. In de eerste plaats is op den ongunstigen toestand der schatkist gewezen. Hierop werd geantwoord, dat billijkheid de voorgestelde verhooging der pensioenen vordert en dat bezwaren van geldelijken aard geen onoverkomelijke hinderpaal mogen zijn, om zulk eenen maatregel tot stand te brengen. Van de andere zijde werd dit niet betwist; maar men meende niet onbillijk te handelen, wanneer men zich tegen elke verhooging der staatsuitgaven verklaarde. Ook de gronden, welke voor deze verhooging van pensioenen door de regering worden aangevoerd, vonden bestrijding. Sommige leden konden het niet toestemmen, dat een verblijf in verlengde luchtstreken den zee-officier aanspraak zoude geven op hooger pensioen. Zij meenden, dat de roeping van eenen zeeofficier deze dienst in andere deelen der aarde van zelf medebrengt, en dat zij door verhoogde traktementen en tafelgelden genoegzaam wordt beloond. Andere leden konden daarin echter niet zoo gereedelijk toestemmen.
Van meer dan eene. zijde werd de opmerking gemaakt, dat in de memorie van toelichting eene zeer onjuiste vergelijking tusschen den toestand van het personeel der zeemagt en van dat der landmagt in onze overzeesche bezittingen wordt gemaakt. De zee-officieren hebben toch veel hooger bezoldiging dan de officieren der landmagt; zij zijn daardoor veelal in staat, een gedeelte van hun traktement te besparen en naar het moederland over te maken; daarbij komt, dat zij niet even als de landmagt vele achtereenvolgende jaren in de verzengde luchtstreek moeten ver- Wijven, maar in den regel na drie jtren weder naar het moederland terugkeeren. Hiertegen werd aangevoerd, dat de naar hot moederland door zee-officieren overgemaakte gelden veelal dienen moeten tot kwijting hunner installatiekosten, of wel moeten verbruikt worden wanneer zij na hunnen terugkeer met ecu laag traktement op non-activiteit worden gesteld en daarby dan somwijlen nog buitengewone uitgaven moeten doen tot herstel hunner tusschen de keerkringen geschokte gezondheid. Intusschen werd het vrij algemeen toegegeven, dat het hooge bedrag der pensioenen van de officieren der Indische landmagt niet kan gebezigd worden als een grond, om hooger penßioen vcor de zee-officieren te vragen. In twee afdeelingen werd de vraag gedaan, of de militaire officieren, die krachtens onze grondwet het regt hebben om pensioen te vorderen, met even als de burgerlijke ambtenaren, die dat regt missen, door korting op hunne traktementen eete bydrage konden leveren voor het pensioen, dat hun later zal worden uitgekeerd. Zij werd echter door andere leden ontkennend beantwoord, daar men meende dat een militair officier, die door den aard rijner werkzaamheden zelfs iv tijd van vredo meer gevaar loopt tan door dienstverrigtingen ongeschikt te worden voor het verder vervullen zijner betrekking, ten aanzien van het pensioen niet op ééne lijn met de burgerlijke ambtenaren kan worden gesteld.
De regeling der pensioenen, die thans wordt voorgedragen, vond ook bij hen, die wel tot eene verhooging wilden medewerken , sterken tegenstand. In eene afdeeling werd aangevoerd, dat de toekenning als toelage van een twintigste gedeelte van het hoogste pensioensbedrag op eene verkeerde berekening rust. Elk dienstjaar zoude dan bij de pensioens-berekening voor drie jaren tellen, daar de in Indio doorgebragte dienstjaren thans reeds dubbel worden gerekend. Het zoude, meende men, de voorkeur verdienen , wanneer voor elk in de verzengde luchtstreek doorgebragt dienstjaar als toelage werd geschonken een veertigste gedeelte van het verschil tusschen het hoogste pensioensbedrag der officieren vau het Nederlandach-Indische leger en de daarmede gelijk staande rangen bij de zeemagt. Meer bezwaar, dan de toekenning van een twintigste van het penaioensbedrag, rees er tegen de in deze voordragt opgenomen bepaling, dat daarvoor het bedrag zoude worden aangenomen, vastgesteld voor den rang, dien de officier of schepeling het laatst in 's rijks overzeesohe bezittingen of tusschen de keerkringen heeft bekleed. Het is moeijelyk te begrijpen waarom de regering thans deze regeling voorstelt, terwijl zij in het wets-ontwerp,dat in de vorige zitting der staten-generaal bij koninklijke boodschap vau 19 Junij jl. was ingediend, het stelsel had aangenomen eu in de bij die voordragt gevoegde memorie van toelichting met zeer goede gronden had verdedigd, om de toelaag te berekenen naar het pensioensbedrag, vastgesteld voor den rang of graad, dien de officier of schepeling tijdens zijn verblijf in de verzengde luchtstreek heeft bekleed.
De tegenwoordige verhouding der pensioenen zoude geheel door den voorgestelden maatstaf van berekening worden verbroken. Een kapitein-luitenant toch die 20 Indische dienstjaren achter zich heeft en daarvan 6 maanden in den genoemden rang tusschen de keerkringen heeft doorgebragt, zoude ƒ3OOO, een luitenant der lste klasse in dezelfde veronderstelling f 2200 pensioen verkrijgen, en een vice-admiraal bij dezelfde dienstverrigting in de overzeesche bezittingen / 6000 bekomen, dat is het dubbele van het tegenwoordige pensioen; terwijl de beide eer»tgcnoemde officieren even veel als een majoor der landmagt in Nederlandsch Indie en ƒ6OO meer dan een kapitein van het Indiüche leger zouden erlangen.
Art. 1. Algemeen werd het afgekeurd, dat de regering aan deze wet eene terugwerkende kracht wil geven, door haar op de officieren en schepelingen, die na 1 Januarij 1867 op pensioen gesteld zijn, toepasselijk te verklaren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 December.
Yoordr« *l,tlüB der tweede kamer von heden zijnde begrotingsleder tt eerder afgehandeld. Wij verwijzen voor dc bijzonderder I** in dit nommer onzer courant opgenomen verslag d' v j'"" ' -Alleen zij hier vermeld, dat bij de discussien over noICtWCt Taa koloniën *er sprake kwam liet ingesteld onderigronde eDS e re6ten Tan inlanders op Java op de woeste .erf 1 ' waarop, gelijk men weet, casu quo do indiening der *>atva Wet w<,c'it. Volgens eene bij den heer van der Hucht 'tuit v^ca n,ededeeling is die commissie nog lang niet iv werking, ■HiK. i" ?• Tastste^'t,g van punten van instructie en financieele rege«öét é' _? woord : *Üue mededeeling nopens vertraging sloot nioL. WensS!? 7™ _mia'sters, in September afgelegd, en daarom *eten "U, inlichting. Dc heer Insingtr wilde nu eenvoudig doc^ JBll W'BU do 'ieer *""* <**r Kucht die mededeeling had; Keen r,B TOüd dat wat al te nieuwsgierig en geloofde, dat dog „?ê- ,tot zoodanige opvorderiag bestond. Uit het antwoord ■^•cJI/t rs ee^niet, dat hij de mededeeling des heeren v. d. derzoek • weersPreken» maar I>Ü Weef van meening, dat het ongeven in 8 é 9 maanden, gelijk hij in September had opge*»mch '^°-U Z'''a a^Be'ooPen >eu hÜ h'd ook nog eono nadere _hct i°r,JVlng tot bespoediging van het onderzoek gedaan en van Srong t?x dor bouwstoffen voor eene wot tot uitgifte van niet d * ** erfpacht, zoodat, wio dan eok tegen dat tijdstip *Ü'a it .Po?tef<""He van koloniën mogt zijn belatt, gereed kon V ot indiening van zoodanig ontwerp. 'la !id°riS kwam ter Bprake de verhouding van den heer Sypestein Oj'j der kamer en ambtenaar bij het departement van kolonion. * kol ra"g Tan deu heer Fra*"n "• d. Putte aan den min. loon i len-Week' dat e°zBBd lid cXleen rerloi had gedurende den "aar w l.ZlttinB Tan de kamer, maar wijders na het reces als ambte«lieh rkl!aam bleef aan het departement van koloniën; eene omstaniefd grii-'k de heer *°* de Putle te re 6* opmerkte, nu bij gelegende ».C!inet kredietwet niet d fond te bespreken, maar die allezins .aandacht verdiende èn uit het oogpunt van de dienst bij het yartement èn uit dat der onafhankelijkheid van den volksverte*or?°l ger* In do PraktÜk deed zich dan ook dadelyk het naerlmgo van deze stelling voor. Dc minister had, op het oetspoor yan andere credietwetten, eenige aanvankelijk voorgeleide tractementsverhoogingen van ambtenaren uit de crediet"«t geligt. De referendaris Sypesleijn gaf aau zijn minister in vcrwegmg, om die verhoogingen alsnog uit te trekken. De 'Water, lettondo op dezen wensch, uit den boezem der kamer *erhg*as' herstelde de in do schriftelijke nota ingetrokken daaw g *om' Dc hceren Thorbecke en 's Gravesande kwamen gold U °P! de laa-Bte constateerde, dat het hier volstrekt niet v»u COn 1180*1 "it den boezem der vertegenwoordiging, maar ieh e6U aml)*enaar Tan koloniën, tot zyn minister gerigt ten Jtw oeTe. Tan ambtenaren, ouder zijne bevelen staande. Hier nu lid*01 'U*B* de TnlBC'le positio uit van den ambtenaar, tevens ïe Taa de kamer, die z. i., even als de officieren der land- en •DoJnaBt> l)ij aanvaarding van het lidmaatschap der kamer geheel tt "'«hef moesten worden. De heer Sypestein, zijn voorstel Uiet evo der ambtenaren verdedigende, meende dat het hem ro . Tocgde in een debat te treden in hoe ver hij volgens den «lis*'"11 "pr. in do kamer thuis behoorde; maar dat was een J>Unt"StSlld Ton do bedoeling des heeren v. 's Gravesande, die, Ac Xli H °P dc ' nettende,' repliceerde: Neen, er is niet beweerd, dat Biaa °°* de Tolkskcuze hier gebragt, niet in de kamer behoort, jj0i r. 8Ü behoort niet als ambtenaar anu het departement van jjjjnnicn' -^'a' i» de kwestie, waarvan zoo even, bij het door de . • overgenomen voorstel nopens de traotementen , het practisch )le "aar ia gebleken. Ten slotte is het amendement van den in , -^orbecke, om de verhooging der traktementen, nu weder Va '«redietwet gebragt, er uit te ligten, met de meerderheid het ° Stem tegen 33) aangenomen. Stel nu eens, dat jjeg T.erworpen ware; natuurlijk zou dan de verhooging zelve bij do alecWUeTe- ter sprake zyn gebragt nu wilde men dan nes PreJudiciëren), maar s.ei dat het verworpen ware, diet WBS - Bsval! do minister Voert den post van de kre- Re.(?'* a^> de referendaris treedt op voor zijne ambtenaren en d« -la oTerweging om de verhooging er weder op te brengen; ove *r, die zeide toch reeds noodc tot do afvoering te ziju laat zich vermurwen, en de zaak komt in orde. Men de/ff iUU °Pmcrken, dat ook een of ander lid in min of meer °«le positie verkeert, het beginsel is en blijft vicieus.
Volf3 verkiezing van eon president der Italiannsche kamer van do uTer'eßen^oordigers was ditmoal vnn groot gowigt, aangezien der C' a*nz'-i °P de voordragt stond. Ware deze, die een lic' roo'B*e voorstanders is om den wensch dea volks naar Hal-et' fentlc'<l te bevredigen, gekozen, dan zou deze keuze gelijke «ekenis gehad hebben als een votum van wantrouwen, je«ls het kabinet uitgebragt. Intusschen is het ministerie aan 'ne nederlaag ontsnapt, aangezien de heer T,anza met 194 'temmen, tot president werd verkozen; die zegepraal is 7*l wein'g beteekenis, al ziet men or met de Times het bewijs ja, dat zij een onderpand oplevert, dat de partij der orde in «et Italiaansche parlement de overhand krijgt. Immers 154 le"en bragten hunne stemmen uit op den heer Batazzi, 't geen *eo voldingend bewijs is, dat dc partij die Italie's conheid wil, "8 zeer talrijk is, zoodat het kabinet zich niet dan mot veel *ite zal kunnen staande houden. »fg do giBtcren gehouden zitting vnn liet Pruissische huis vnn Van aard'Sdeu wer^ onder anderen een schrijven medegedeeld daj ,*«n minister-president, den heer von Bismarck, meldende van • '.nS Wilhelm|Jde aanvrage om ontslag, door den minister jefJ.u,fitie, graaf zur Lippe, ingediend, had aangenomen. Onze bij,, ,Jtlacho correspondent heeft gisteren reeds belangwekkende Bi,J^rheden medegedeeld, op wolke wijze de heer von biDnnSrc.k dit ontslag heeft voorbereid, om de verdeeldheid inhet leidfn !and' waartoe de Twestensche aangelegenheid alligt aangraafB ad kunnen geven, to voorkomen. Bovendien wenschte PoUti»v0n Bismarck, naar men uit Berlijn meldt, een meer ** *Wan' dan graaf zur Lippe wel was. De benoeming van v»n appTtAerAan Leonhardt, die vroeger president van het hof ,l^ *«n J?oUe was, zal overigens gewis mdc nieuwe pro, ,Be «"inistlriLB,*^61! indruk maken. . , _. , 3?ea dezer heeft 1°""» in Luxemburg is ten einde. Beedsden nuterie i, tul. « ni«uwe kabinet den eed afgelegd. Het mi«anvawdde de o i 9 volgt zamengesteld: de heer E. Servais portefeuille van buitenlandsche zaken,en nam teyens het beheer op zich van de ecredionßt, den handel en landbouw, benevens dat over de spoorwegen en het telegraafwczen; de heer Thilges trad op als minister van binnenlandsche zaken, het lager onderwijs, cle bergwerken en het armwezen; dc heer de Colnet is belast met dc portefeuille van finantiën eu etaat tevens aan het hoofd van het middelbaar- en lager oudei-V'ijs, terwijl de heer Vaunerus bolast is met de functien van minSter van justitie en het beheer over de openbare werken. De tijdingen, dat er een conflict tusschen Servië en Turkije ophanden zou zijn , worden thans wedersproken. Zoo zegt b. v. het Servische bllad Vidovdan, dat Servië niets vurigor wenscht, dan de integriteit van Turkije te handhaven, hetgeen de basis oplevert voor den vrede in het Ooßten. Ging deze integriteit te niet, dan zou het bestaan van Servië als natioua.iteit ernstig worden bedreigd; ieder is hiervan zoo zeer overtuigd, dat eene tegenovergestelde politiek geen aanhang zou vinden. Wij gelooven gaarne, dat het blad in dezo waarheid spreekt; toch is het moeijelijk uit de tegenstrijdige berigten op to maken hoedanig de ware toestand is.
Blijkens berigten uit New-York van 27 Nov. heeft dc regtskundige commissie uit het congres zich verklaard ten gunste van het in staat van beschuldiging stellen van president Johnson, naar aonleiding van vergrijpen die hij in zijne hooge waardigheid zou hebbon bedreven. Indien do radicalen er in slagen om dit hun plan door te drijven, dan gaat hiermede natuurlijk de zegepraal der uiterste radicalen zamen; sommige heethoofden dier partij gaan zelfs zóó ver, dat zij verbeurd verklaring verlangen van alle goederen der voormalige opstandelingen. De gematigde republiekeinen meenen, dat men wel het regt heeft om Johnson in staat van beschuldiging te stellen, maar zij twijfelen of de toepassing van dien maatregel eenig nut zal dragen ; daarentegen is het vrij zeker, dat daardoor eene verdeeldheid in don staat zal ontstaan, die ergerlijke gevolgen zal kunnen na zich slepen. De kwestie is nu maar, welke partij den boventoon in het congres zal voeren, en of, zoo de radikalen zegepralen, de senaat het votum zal onderschrijven. Volgens een zeer kort resumé von dc op gijtcren gehouden zifting in het Engelsche Lagerhuis, heeft lord Stanley ten opzigte van de meerdere of mindere kansen op het eindigen van den oorlog in Paraguay verklaard, dat hij geloofde dat alle staten , wien deze krijg aanging, den strijd ten ecnenmale moade zijn. De jongste Braziliaansche bladen bevestigen volkomen dit gevoelen, aaugezien dezo oorlog den handel in de hoogste mate belemmert, de industrie verlamt en het Braziliaansche gouvernement aanzienlijke offers oplegt. Het operatieleger der bondgenooten toch bedraagt thans niet minder dan 47,700 man, waarvan alleen Brazilië ■40,000 man leverde. Toch zullenßrazilie en zijne bondgenooteu den Btrijd niet opgeven, vóórdat zij hun doel bereikt hebben, waardoor de rivieren voor den wereldhandel geopend en eene verbetering gebragt wordt in den algemeeuen toestand van do staten in het binnenland,waartegen Paraguay zich verzet, terwijl het zijne püfitiek van isolement tot het laatste wil doorzetten. Volgens de Tclegrapho Maritimo van 19 Oot. was toen eene legermagt van 10,000 mon naor de hoofdstad van Paraguay opgerukt; indien men er in slaagt die stad to nemen, dan mag men met grond hopen, dat de algemeene wensch naar vrede aldaar eindelijk vervuld zal worden.
---

