Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
*'j •_ ïitting vau de tweede kamer der staten-generaal van 0LS, z'oa de cndielwetlen voor de administratiën der eere*; i, j".' na verwerping van enkele voorgestelde amendementen defi v s'a'aï ÏM 0 latei van tractements-verhoogingen tot by "%rn„ itieve begrootingen, met algemeene stemmen aangenomen. 'i kort Vrarn *nn de or.te het hoofdstuk Marine, dat mede '**r ve. !SU 35 werd aangenomen. Een amendement van deu IJ d£ ".' Hiic!.t, sterk ouders'eund door den heer de Casembroot, Jf dm°°r d;U miaistcr «elven weggelaten som van f 186,000 *fd«etw f601"1184'1 Tan cea gepintsord riviervaartuig niet in de 1?' 511 °p te nemen> ten ein!le niets ic prejudiciëren, werd to r^T -2° *tetnm<u verworpen. De heer de 'Casembroot gaf iv 't 1 Wede Tvi-if8 ioi ondersteuning vau het amendement ook %te Z i ' at ''U niet alleen was plus.ministeriel que le mi''"rteliii aSr 00t Tan llet denkbeeld, dat hij zich vormt vaneen onaf')a i,si j°a j°llf STertegenwoordiger. De minister en de deskundi'• kameren "on touw van dat schip goedgekeurd ; zij wisten het; 'fcf de jj"3068* dnarin vertrouwen steilen; eene leer waartegen de 'irugvoo t?9 ,"^, -d-lderiverilt opkwam, eu welke ons ook inderdaad *"deaw * e 'Uden, waarin de edelmogende heeren alles goed'.lioofd.t"v e 6Mchte" regering voordroeg.Eu ais dan, even als bij [e kaa,,, u?vnabui'en!andscho zaken, de heer Saaymans Vader zegt: «iappon.0n. jCe^t zich niet tebemoeijenmet de inrigting der gezante»rjß ß '"e regering moet dat weten enz., dan hebben wij ecu nieuw ( ajj an "ca pligt en do roeping der staten-generaal, volgens 'B<lin<r'lC_!_' e. ten gevolge van de .flfyer-mystiücatie en de or.t-*ïe ka nieuwe bloed v.m de uu toch reeds weder onhandclls st «'r uitmaken. Te midden van dat alles ontving dj kamer fal dot cokBS"8e8°benk eene credict-aanvragc van 5 ton, voor het feidca t -_Tet Januarij de «taat, zij 't dnn voorloopig, moest tusschen •'Sen jj etv 'Q za^c de Exploitatie-Maatschappij der staatsspoor>sr r 1•B,0pens inhoud en toelichting van het ontwerp verwijzen wij »age ° rubriek Btaten-generaal. Het hoofdst. Marine (kredietwei) «_ler zijnde, kwam dat van oorlog aan de orde, waarbij jen0£_ "e'dene onderwerpen (zar.mgevat ia het zittingverslag opbatie e _? werdea ter sprake gebragt, als daar zijn: de transfort»t ca •.geweren, dc aanmaak van metallieke patronen, de t!i0 Jn, e nabij bei 1 van Utrecht, waarvan twee op de Houtenleer j -Sll' met nOS a^ Reanimeerde discussien tusschen den brt v-.* j "" -^'^ rwerelt en dea minister, en eindelijk het leii],, 1 «eparatiedam te Panncrden, waaromtrent een ame:.. felio i TBn en llecr de 'Ro°' om' ook uit tet beginsel van het 'et f Tan 'let *'"'as tUQ> de uitgetrokken som vau de crediet'erd r* nemen. om niets en niemand voor het vervolg to binden, Uw, Sestemd met 45 tegen 27 stemmen ofschoon de minister, het »aieremcnt- w** net oTcrEemende, de beslissing echter aan de let aj OTer"Ot. Ten slotte -.verd ook de credietwet voor oorlog Ie aal°tteen° stemmen aangenomen en zullen de discussien over ïifa ~,ere eredietwottcn morgen ten één ure worden voortgezet. ler jj len. tijd zal waarschijnlijk de crediet aanvrage ten behoeve. xPloitatie-Maatschappij in do afdeelingen worden onderzocht.
Hei}r,e umm'sterieelc Opinione verzekert, dat te Parijs vooreerst Perkte conferentie tusschen dc vertegenwoordigers der Ht<_ w .Mogendheden zal plaats hebben om over de grondslagen eBcn waarop de gewone conferentie zal of zou bijeen■tei-on " berigt komt tamelijk wel overeen met hetgeen gis- Hop En 1° 's aangaande de voorloopige beraadslagingen, waar- ' Pruissen en Rusland aandringen ca vooral laatst- B"'il h "", Weener Presse -.meldt daarentegen, dot in elk licden l*'-) met de deelneming van alle of van weinig mogend- Her z ' de conferentie «al bijeenkomen, doch ln dien zin, dat enaanide vrije beraadslagingen zullen plaats hebben, dus sslte _.„ ,Toorafpaand programma waaraan de mogendheden zich ■ <SdeQ hebben. H]_teng,eren is het Italiaansche parlement geopend. De generaal | eenic_. *** 'de minister-president, heeft onmiddelijk in de kamer I 'egt ] "eiJ,edeclingen gedaan. Vooreerst hield hij vol, dat Italië I ln. deu Bomeinscheu staat to interveniëren, nadat I biet o""' hiermede was voorgegaan. Doch de minister heeft I kou 'j'v6^' Wat Italië met zijno interventie bereikt heeft euhij H wo(j °°k niet zeggen, daar zijne troepen eleohts heen- on I Ve'dw zija. Wel zeide de minister, dat toen de gevaren I Btaat wüen wami >Ac Italiaansche troepen u.t den Romeinsc'sen I ïrCII *erug ontboden, ten einde te voorkomen dat er nog meer I liaar roeponhetßomeinschegrondgebiedzoudenbinnentrekkeu; I 'ijken * tt* 'ie' er '00' boeveel troepen Frankrijk inden pauße- I <h-» dT? ' heeft. -De hoofdzaak is, dat het er troepen heeft. Zoo- I ''ei-o 8, ransche vaan van Rome, van Civita Vecchia of van eene an- I Resloi *8 'u dea panselijken staat wappert, is de weg voor Italië I fiot» eU' 'ca tli het een oorlog mot Frankrijk wil aanvaarden. ■ ataafi"1.^8 ""nister dus in dat opzigt ter verdediging zijner I Ïtil;„-U e gezegd heeft, beteekent niets. Overigens heeft hij I "ïeer * IJ'S**11 °P het bezit van Rome gehandhaafd, en om te I *Ük ,uk aan zyne woorden by te zetten, vroeg hij of Frank- I Rey» kunnen dulden, dat eene vreemde regering te Parijs zou I Ron,8 -8d ziJn ? HiJ voegde er evenwel de verklaring by , dat de I *o^eiUsche kwestie slechts op minnelijke wijze geregeld kan I B v a' dot i» door het verstrekken van waarborgen aan den I gtoel, waarvan de laatste intusschen niet gediend wil zijn. I t»o ?l1 von meer helang is het, wat de Fransche regering, bij I <en T?n den 'leer Rouher , gisteren in het wetgevend ligchaam I *satan^611 der Romeinsche kwestie in het midden heeft gebragt; Voo ditmaal was hij duidelijker dan hij ooit is geweest. r,gt eCr*t zeide de minister, dat Italie's handelwijze slechts op- Qar.V,*.9. tot 21 Augustus; later werd hot toegevend (aan de niet dui7aausche partij) eu ook medepligtig. Fraukrijk mogt dit hteft en ; het moest de revolutie te keer gaan, welke drie êtapes eene 'Tnaïnelijk te Rome, te Florence en te Parijs. Door zulk aah_!ieilooi',telling verdedigde de minister Frankrijks gedrag ten zich noo*B^ het verledene, en men zal erkennen, dat de regering in eene nittllner zoo sterk beeft uitgelaten. Hij trad vervolgens ZijQe t °ntwikkeling van hetgeen Frankrijks rigtsnoer verder is. v«n o-' pen nu zullen zoolang te Rome blijven als de veiligheid heid ver?"18 hunne tegenwoordigheid vordert, en onder veilig*aarbor^ <"lt do regering niet materieele rußt. Zij wil ernstige meester mM_Tan ltal>e; dat land zal zich nimmer van Rome Wnheid vêr.e,n\ De «gering wil daarentegen ook de Italiaansche ,£"«». doch alleen onder dien verstande, dat deze i,,;T^ do,e oXw yks inzigtcn omtrent Borne. juichmgea ten deel "^ vielen in de kamer uitbundige toedat Itahe zich aimi, T°ol'Il1'1 waa dit het geval met de verklaring daad zyn die woorde' nieester zal maken van Rome. Enmdert« verwenen van hen *el BeBChikt, om do volledige sympathie a' die het wereldlijke gezag van dea paus willen gehandhaafd zien. Wel kan men aanvoeren, dat de minister, goed beschouwd, door deze woorden niets gezegd heeft waaruit men kan oprcaken, dat Frankrijk zich verzetten zal tegen de vereeniging van Rome met Italië,want onder het «meester makei van R)me moet Bleohts eene gewelddadige handeling, eene verovering door middel der wapens verstaan wordea; doch heï ligt, naar oas inzien, voor de hand, dat dit slechts een woorden ai el is, dat dc Fransche regering, nl is zij ditmaal ook veel communicatiever geweest dan ooit te voren, nog uiet heeft kunnen laten varen. Do heer Jules Favre orkendo dan ook dat de regering thans duidelijk geweest is. Ea, voegde hij er bij , daar het cene onmogelijkheid is het wereldlijk gez-g vaa den paus te htndhaven en de Italiaansche eenheid te versterken, zal de Fransche bezetting onbepaald moeten duren. Ten slotte heeft de kamer, op verlangen des ministers, de eenvoudige orde vaa dea dag aangenomen met 237 stemmen tegen 17. Laatstgenoemd cijfer wijst dus de sterkte aan van de democratische oppositie in deze aangelegenheid. De koning van Itaüe heeft eene amnestie verleend aan de leiders vau en de medepligtigcn aan den inval in doa pauselijken staat. Dit besluit kan als ceno aanvulling beschouwd worden van dat, waarbij Garibaldi, zoo het heette om redenen van gezondheid,' van Varignano naar zijn eiland teruggevoerd werd. Hot is iv 't oog vallend, dat de regering het besluit betreffende de amnestie heeft gojomen, op den dag dat het parlement bijeenkwam. Zij heeft daardoor de discussien in de kamer nopens de bevoegdheid der regering, om zonder vergunning van het parlement het proces voort te zetten, willen afsnijden. Doch dit z'.l niet wegnemen , dat in do kamer dc arrestatie vau Garibaldi in behandeling komen en tot levendige debatten aanleiding geven zal. Er is te meer grond om dit aan te nemen, daar de gevangenneming van den ex-dictator in het naauwste verbind staat met de houding der regering ten opzigte van Frankrijks interventie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particulier* Correspondentie.) Berlijn, 5 December. Aan dc aftreding va-i deu minister van justitie wordt niet meer getwijfeld. Bij de eerste beraadslaging over het voorstel dor heeren Lasker, op 27 November, zeide graaf von Bismarck. niettegenstaande hij het conservatieve standpunt verdedigde , dat hij niet wenschte te onderzoeken, of me.i er goed aan gedaan had om de kan tot op den bodem to ledigen. Dit was een zeer duidelijk desavou des ministers van justitie, die daarepden koning zijn ontslag aanbood. Hij meende welligt, dat het niet zou worden aangenomen. Reeds vroeger had hij mode zijn_ontslag aangevraagd, doch toen werd het uiet aangenomen; waarschijnlijk heeft dit precedent den minister aaagemoedigd, 't nogmaals te wagen. latusschen zyn de tijden veraaderd. De verkiezingen voor het tolparlement zijn iv Zuid-Duiteohiand ophanden, en graaf von Bismarck wil daarop gunstig influe.icerea, door den binnenlandschen vrede te herstellen. Dien tengevolge heeft de premier door de boven aangehaalde uitdrukking den minister doen vallen. In de kamer-zitting van 2 December ontving graaf Lippe een schrijven vaa den koning, dat zijne aanvrage om ontslag aangenomen was, terwyl Z. M. verlangde, dat de minister de functien zou blijven waarnemen totdat zija opvolger benoemd was. De minister, die zijn ontslag ontvangen had , toonde het zijn collega, den minister voor het landhuishoudkundig departement, ca zeide: »Dan rost my hier niets meer te doen;" daarna verliet hij het huis. Reeds vroeger had graaf von Bismarck te kennen gegeven, dat als de kwestie met Twesten uit den weg was geruimd, mon de hoop kon koesteren, dat er spoedig een nieuwe minister zou benoemd worden. Dit heeft vooral er toe bijgedragen, om de commissie voor het budget eene houding to doen aannemen als zij dticd. Het desaveu, dit de heer Twesten daardoor ontving, kon zij zich niet laten welgevallen , aangezien den minister van justitie eene zwaardere straf was bereid. De opvolger van graaf Lippe is nog niet bekead; waarschijnlijk zal het de heer Leonhardt, eea Hanoveraan, zijn. Deze was vóór den oorlog eea ijverig aonhinger van koning George, doch is thans een groot voorstander von den nieuwen stand van zaken. Zoo veel ïb zeker, dat zijn karakter geenszins zóó is, dat hij deu graaf von Bismarck zwarigheden in don weg zal leggen zoo als graaf vou Lippe, die geenszins een politiek man was. In de nieuwe provinciën zal men daarenboven deze keuze gaarne zien. De Franßche gezant heeft confidentieel te kennea gegeven, dat mea wel inzag, d»t eene conferentie der groote en kleine mogendheden vele zwarigheden opleverde (dat wil zeggen, dat meu fi isco gemaakt heeft). Doch de gemagtigden der groote mogendheden zouden evenwel kunnen bijeenkomen, om onsultafief met elkander to overleggen. Deze mededeeling werd hier tamelijk koel opgenomen, aangezien men twijfelt, of er ooit een programma te maken is, dat door Italië en Rome zou worden onderschreven. Geene enkele mogendheid heeft er overigens belang bij, Frankrijk te verlossen uit zijne moeijelijke positie in Italië, dio het zich zelven berokkend heeft. Volgeus do Neue freie Presse heeft graaf Stakelberg, de Rus • Bische gezant aan het hof te Weenen, den minister von Beust op de meest bepaalde wijzo verklaard , dat hy volstrekt vreemd was aaa de Panslavistische taal, welke de Czechische bladen thans voeren, en waarbij zij zonder omwegen aandringen op eene annexatie bij Rusland. Het blad betwijfelt, of de graaf dergelijke verklaring zou kunnen geven tea opzigto van zija personeel.
Professor Herbst zal, naar men zegt, deel uitmaken vau het Cisïeühaanscho kabinet.
Uit Sleeswijk meldt men, dat door de eigenaars van drukkerijen en uitgevers van dagbladen te Friedriohstadt, Husun, ïönning eu Garding adressen zijn gezonden aan het huis van afgevaardigden te Berlijn, waarin verzocht wordt om de zegelbelasting af to Bchaffen.
---

Frankrijk.
(Partiouliere Correspondentie.) Parijs, 5 December. De redevoering, door deu heer de Moustier iv de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren uitgesproken, is niets dan eene herhaling vau hetgeen do minister reeds in den senaat gezegd had; hij lieeft nog eens een historisch overzigt gegeven van do jongste gebeurtenissen; maar toen het te doen was om eene conclusie te maken, heeft hy zich even onbepaald uitgelaten als in deu senr.at. Het doel, zoide hij, dat Frankrijk zich voorstelt, is eea middel te zoeken om eene verzoening tot stond te brengen tus- Bchen Italië en den H. Stoel. Frankrijk zal elke mogendheid vrij laten, oen eone oplossing voor te stellen, en ten einde op niemand te influenceerea, zal de regering niet zeggen op welke wijze zij de moeijelijkheü wenscht op te lossen. Toch is het gemakkelijk te
voorzien welke oplossing zij zal voorstellen, mot het oog op de politiek, die zij tot hiertoe gevolgd heeft, eu op de denkbeelden die zij getracht heeft te doen gelden. De heer Thiers, die na den minister het woord voerde, heeft zich geheel van do overise leden der linkerzijde afgescheiden. Volgens hem zijn de Fransche troepen te Rome om de regten van de vrijheid van geweten to beschermen. Men heeft daartegen da aanmerking gemaakt, dat eortijds ook de inkwisitie eu de brandstapels teu doel heetten te hebben de vrijheid van geweten te beschermen. Iv even krachtige bewoordingen als vroeger gaf de heer Thiers ook nu weder lucht aau zija haat tegen do Italiaansche eenheid. De geschiedschrijver van het keizerrijk is een vijand van Italio, tot eene groote mogendheid gemaakt, goiijk hij een vijand is van cle Duitsche eenheid, uit jalouzie op Fiankrijks grootheid. Hij wil de mogendheden rondom Frankrijk klein houden, als een middel om Frankrijks magt te handhaven. Dit was de politiek van den heer Thiers toen hij aan het bewind was, en sedert is hij iv dit opzigt geen stap vooruitgegaan. In de zitting van heden was de heer Jeröme David deeci-ste spreker. Deze afgevaardigde wordt als ecu der hoofden van de meerderheid beschouwd. Hij juichte de expeditie naar Rome toe. Italië hid eene aanvaliendo houding aangenomen tegen een staat, dien het op zich genomen had te beschermen. Het had, om een traktaat te vernietigen, hetwelk het met ons had aangegaan, een oo.enblik gekozen, waarop het meende dat wij met Pruissen in slechte verstandhouding stonden en niet gereed waren. Wij zijn te Rome ca moeten er blijven totdat eene algeheele verandering is gekomen in de houding ca in de handelingen vau het Italiaansche gouvernement. Het groote gewigt dezer fitting lag in de redevoering vau den heer Ronher, minister van staat. Hij begon met de interventie nar.r Rome te karakteriseeren en te regtvaardigen uit ecu zedelijk, godsdienstig en maatschappelijk oogpunt. Hij beweerde, dat Garibaldi eene andere godsdienst in de plaats van het Katholicisme wilde schuiven. Het gedrag van Italië was opregt, maar zwak, tot 21 September 11.; sedert echter was dat gedrag tegenover de handelingen van Garibaldi voorkomend, onderdanig, m#depligtig. Frankrijk is naar Romo gegaan, om de revolutie tegen te houden, die drie termijnen had: Rome, Florence ca Parijs. Het hoeft gehandeld overeenkomstig ziju regt en voor zijne eer. De minister legde vervolgens de navolgende verklaringen af: Onze troepen zullen te Rome blijven zoo lang de veiligheid van den H. Vader hunne tegenwoordigheid zal noodzakelijk maken; en onder veiligheid verstaat het gouvernement niet de materieele kalmte, maar het wil ernstige waarborgen vau Italië hebben. Italië zal zich nooit van Rome meester maken. (Stormachtige toejuichingen.) To gelijker tijd wil het Fransche gouvernement de oenheid van Italië versterken. (Verschillende bewegingen.) Dio beido zaken moeten zamen gaan. De minister verwierp de interpellatie van den heer Jules Favre. Wat de andere (Larrabure) betreft, deze vroeg Blechts ophelderingen, eu het gouvernement heeft die gegeven. Restaat er overeenstemming van denkbeelden tusschen het gouvernement en de kamer ? (Ja .' Ja.'). Dat zij dan aan de regering een votum van vertrouwen geve, en vooral dat de meerderheid zich niet verdcele! Hi?r brak een storm van toejuichingen los. Er heerschte in de geheele kamer agitatie, en do zitting werd geschorst. De heer Emile Ollivier is hedeu in do vergaderzaal vau, het wetgevend ligchaam verschenen aan den arm von den heer Peiletan. . . . De commissie voor het ontwerp van wet op de legerorgameatie wil geen concessie aan het gouvernement doen eu blijft bij hare inzigten.
---

Engeland.
Woensdag ten 1 ure is de deputatie der cabmen ontvangen asn 't ministerie vau binnenlandsche zaken. Iv de anti-chambre waren eenige politie-agenten en een aantal bodes verzameld. De verslaggevers der pers, die iv grooten getale aanwezig waren , werden, op aanzegging vau lord Elcho, uiet toegelaten. De sprekers hebben voornamelijk er op aangedrongen, dat zoo het voeren vau lantaarns verpligtendwerd gesteld, het voor alle rij tuigon, ook vrachtwagens enz., verpligtend moest zijn, tenzij mende belasting op de cabs naar evenredigheid- wilde verminderen. De minister herinnerde er aan, dat de vertegenwoordigers der cab-houdcr3 gehoord waren door de commissie, die 't wetsontwerp gereed maakte, en dat zij toen geen zw»righeid gemaakt hadden. latusscheu kwam men tot dit compromis, dat voorloopig de handsomecabs lantaarns zouden hebbea, zoo ala toch reeds gewoonte was, en dat de minister in 't parlement zou voorstellen de t jepassiug van sommige der lastigste bepalingen der verordening aan deu minister van binnenl. zaken over te laten. Het eindo der koetsiers-s/rifce wordt door geheel Engeland als eene ware uitkomst beschouwd.
De heer Torr heeft te Manchester in eene meeting eu de heer Lethbridge in den Times in een brief bekend gemaakt, dat zij met de FeuianBch-gezindc reform-league niets meer te maken willen hebl en. Daarop is door dio vereeniging eene vergadering gehouden , om te protesteren. Die vergadering werd gepresideerd door den heer Beales. Deze is dezelfde, wiens brief uit lerland vóór eeaige weken juist de aanleiding is geweest, dat Ac reformleague, in hare verontwaardiging over zijne hardheid tegen do leren, losgebroken is in bijvolsbetuigingen vom de Fenians. De heer Beales heeft nu verklaard, dat hem de executie der Fenians te Manchester zeer leed deed, maar dat hem het Fenianisme niet minder leed deed. En ten slotte is er besloten iets te doen, waardoor de league openlyk zal protesteeren tegen de beschuldiging van Fenianisme. Men herinnert zich, dat in de Owl vau verleden week een berigt voorkwam van ecu verdrag tusschen Oostenrijk en Frankrijk, tot handhaving van het stat» qtio in Turkije, waartoe ook Engeland door von Beust vergeefs was aangezocht. Dat berigt is toen door den Times tegengesproken, doch thans houdt de Owl haar beweren vol. —■•«_____, Woensdog avond ia in St. James Hall eene groote Katholieke meeting gehouden ter betuiging van sympathie voor den paus. Aartsbisschop Manning presideerde en heelt een paar brieven uit Rome gelezen, waarin werd gesproken over de redding van Rome door Frankrijk van de aanslagen der Garibaldianen, die alle kerken wilden plunderen en alle priesters wilden vermoorden ! Een adres aan deu paus ia aangenomen. 't Laatste nieuws van de Fenians is, dat aan de bemanning vau een Oostenrijksch schip te Dublin ecu half dozijn geweren met bajonnetten ontstolen zijn. _________________________
---

Amerika.
Bij de opening van het congres is geenerlei boodschap van den president ingekomen, daar Johnson de opening eerst als wettig erkent op den wettigen datum, den eersten Maandag in December. Den 21ston Nov. is de eerste zittiag gehouden, waarin olie radicale drijvers aanwezig waren. Doch besluiten konden er nog niet genomen worden. Waarschijnlijk zal het congres binnen een paar dagen weder uiteengaan. Intusschen zijn er reeds belangrijke voorstellen aangekondigd. De heer Robinson uit New- Vork, van ce democratische partij, zal een besluit voorstellen dat het comité voor de buitenlandsche zaken onderzoeken zal, in hoeverre de gezant Adams ia Engeland verzuim heeft begaan, door niet genoeg moeite te doen ten gunste der Feniansche veroordeelden te Manchester. Tevens is er eene poging gedaan, om de afgevaardigden uit Tennessee op grond van dwang bij huune verkiezing te weren, 't Gewigtigste voorstel, dat aangekondigd is in den senaat, komt echter van dc andere zijde, een voorstel tegen hen, die do staatsschuld met papier betalen willen, toegezegd door den senator Edtnunds uit Vermont. Daarin wordt de verklaring uitgesproken, dat daar de staatsschuld der Vereenigde Staten betaalbaar was in epecie, uitgenomen dogevallen waarin 't tegendeel gestipuleerd is, do goede trouw der Vereenigde Sta eu daarbij verpand is, om in dier voege te betalen. De geldkwestie zal zeker in de zitting sterk besproken worden. Do m nister Mc Culloch trekt tegenwoordig de Greenbacks in tot een bedrag vau 4 millioen dollars per jaar. De eene parlij wil dit doen ophouden. De minister echter wil de amortisatie op grooter voet voortgezet zien. Thaddeus Stevens ca generaal Butler zijn de hoofden der tegenstanders. De ingenomenheid tegen het hooge accijasentirief neemt steeds toe. Mcv berekent, dat op het gedistilleerd ca dea tabak alleen voor 125 millioen dollars per jaar gesmokkeld wordt» Generaal Grant blijft even gesloten als altijd. De heer B. Wade, een zijner vrienden, die hem had trachten te polsen, verklaarde : ii Ik heb niela «it hem kunnen krijgen. Zoodra ik ovor politiek begon, begon hij over paarden; ca urea lang was hij met geen mogelijkheid op een ander onderwerp te brengen ". Aan den uitgever van een Zuidelijk blad , die hem vroeg, welke tijding hij bij zijn vertrek omtrent Grant moest meienemen, antwoorde deze: «Zeg niets; ik wil juist hebbea, dat er niets gezegd wordt". De weduwe van Lincoln heeft tengevolge vaa haar speculeereu op het medelijden der menigte bij deu overal geaffiaheerden verkoop harer juweelen nlles vorloren. Zij zal nimmer hare positie iv do maatschappij kunnen herwinnen. Inteeïeninclijsteu tenha>oa behoeve zijn rondgegaan, doch hebben bijna geen deelneming verworven.
---

Per Telegraaf.
Florence . 5 December. Bij koninklijk besluit is eene amnestie verleend aau de leiders van en de medepligtigen aan den inval in den pauselijken staat. De Opinione verzekert, dat er weldra eene beperkte conferentie te Parijs zal bijeenkomen, om over de grondslagen der Romeinsche kwestie te raadplegen. Do groote mogendheden zouden te dier zake door hare gezanten te Parijs vertegenwoordigd worden. Florence _> 6 December. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Menabrea medegedeeld, dat het kabinet was zamengesteld. Hy wees op de moeijelijkheden , welke door liet nieuwe ministerie overwonnen zuV.cn moeten worden. Hy hield vol dat Italië het regt hid om in de pauselijke staten te intervcnieeren, nadat Frankrijk hiertoe was overgegaan, terwijl hij zeide dat het de pligt was van het gouvernement, om Garibaldi te arresteeren , die de wet geschonden had. Toen de gevaren voorbij waren, heeft het ministerie de troepen spoedig doea terugkeeren, om te voorkomen dat nog meerdere vreemde troepen op pamelyk grondgebied zouden lauden. Na de genomen maatregelea ten opzigte van dc jongste gebeurtenissen te hebben verdedigd, deelde de heer Menabrea mede, dat de koning in overweging had genomen, om allen, do door de jongste beweging waren gecompromitteerd amnestie te verleenen. Betreffende de Romeinsche kwestie wenßchte de minister in geen bijzonderheden te tredeu, om de aanhangige diplomatieke onderhandelingen niet te bemoeijeiijken. Hij verdedigde echter de regten van Italië en zeide dat, aangezien Rome een geïsoleerde staat is in het centrum van Italië, hierdoor de vrije communicatie tusschen de Italiaansche provinciën onderling wordt belemmerd De minister vraagt of Frankrijk zou dulden, dat iv Parijs een vreemd gouvernement zou zetelen? Voorts uitte cle heer Menabrea de meening, dat de Romeinsche kwestie uiet door geweld opgelost kan worden, maar door het vers'rekkeu van de waarborgen dat de Heilige Stoel zal werden geëerbiedigd, zoodat de paus in Italië en niet daar buiten den noodigen steun zal vinden. Er zullen aan de kamer ontwerpen worden aangeboden om ia de gewone uitgaven voor 1868 te voorziea. De miaister beloofde de strengste bezuinigingen in acht te nemen, zonder inbreuk te maken op de organisatie des legers. Hij zeide, dat men zich moet basereu op het autoritcits-teginsel en hij deed ecu beroep op de vrienden der moaarchie oqj de eerste pogingen, die Italië bedreigen of het herstel van het openbaar crediet nadeelig ziju, te verijdelen. Morgen zal een president der kamer worden verkozen. Aanstaanden Maandag zullen de interpellaticn plaats hebben betreffende de buiten- en binnenlandsche politiek. De minister heeft in den senaat dezelfde redevoering gehouden, als die, welke hij in de kamer uitsprak. Honstantlnopd, 5 December. De Porte heeft voorloopig concessie verleend tot aanleg vau een spoorweg van Konstantinopel naar Bassorah, met een waarborg van 5 pCt. Als do concessie definitief verleend is, zal de weg in twee jaren voltooid moeten zijn. Weenen, 6 December. De Presse wil weten, dat de eonferentio onder alle omstandigheden, hetzij met alle, met vele of met weinige mogendheden, zal tot stand komen. Doch daarop zullen slechts zoogenaamde vrije beraadslagingen gevoerd worden. De zetel der conferentie zal te Parijs fcijn. De mogendheden die er aan deelnemen, zullen er door hare gezanten te Parijs vertegenwoordigd worden. Het Tageablatt meldt hetzelfde en voegt er bij , dat de officieele erkenr.ing van den Noord-Duitschen bond door Frankrijk, Engeland, RuUand en Oostenrijk vooraf zal gaan. De welmie van den Mexicaanschen generaal Miramon is alhier aangekomen. Londen, 6 December. De Koyal Mail Company heeft eene dépêche ontvangen uit Havanna vau 2 December, waarin wordt bevestigd , dat er eene aardbeving heeft plaats gehad op St. Thomaß. Het water der zee rees daarbij 40 voeten; er zijn een aantal slagtoffers gevallen, terwijl aan de eigendommen veel schade werd berokkend. Het mailstoomschip Laplata zou eerst den 2den van daar vertrekken. Belgrado, 6 December. Het gerucht dat Rusland en Engeland hunne bemiddeling hebben aangeboden tot het'bijleggen van het geschil tusschen Servië en do Porte, wordt tegengesproken. Berlijn , 6 December. Do heer Leonhardt is tot minister van justitie benoemd.
IVsw-ïorh , 5 December. Er is bij het congres eene bill ingediend om Mac Culloch te ontheffen van zijne bevoegdheid cm dc circulatie vnn het pnpierengeld te beperken. Kcw-2forïs, 5 December. (Slotkoersen.) Goud-agio 37. Koers op Londen 1093^; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 107%; dito 18S5 105%; Illinois 135; Erie spoorweg 71%. — Katoen, midclg. 17% c. Philadelphia, 5 December. Geruft. Potroleum, Standard whitt, 24 c. .Londen , 6 December. (R.-A.) Baapolie (Bruine) £ 36. Lijnolie £ 34.9/- en te Huil £33.6/-. Tarwe langzaam tot de prijzen van 11. Maandag verkocht. Meel onveranderd. Haver en Gerst vast. Liverpool, C December. Katoen hooger. Heden werden afgedaan 18,000 balen. Do verkoopen gedurende de afgeloopen weck bedroegen 73,500 j bn.; de invoer 29,500 en de voorraad 431,750 balen. Op speculatie werden verkocht 4375 en voor export. 11,875 balen. Men noteert: Middl. Upland 7% , dito New-Orleans 7% d., Bengaal 4% en fair Dhollerah 6 d. Het stoomschip Scotia is van New-York aangekomen. Hamburg , 6 December. Tarwe en Rogge 1 th. hooger. Rnspolie flaauw, mk. 22.4. — Het weder is vriezend. fi"ttri|9 , 6 December. Rsapolie: in loco en deze maand fr. 93.00; per 4 eerste maanden fr. 93.00; 4 volgende maanden van 1868 fr. 93.00. Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 64.00; 4 eêtete maanden van 18C8 fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 95.00; 4 eerste maanden fr. 96.00. Meel, 6 merkem in loco en deze maand fr. 91.25; per Januarij en Februarij fr. 90.00; 4 eerste maanden van 18C8 fr. 89.00. Standeard-Parijs: in loco en deze maand fr. 56.50; 4 eerste maanden fr. 56.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.50. Antwerpen , 6 December. Petroleum: Blanc typ* in loco fr. 44% & —.
---

