Algemeen Ouerzigt Rotterdam, 8 December.
" nver rt^ ""dsehe dagbladen zijn opgevuld met besehouwinm \\ , e rede, die de heer Rouher in het Fransche wetgejtigt ° . onia heeft gehouden, waarvan zij allen het hooge «ben a eat>en, gelyk ook wij dadelijk de b( teekenis doorvan kgeil. J 1 lu'komen. Inhet clericalekt:mp en de legitimi=tische *a?c*iiidts'J* Ju'c^* men en ditmaal heerscht er eene broederlijke dc gj *'d tusschen de heeren Thiers , Berrycr, den senaat l rego " Cr'le'^ Tan et we-geTend ligchaam. Wat dc Frnnht t ,:',lnS bewogen mag hebben om, terwijl zij zich altijd ! We,,f °'achtige of dubbelzinnige worden verschool, zoodra '«ia, h.' Ta» het wereldlijk gezag van den paus op het tapijt [ta. ,' 'J 5 zoo mededeelznain te zijn, is voor ala nog een gofstcr e ' 's het werkelijk wel de bedoeling der regering, of e,Bic; tCf TBU den keizer, geweest, om het publiek met zijno 'fli'e__4^ achten bekead te inakea ? Immers moet, gelijk onze * '"ter jori,e3Pondcat reeds gemeld heeft, de keirer verbitterd Rjg t» ft ""bister TBU staat, die zich verstout heeft zoo open' Wijl «,*CWai zoodat zijne posil ie min of meer bedreigd zou zijn; k liet^1?? °°lc de France gewag maokt van een gerucht, volbb^U e"t do verklaringen van den heer Rouher aanleiding **elk <^?Ven tot ecu geschil in den boezem vnu het ministerie, B''^ht ; r zo° opgevat moet worden, dat de keizer weinig S °7er de taal, die do minister, anders zoo behoedzaam, bod} f Vo«d h«eft. Te »i°° z'-'' do 'an9 TOor de "oufcreutie, die reeds alles 'llic, 8t'g stond, heeft door de verklaring van den heer 'Mfonk Sevueligen knak te meer gekregen. Wat toch zou I" Voorfj0?134 der coufereutie betcekenen, als Frankrijk, hetwelk «H vind zonder voorafgaand programma ingang trachtte te laf°»itr ' -met 6Cn e"ca programma voor den dag komt, >»_^ nt niet alleen geen der mogendheden gekend is, maar ftlsclig t °0^ nlct deukt ai te wijken? Eene regeling der Roes itt , *Westie kau dit programma zelf niet heeten; het laat n* u* 2»°! want wat de heer de Rouher ook ge- Se Vo °ffltreut het zamengaan der Italiaansche eenheid met I «til /°et"ng met den paus, is te ongerijmd om er eenigzins staan, gelijk do heer Thiers zelf ook heeft erkend. >Kl_61l ?* 's nog meer. Italië, dot bij de kwestie veel meer bel " ■?n?eland' Pruissen of Rusland, zal, nu het weet "den 0nft'J 9 'nzigten ziju, ia geeaeu drele bereid wordea bc' e h *e neraca aau eone conferentie. Reeds werd vóór- Eegd j^er Rouher zijno verklaringen had afgelegd, algemeen toeoJ het kabinet te Florence slechts tot de conferentie 'uu cri onder reserves, die het den Heiligen Stoel moeijehj jj,?1? diaken Frankrijks voorstel aan te nemen. Hoeveel te "o* h U 3 *haas niet zich terugtrekken! 'Selsc), overigo hebben wy op nieuw eeno verklaring der '^hvu"6 \,e^er'nK ten aanzien der conferentie, die zij in het cht jj,8 heeft afgelegd. Zonder voorafgaanden grondslag verte 00, Tna eene bijeenkomst der mogendheden slechts eene 'f ook Vr"'raadslaging, en met een grondslag hecht zij blijken _ < bl*ter weinig aan eene conferentie ; want ook zij tan niet ,!ereoi,:°e de fcuschea van Italio en den paus met elkander lf^'Sdcnlai,^ca senaat als in de kamer van afge'° diBc, heeft de verklaring vau den heer Rouher reeds tot het be -fBlO Eeleid, waarbij de minister Menabrea Itolie's regt i' 'lct » Van omo heeft volgehouden. Die discussie is geëindigd hoefflnnemeil. e°uer motie, van orde (waarmede dc regering Mofunj .Tcroenigd) ter verklaring dot de senaat acte neemt 'c' do tera, woorden eu zich ocertuigd houdt dat het kadie „ *aardigheid en het regt der natie zal handhaven, i y°tui_o ,^on'lc'<l i 8 °°k 'n herinnering gebragt, dat er reeds «Ijjfj bestond, waarby Rome tot de hoofdstad des lands is " de v o ' Tan afgevaardigden erkende de heer Menabrea, i daa»1' *■•woordcil de regering zeer hebben bezig gehouden, eUni f'^ Tav d'° woorden nog slechts langs telegrallschen f 6 "lederj i-^ hekomon f- kon hij voor het oogenblik geene vervPellat geu doen, maar zal hij op 9 dezer nader op de Le panu antwoordeuc* rnj& i van handelen in Italië heeft thans ontegenzeggelijk «et j "Pel gekregen. ïfUatjj parlement is op voorstel der regering tot 13 * Bart a*Bd'"'fer In_1n_qC^e 'samer Tav afgevaardigtlen heeft, op voorstel van i'6* '°t d D' Ine'' ccnP£":''8e stemmen op drie na besloten, een t> deje,6a.groothertog te rigten, met verzoek om nog inden ii?e('ö_r zlttinS een wetsontwerp in to dienen tot verpligte f*ffl Vatl 'let; burgerlijk huwelijk. ?' ü*l a * uit Konstantiuopel voor eenige dogen meld■ Hee ï grootvizler er 'u geslaagd was, eene vergadering van ?'*=«_« °P Candia .wJeen te roepen, waardoor het werk der ;l(l<; aeennlet onaanzienlijken stap voorwaarts zou zijn gedaan, r *eliik_as ™ eCU telegram uit St- Fetersburg berigt, dat de ,$> sl8 loden °P het eiland hervat zijn. Wij zouden deze tij< ''ebb our harer herkomst dragende, met behoedzaam'"""ot e^ aangenomen, ware het niet dat eok het Dresdener "iet ' dat de °P3taildelingcu besloten hebben, de wa- neder te leggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
hU Ju»tfti(.00.r,; te Berlijn, dat nu graaf zur Lippe als minister e^1* de, .la afgetreden, de Pruissische regering aan het ver'rctU c x*\ ncr Taa afgevaardigden te gemoet komen en voorinst^ art- 8* der staatai egeling , nopens het regt van ia, io t!6rtegenwoordigers, in den zin van art. 30 der bondsr Teel D v*randeren. Wel is waar kan men bij de eerste positie tegen eene voordragt van ditfa aard te gemoet zien, doch de heer v. Bismarck is de man niet om hiertegen op te zien. Wat de nieuwe minister van justitie, den heer Leonhr.rdt, aangaat, dezo is algemeen bekend sis ëctt uitstekend jurist. Hij begou zijne loopbaan als auditeur te Hannover en werd eerst later advocaat. Als zoodsnig trok hij do aandacht der regering door zijne ii commentarien op het criminele wetboek" en door de «annalen vnn de advocaten vereeniging" welke door hem geredigeerd worden. Dientengevolge werd hij referendaris bij het departement van justitie. In deze betrekking had hij eea groot deel aan de zan-.ensteliiiig der wetsontwerpen over de strafregtelijkeen civiele processen, ter verdediging waarvan hij in de Kanuover- Bchc kamers als vertegenwoordiger der regering optrad. Volgens de Zeidlersche Corrcspondenz heeft de koning, ten bl'yke van zijne goedkeuring, den afgetreden minister van justitie de orde van den Rooden Adelaar lste klasse doen toekomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 December. De Coitslitulionnel put zich uit in warme lofspraken op den heer Rouher. Afgaande op de in omloop zijnde geruchten had men juist het tegenovergestelde verwacht. Intusschen meen ik met zekerheid te weten, dat, gelijk ik u gisteren heb gemeld, de keizer zeer ontevreden is over de rede van den minister van staat eu dat naar aanleiding van die rede verschil in den ministerraad is ontstaan. Ik ontleen deze inlichtingen aan eene zó<s uitmuntende bron, dat twijfel niet mogelijk is. Trouwens het bewijs dat de heer Rouher niet de zienswijze des keizers heeft xütgedrukt, ligt daarin dat de keizer aan de rede van den heer de Moustifr, vóór die werd uitgesproken, zijne goedkeuring heeft gehecht. Het antwoord van Italië op de uitnoodiging betrekkelijk de conferentie is heden ontvangen. Het Florentijnsche kabinet handhaaft daarin op krachtige wijzo het programma: Rome hoofdstad van Italië. Na de rede van den heer Rouher kan er echter moeijelijk meer sprake zijn van de conferentie. Men beweert, dat iemand aan dea kardinaal de Bonnechose zou hebben gevraagd of hy nu tevreden was, en dat de kardinaal daarop zou hebben geantwoord: »Waarom zou ik niet tevreden zyu ? men heeft ons meer toegestaan dan wij vroegen." Het artikel van den Constilulionnel, waarvan ik zoo even sprak, bevat ecue nieuwe phrase , waarin het regeriugs programma wordt geresumeerd: «Het vrije pausdom naast het onafhankelijk Italië". Men beweert, dat deze phrase van den keizer zelven afkomstig is. Ii;. De senaat is kwaad ; — het is ia cene openbare senaats-zitting gezegd, dat men hem niet de primeur gegeven heeft van de verklaringen des heeren Rouher. De maarschalk Bazaine inspecteert op dit oogenblik, vergezeld van een officier der genie, ide vestingen van zyn kommandement, Metz f Thionville en Straatsburg. De heer Thiers heeft bezoeken ontvangen van den bisschop Van Orleans, monsgr. Dupanloup, ca van den paneelijkeu nuntius. Eerstgenoemdo woonde op eene tribune de zitting van het wetgevend ligchaam bij , waarin de heer Thiers zijne rede uitsprak ten gunste van let wereldlijk gezag van deu paus. Alle.klerikale bladen zwaaijen den heer Thiers uitbundigen lof toe wegens die redevoering. De bisschoppen zetten hun strijd tegen don minister van. onderwijs onvermoeid voort. Monsgr. Dupanloup houdt zich bezig met het schrijven cener derde brochure tegen do door deu minister ontworpen nieuwe regeling vau het secondair onderwijs aan meisjes. De vrienden vaa dea bisschop zeggen,dat hij tot minister van onderwijs in de plaats van den heer Duruy wenscht te worden benoemd. Do abt Bauer, kapellaan van do Tuilerien, aan wien men de laatste brochure over de conferentie Napoleon 111 en Europa toeschrijft, zal morgen in de kerk St. Thomas eene lezing houden orer Polen, [en wel over de positie van dat land te midden van Europa, alsook over de pligten van Europa jegens Polen
---

Engeland.
In de zittingj van 't Lagerhuis, Vrijdag avond, heeft lord Stanley, in antwoord aan den heer Griffith verklaard, dat de zaak der Queen Victoria, het schip, dat gelijk men weet, door de Spaansche regering prijs verklaard eu naar Cadix gebragt is fin 't begin vau 't jaar, na lange onderhandelingen, volgenderwij zo staat: De Spaansche regering heeft zich bereid verklaard zekere schadevergoeding te geven aan de eigenaars vau het schip; doch over het bedrag bretaat nog verschil. De eisch der eigenaars is wel eenigzins hoog. De Spaansche regering heeft beloofd de zaak zoo spoedig mogelyk te regelen. Over 't berigt vau do Owl aangaande een nieuw Fransch-Oostenrijksoh tractaat tot handhaving van de integriteit der Porte werd de regering geïnterpelleerd door den heer Bentinek. Lord Stanley antwoordde, dat hem van het tot staad komen van zulk een verdrag niets bekend wos. Wol was het waar, dat onlangs aan de Engelsche regering gesproken is over iots dergelijks door baron von Beust, betreffende den raad, dien mea best zou doen om ao.a de Forteto geven, en dat die woorden aangehoord zijn met al den eerbied verschuldigd aan iedere kennisgeving welke van die zijde komt, maar tot nog toe i 3 in de zaak niets gedaan. Het amendement op de wet op 'tLondensch etratenverkeer, waarbij het oppertoezigt over de Cabs iv handen van don minister van binnenl. zaken gesteld is, en niet meer aan den opper-commissu-is van politie zal opgedragen zija, heeft in 't Lagerhuis aanleiding gegeven tot discussien, waarbij sommige leden den minister verweten van te spoedig te hebbon toegegeven aan de pressie der vereenigde koetsiers. Ten slotte is het amendement aangenomen.
---

Amerika
Keeds is per telograof berigt, dat de regtskuadige commissie van 't huis der vertegenwoordigers geadviseerd heeft om Johnson in staat van beschuldiging te stellen. De commissie bestond uit negen leden en het bovengenoemd advies was door vijf oaderteokead. De gronden zijn: hooge misdrijven en waagedrag hieria, dat hij hot congres niet heeft bijcengeraepen, toen de opstand gedempt was; dat hij de magt vaa het cougres zich toegeëigend heeft, door te trachten zelf de oproerige staten tot de Unie toe te laten; dat hij onwettige provisioaaelo regcringea ia 't zuiden gevestigd heeft en de publieke foadsea wedcrregtelijk bestemd heeft tot dat doeleinde; dat hij onwettige belastingen geheven in het Zuiden; dat hij door proelauiatien veto's de reconstructie der Unie heeft tegengewerkt ca getracht heett het congres in minachting te brengen bij het volk; dat hij zich met de verkiezingen bemoeid heeft om daarop verkeerden invloed uit te oefenen; dat hij rebellen tot nationale botrekkingea heeft toegelaten; dut hij de bevoegdheid vaa benoemen, ontslaan en kwijtschelden van straf, welke hy als president heeft, tot middelen van omkooping gebruikt heeft; en dat hij de nstionalo strijdkrachten heeft gemagtigd om in Louisiana vergaderingen van loyale burgera uiteen te jagen. Dc meerderheid der commissie heeft twee aan twee, twee andere rapporten uitgebragt. In 't cene wordt wel Johnsons politiek afgekeurd; doch tevena afgeraden, hem in staat ton beschuldiging te stellen. In 't andere wordt Johnson verdedigd, en verklaard, dat de verbittering van 't congres slechts hieruit haar oorsprong nam , dat de president met de inconstitutionnele partijpolitiek dier vergadering uiet wilde stemmen. 'ïv gelijk zijn uitgegeven de verklaringen van rllen, die in deze zno).- door dc regtskundige commissie gehoord zijn. De opperfegtff ChaSe eu da heer Seward hadden getuigd, dat Johnssn er allijd op aangedrongen had, dat met hot vonnissen von den president der zuidelijke staten haast zou gemaakt voorden. Doch merkwaardig is het, dat generaal Grtnt, de groote kandidaat voor 't presidentschap toekomende jaar, die zich anders nooit uitlaten wil, veklaard heeft, dat hij in de politiek van Johnson na 't dempen van den opstand nooit iets anders gezien had don de voortzetting van de politiek van Lincoln.
---

Per Telegraaf.
ParJ|S , 8 December. Het berigt in sommigo dagbladen dat Frankrijk en Oostenrijk een tractaat hebben geteekend, waarby zij zich verbinden om de integriteit van het Ottomannischj gebied to handhaven, is van alien grond ontbloot. IVe.TS'-'SforJk , 7 December. De resolutie om den president John.nn in staat van beschuldiging te 'stellen, is met 108 tegen 57 stemmen in het congres verworpen. Dc kamer van volksvertegenwoordigers heeft het voorstel aangenomen , waarbij de bevoegdheid van den minister von financiën tot intrekking van het papieren geld geschorst wordt. Hongkong, 15 November. Twist $ 165. Shirtings ouveranderd. Thee met redelijke vraag, vaster. Uitvoer 87% millioen pond. Koers op Engeland 4/4. Shangfoay, 9 November. Shirtinps onveranderd. Thee met groote verkoopen op speculatie. Zyde hooger. Uitvoer 33,000 baieu. Koers op Londen 6/1. ISombay, 29 November. Shirtings fiaauwer. Twist s£d. hooger. Katoen: Dhollera ra. 155 en stil. Koers op Londen 1/11%. Vracht naar Engeland 60/-. Calcutta, 28 November. Invoerartikelen lager. Koers op Londen 1/11% d;
SB. Bovenstaande depêches waren reeds ta cnxe vorige Editie opßeaocsieK.
Parjjs , 8 Deoember. De Patrie zegt, dat prins Napoleon te Monza verwacht wordt, alwaar hij met Victor EmaDuël zal zanienkomeu. De Presse zegt, dat er op nieuw heden ministerraad gehouden [ , •"j&'CW-york;, 8 December. De staatsschuld bedroeg op den 'sten December 2G39,000,000 dollars en de specie in de schatkist 138,000,000 dollars. Franklort, 8 December. (Effecten-Sociëteit.) Metall. 1866 4Sya ; Nation. 53% ; Crcdiet-Aotien 176 50; Oostr. Aand. 18C0 69^; dito 1864 '/3tf; Amerika 1882 75% ; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119% , Weenen 97% , Amst. 100%. IMtaaaLvawjinai,! timimmÊÊtLißarvaa^ÊanrmaemÊmmmammÈL.MmmMu.wmamemsmammim
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij do overweging van het wets-ontwerp tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrootingen von Suriname en Curaeao voor het dionstjaar 1868 werd door enkele leden de vraag gedaan, of koloniën als deze, welke op den duur eene hooge bijdrago uit do schatkist van het moederland vereiechen, wel onder het bcstunr vsn Nederland moeten blyven. Met nadruk werd echter de meening, dat wij onze West-Indische koloniën moeten verken, bestroden. Het ziju volkplantingen, geene bezittingen van den staat; en zij kunnen in vervolg van tijd nog eene ruime bron van middellijke, zij het al niet van regtstreeksche voordoelen voor Nederland worden, wanneer de voortbrengselen van haren rijken bodem op voordeelige wijze konden worden aangewend. De zeer aanzienlijke bijdragen, welke deze koloniën jaarlijks vorderen, drukken echter dc schatkist van het moederland zeer. Vele leden konden er hunne teleurstelling niet over verzwijgen, dat thans op nieuw voor 18G8 subsidien van vijf en van meer dan twee tonnen gouds tot dekking der huishoudelijke uttgaven van Suriuf me en van Curt^ao worden aangevraagd. Bij het vaststellen van de nieuws rsgerings-reglementea voor die koloniën ging men van de veronderstelling uit dat, wanneer de bevoegdheid om zelve hunne huishoudelijke aangelegenheden te regelen aan de ingezetenen nas geschonken, deze zich zouden iuspanuen om zelve de middelen bijeen te brengen, waarmede zij de ia hun eigen belang noodig geachte uitgaven zouden kunnen dekken; en dat het oude subsidiestelsel daardoor buiten werking zoude treden. Tot dusverre is die hoop echter niet vervuld; de toestand blijft dezelfde als roeger. Andere leden meenden, dat men niet te hoogo eischen mag stellen en niet al te spoedig eenen geheelen ommekeer in den geldelijkcn toestand dezer koloniën kan verwachten, welke eerst dan kan worden te gomoet gezien, wanneer de nieuwe maatschappelijke ca staatsregtelijke toestanden, die aldaar in de laatste jaren in het leveu ziju geroepen, na verloop van tijd een meer duurzaam karrktcr hebben verkregen. Algemeen werd echter erkend, dat er niet ernst naar een betereu toestand moet worden gestreefd, waarby de kolonie in staat zal zyn hare uitgaven te bestrijden. Als middelen tot herstel werden opgegeven: jaarlijkscho vermindering vau subsidie, maar meer nog: inkrimping der huishoudelijke uitgaven. Behoort er tegen opdryving der uitgaven met ijver te worden gowaakt, nog meer moet de herziening van het belastingstelsel in de koloniën noodzakelijk worden geacht. Krachtig drong men er op aan, dat dé voorgestelde herziening van het tarief der iakomendo en uitgaande regten spoedig mogt tot stand komen, hoezeer sommige leden eeuigen twyfel koesterden, of de daaruit te verkrijgen opbrengst wel zoo hoog zoude zyn, als de nu afgetreden gouverneur der kolonie in 1866 meende te mogea voorspellca. Nog kwam eene verhooging der belasting op het gedistilleerd in aanmerking, welke in de aangrenzende kolonie Demerary niet minder dan 13 tonnen gouds opbrengt. Da aandrang op vermindering der uitgaven en vermeerdering der inkomsten van do koloniole kas, waardoor de bijdraain uit de schatkist van het moederland kunnen verminderen, JWHI ten slotte door alle leden met kracht herhaald.
Hevens den aanvoer van werkkrachten bestaat in onze West- Indische koloniën aan niets zoo groote behoefte als aan de invoering eener nieutfë burgerlijke en strafwetgeving. Reeds meermalen is daarop van veïïchiïleude zijden, door de koloniale statea van Suriname en ook door deze kamer, met kracht aangedrongen. Vrij algemeen betreurde men den loop, dien de zaak der Westludischo wetboeken heeft genomen, en do vertraging, welke hunne vaststelling nog steeds ondervindt. Men drong op cene onmiddellijke invoering der wetboeken aan, en meende dat, na al de bewerking, welke zij tot dusverre hebbea ondergaan, eeno verdere herziening onnoodig kan worden geacht of althans aan de koloniale staten kan worden overgelaten, die na de eerste afkondiging der wetboeken de bevoegdheid bezitten om daarin wijzigingen te brengen. De credieticet van buitenlandsche zaken is vergezeld van de memerie: Ten gevolge der niet-aanneming bij de tweede kamer der statengeneraal van het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1868 wordt hierbij aangeboden een wets-ontwerp tot voorloopige vaststelling van dat hoofdstuk, geheel gelijkluidend meteerstbedoeld afgestemd ontwerp, na de daarin gebragte veranderingen door aangenomen amendementen, of bij wijziging. Be minister van buitenlandsche zaken. Van Zütiïh tan NYEVEir. Bij dc overweging van het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1868, werd de opmerking gemaakt. dat by den tegcuwoordigen toestand van 's lands geldmiddelen geene uitgaven zonder dringende noodzakelijkheid mogen worden opgedreven. De verhooging der uitga' ven ten behoeve van de landsdrukkerij werd daarom afgekeurd. Wanneer zij strekken moest tot verbetering der hulpmiddelen voor de drukkerij, zoude daartegen niet zoo groot bezwaar zijn. Maar er is ook traktements-verhooging in begrepen. Vooral ten aanzien van den directeur der landsdrukkerij vond zij tegenstand. Tot dusverre geniet hij een traktement van ƒ2500 en vrije woning in een landsgebouw. Deze belooning werd niet onevenredig geacht aan de diensten, welke deze ambtenaar bewijst en waarbij, vooral met het oog op zijnen korten diensttijd, geens verhooging behoeft te worden toegelegd. Hierbij komt nog, dat thans aan ecnea referendaris bij het departement van binnenlandsche zaken het toezigt over de werkzaamheden der landsdrukkerij tegen eene afzonderlijke toelaag is opgedragen. Hierdoor zijn do kosten van beheer hooger opgevoerd dan vroeger het geval was, en verscheidene leden drongen er uit een oogpunt van bezuiniging op aan, dat dit dubbele toezigt zoude vervallen. Dit was beter dan, gelijk nu wordt voorgesteld, tot nieuwe verhooging der uitgaven voor het bestuur dezer inrigting over te gaan.
---

Rotterdam, 8 December.
De Arnh. Ct. betoogt in een hoofdartikel, dat de conservatieve jpartü, iv de oppositie of aaa het bewind, steeds eene party is dio reageert tegen onze grondwettige instellingen, tegen het wezen der constitutionele en parlementaire regering. Zij is ia hare strekking niet behoudend, maar revolutionair. Vaor haar \ is de constitutionele en parlementaire regering slechts een onge> lukfcig toeval, een intermezzo dat tusschen het begin en eind» I der zuivere autocratie in ligt. In beginsel loochent zij hot regt | van mederegering des lands en de bevoegdheid z§ner vertegen-1 woordiging om zelfstandig naar eigene overtuiging en efgen oor.teel ite handelen. Bij elke gelegenheid verraadt deze partij l'.r.r-rinnig- I ste en geheimste gedachte. Zy ziet in de grondwettige instellingen I en medcregerende ligchamen slechts lastige belemmeringen en I beletsels van de almagt die, volgens haar, aan het gouvernement | toekomt, — wanneer dit haar giuvernsment is. Van daar dat, zoodra de vertegenwoordiging zelfstandig tegenover ecu minister of een kabinet optreedt, do reactionaire partij terstond in dit feit eene aanleiding zoekt om het gansche grondwettig* samenstel , het stohel der constitutionele en parlementaire regering aan te vallen en tracht het omver te werpen, of ten minste het geheel f e vervalschen. Bij haar is de leuze: Laat de grondwet vergaan, opdat onze van Zuylent en Schimmelpenninchen behouden blijven! Hierin toont zich het principieel verschil tusschen de oppositie der liberalen en die der reactionairen. De liberale partij is dikwijls minderheid en dikwijls oppositie geweest, maar, tegen welk gouvernement zij overstond, zi) heeft nooit, om dit gouvernement omver te werpen, de grondslagen tan dea stoot ondermijnd. Zij heeft, als zij opponeerde, geopponeerd tegen de toepassing welke het gonvemement aan de constitutionele beginselen en grondwettige regels gaf, tegen het beleid van regering, niet tegen de begimelen en regels zelven aan welke het gouvernement zijn gezag ontleende. Daarom, omdat zij de grondwet steeds wilde handhaven, steeds aan de grondwet zelve de wapenen ontleende waarmede zij tegen het gouvernement streed," was zij, de » radicale," in den grond der zaak, eene behoudende oppositie, terwijl de partij die zich den titel van de «-behoudende" aanmatigt, ln hare gansche taktiek, in hare polemiek en oppositie, steeds aan den dag brengt dat zij door beginsel en einddoel eene reactionaire, d. i. revolutionaire partij is, met coupsd'itat als middeleu en de gouvernementele autocratie als doel. Het te Amsterdam verschijnende Algemeen Advertentieblad vestigt de aandacht op de kunstgrepen der conservatieven om de zwakke ligtgeloovige gemoederen van den waren weg af te leiden. Daartoe behoort het berigt, door het orgaan der miuistericelen in een zijner jongsts nommers, als van zijnen Parijschen corro?pondcnt afkomstig, iv deze bewoordingen medegedeeld: . Het gebeurde in de tweede kamer in de Nederlandsche statengeneraal , het verwerpen der begrooting van buitenlandsche zaken heeft hier onder de Fransche staatslieden groot opzien gebaard en vindt overal de strengste afkeuring !" . Onder de Fransche staatslieden ?" Jammer dat de namen dezer specialiteiten er niet zijn bijgevoegd; het berigt zou daardoor ongetwijfeld m kracht en effect hebben gewonnen en niets tot ware gemakkelijker geweest, dan er een paar by te dichten. Wij zeggen: te dichten, want in werkelijkheid gelooven wy dat er tot het opzoeken dezer staatslieden eene Diogenea-lantaaru zou noodig zijn! Frankrijk heeft, vooral thans te veel inden eigenen boezem te doeD, om zich lauw met'he schouwingen over Nederland bezig te houden, en gevoelt te i^on:iedzlr*ir^^ telyke van zulk een té Nederlanl Sri^rtS^inX ook, voor den helderziende genoegzaam van zelf in betoog, en nen vf wül.n mder, BclierP"ende, dien wij voor deu pl'omfokwf 7nn,lfT-^Ura' waarill mea hem hier tracht t. »n « J°.orzlSW hult men zich dan ook in het duister, en *3 eekt in onbestemde woorden van .Fransche Staatslied-, n" *M l.ier, van ''regeringskringen", zonder een echt Fransch orgaan te< Kunnen noemen, waarin deze heeren — hetgeen zy toch gewoonlyfc doen — zich in dezer voege zouden hebbeu uitgelaten! Zêó wordt de leugen gemakkelijker, doch — en hieraan schijat mea niet gedacht te hebben — verliest zy ook meer van hare wanrschynlijkheid. Daar men het echter besefte, dat men zich althans op éénen getuige behoorde te beroepen, wil men zich niet te diep in de kaart laten kijken en zijn hoog spel openleggen, voert men, in plaats van een Fransch orgaan, de .... Nord aan. en laat den quasi-correspondent, omtrent dit blad — ïonder er evenwel bij te voegen of het overreding of iets anders gekost heeft — en zijne eigene bevindingen, nog het volgende zeggen: ir De Nord van eergisteren heeft aan die zaak een uitmuntend artikel gewijd. Ik geloof u met zekerheid te kunnen zeggen, dat men in onze regeringskringen het vertrouwen koestert, dat aan deze crisis door de fermiteit des konings op eene voor Nederland en de dynastie gunstige wijze een einde zal worden gemaakt. Het afstemmen der begrooting, op de motieven in de discussie voorgegeven, beschouwt men hier als eene wezenlijke revolutie (?) en als de voorbode van den val der monarchie in Nederland. God behoede daarom Nederland en geve den koning wijsheid!"
Het feit is sprekend genoeg; wij aohten het dan ook overbodig, er iets bij te voegen! Trouwens, heeft de onbezonnen, eenigzins naar verwaandheid riekende dienstvaardigheid van het Nederl. ministerie, in dea Duitschen rijksdag, een schaterlach doen opgaan, de lezing dezer gezwollen woorden in Parijs zouden, hierysn houden wij ons verzekerd, met een medelijdend schouder-ophalen begroet worden. Ook wij wenschen intusschen, dat God den koning 'wijsheid verlecne om zoodanige syrenen-zangen te sohatten op den prijs, dien zy waardig zijn! Zoo veel eohter ligt voor de hand, dat hy , die tot zulke oogverblindende goocheltoeren moet toevlugt nemen, eene kwade, door geeue argumenten te ondersteunen zaak verdedigt; en slechts hierop wilden wij , tegen alle mogelijke eventualiteiten, de kiezers opmerkzaam maken!
Voor eenige dagen verscheen by de firma Jac. HozenberS Corns.zoon alhier de verwaoht hiochure van prof. J. de Wal: « Misstelling en Herstelling." Het gevoelen van den geleerden en hooggeachten schrijver, over de wyze waarop do misstelling van den hoogen raad, die J. Mooi tot tuchthuisstraf in plaats van tot correctjoneelo gevangenisstraf veroordeelde, kan worden hersteld, zal, wij twijfelen daaraan geen oogenblik, door de regering , de vertegenwoordiging en den hoogen raad, wier gezamenlijke medewerking Z.-H.-G. inroept; hoog worden gewaardeerd. — Do koning alleen kan door het regt van gratie wel de straf veranderen, doch niet de gevolgen der crimiueele veroordeeling wegnemen. He feit dier veroordeeling toch blijft ten eeuwigen dage bestaan en aan dat feit is het verlies van verscheidene burgerlijke en burgerschopsregten verbonden. — Van de door sommigen aangeraden abolitie, welke de wetgevende magt ontleent, kan in dit geval geen sprake wezen, daar abolitie alleen dient om eene vervolging tet straf te doen ophouden. — Evenmin zou de wetgever bevoegd zyn eenvoudig te verklaren, dat het arrest van deu hoogen raad zijne uitwerking zal missen, want do regterlijke magt wordt volgens de uitdrukkelyke bepaling der grondwet alleen uitgeoefend door de regters, die de wet aanwyst. Buiten amnestie en abolitie gaat de regtstreeksche tusschenkomst van den wetgever in de uitoefening van het regt vsn strafvordering niet. — Doch een middel tot herstel moet er bestaan. De hoogleeraar is van oordeel, dat, nu eenmaal onze wetgeving het middel vaa revisie der veroordeelende eindgewijsden in strafzaken en van hare vernietiging door den hoogen raad erkent, als is het ook dat dit middel tot drie gevallen beperkt is, dat nu in casu ook van dit middel moet worden gebruik gemaakt. Allereerst zal dan eene wet tot stand moeten komen, die de voorziening in revisie ook toelate, hetzij voor dit speciale geval, hetzij in hot algemeen tegen ieder veroordeelend arrest ran den hoogen raad, waarin naar 's raads eigene verklaring eene misstelling is iugeslopen, die tot bezwaar van den schuldig verklaarde strekt. In dit laatste geval zou die wet zich dan nog eene terugwerkeude kracht moeten toekennen. — De hooggeleerde schrijver zelf zou de voorkeur geven aan het eerstgenoemde, eene speciale wet, die revisie toestond voor dit speciale geval. Wij zeiden niet te twyfelen dat het gevoelen van den geleerden Nederlandschen strafregtsleeraar hoog zal worden gewaardeerd. Wij hopen echter meer; wij hopen dat zyn advies zal worden gevolgd en dat eene treurige misstelling langs eon zekeren weg zal worden hersteld.
Het stoomschip Pera met de mail van Ohina, Oost-Indie ca Australië is den 4 dezer van Aleiandrie naar Marseille vertrokken, alwaar het den ÏOden verwacht wordt.
De commissaris des koning* in de prov. Zuid-Holland heeft, bij circulaire van 2 dezer, eenige voorschriften aan de gemeentebesturen gegeven omtrent het opsporen der verblijfplaatsen van militiens-verlofgangers enz. » Alleen door eene zeer naauwkeurige opvolging dier voorschriften, wordt aan het slot dier circulaire gezegd, kan worden voorkomt», zoowel het ontduiken van het deelnemen aan de inspectie als het ten onregte opleggen van straf of oproeping onder de wapenen, terwijl bovendien eene omslsgtige briefwisseling wordt vermeden."
De minister van marine heeft de kommandanten der marine uitgenoodigd, om zorg te dragen, dat de kommanderende officiereu der landmagt ter plaatse zoo spoedig mogelijk worden onderligt, wanneer door de landbatterijen zal moeten worden gesalueerd.
De by dragen voor het pauselijk leger, door de Tijd ingezameld, bedragen / 112,097.99%.
Het is welligt aan de meeste onzer lezers bekend, dat in het grootste gedeelte van Zeeland geen goed drinkwater is, en men zich daarom moet behelpen met regenwater, dat op de daken wordt opgevangen, en in bakken vergaard. Bij het bonwen van de groote cellulaire gevangenis te Goes was men op middelen bedacht, om in dc behoefte van drinkwater te voorzien; men vleide zich, dat men by het maken van een put van 20 i, 30 el goed water zou krygen. Deze hoop werd teleurgesteld, en toen besloot men een arteaischen put te boren. Deskundigen wezen er op, dat te Antwerpen en Ostende met goed gevolg dergelijke putten waren aangelegd; men kreeg aldaar water, toen men door een zekere leemlaag, de ruppelleemlaag genoemd, was heengeboord; op grond van geologische onderzoekingen scheen het waarsohijnlijk, dat deze leemlaag ook te Goes zou zijn.
Men besloot het werk te beproeven, en onder leiding vanden ingenieur der gevangenissen A.C. Pierson te's Hage en den ingenieur van den waterstaat te Goes, is men sinda twee jaar aan het werk. Een yzeren buis wordt in den grond geperst, waaraan, naar mate zij zakt, boven den grond een nieuw stuk buis wordt vastgeklonken. Ten einde het zakken mogelijk te maken, beweegt zich in de buis een ijzeren staaf, aan welke einde een boor zit, die den grond onder de buis wegboort, waardoor de buis telkens dieper kan zakken. Wanneer de buis eene zekere lengte krijgt, wordt het zeer moeijelyk door de wrijving der buis tegen den grond, om die dieper te doen zinken; alsdan wordt in de eerste buis een tweede gelaten, die iets kleiner is. De wrijving dezer buizen tegen elkander is zeer gering, zoodat men bij deze tweede buis dan alleen heeft te overwinnen de wrijving dezer tweede buis met den grond, voor dat gedeelte dezer tweede huis, dat langer is, dan de eerste buis. In de tweede buis komt zoo noodig een derde, enz. Te Goes is men reeds met de vierde huis of schacht bezig, die eene wydte heeft van 24 a 25 Nederlaadsche duimen:
Men is thans gevorderd tot 150,743 el onder den beganen grond of 146.53 onder Amsterdamsen peil. Toen men ongeveer 97 el onder den beganen grond kwam, ontmoette men den ruppelleemlaag; in deze leem vond men op eene diepte van 100 en 114 el een steenlaagje van 3 ft 4 duim dikte; nog steeds is men in de leemlaag aan het horen, maar sinds eenige dagen komt er eene zeer merkbare verandering; de grond, die vroeger vast was en onder de buis bleef staan, rijst 60 ft 70 duim in de buis omhoog, waardoor het zakken der buis zeer bezwaarlijk gaat; tot eene diepte van 144 el ging het zakken der buis zeer gemakkelijk, maar nu moet hiertoe een groote kracht aangewend worden; met een hefboom oefent men een druk uit van 14.750 pond. De laatste verschijnselen doe» de hoop koesteren, dC men weldra door de ruppelleemlaag heen zal zijn, en dan even als de Ostendc en Antwerpen, spoedig water zal krijgen. (Stoompost.)
De veeziekte heeft zich dezer dagen in de huurt van Antwer-
pen voor 't eerst sedert 23 Juiy 11. weder vertoond in twee ötallen, de eene te Kiel van 5 runderen, de andere te Berehemvart 12 beesten,
* Amsterdam , 8 December. Een ministerio Thorbecke, zamengesteld uit bekwame ca vastberaden mannen. Die wensch door u uitgesproken, is hier velen als uit het hart gegrepen. Opmerkelijk is het, dat het Haagsche Dagblad, hetwelk, onder voorgeven van een eorbied voor de praerogatieven der kroon, Z. M. den koning de wet wil stellen, en verkondigt dat de Oranjevaan bezoede'.d zal worden als de heeren van Zuylen, Schimmelpenninck tt tutti quanti niet aan het roer blijven — dat ditzelfde dagblad zich uit Amsterdam laat schrijven, dat hier velen voor Thorbecke zijn. Mij dunkt, verder bewijs is er niet noodig voor de waarheid, nu zelfs het Dagblad (hierin zeker onpartijdig) zoo iets onder de oogen zijner lezers durft brengea. Welau, ik durf u gerust verklaren, dat velen , vooral der hier in den laatsten tijd bij de gemeente en provinciale verkiezingen den triomf behaald hebbende liberale burgerpartij dien wensch koesteren. Ik ken ecu aantal leden der kiesvereeniging Burgerpligt, die, als Thorbecke geen minister wordt, hem zeer zeker als candidaat zullen ondersteunen bij de eerste verkiezing voor de tweede kamer. Men erkent in hem den man, die doJr de wet op het middelbaar onderwys getoond heeft het gemis te gevoelen, juist in de opvoeding van den zoogenaamden burgerman, en die met beleid hervormen wil, ten einde eene betere toekomst voor het vaderland te doen geboren wordea. Men waardeert zyn hechten aan het zoo onmisbare gezag, dat inderdaad de beste waarborg voor onze volks vrij heden ia: Men is hem dankbaar voor zyn steun in dc kanaalzaak, die zonder den heer Jager en hem in het geheel niet zou zyn aangevangen, waardoor nu zelfs de mogelijkheid niet zou bestaan over do \aJ of niet voortzetting van die grootsche onderneming te discussieren. Men laakt het in den minister Heemskerk, dat hij nu ver* ijten tegen den heer Thorbecke doet, en een zaak d posteriori beoordeelt, niet in aanmerking nemende de groote moeijelijkheden, die men toen moest te boven komea, waardoor het niet mogelijk was, tegen een magtige geldopposite in, de zaak op eene andere wijze te regelen. Opmerkelijk is hot, dat het dagblad de Tijd van gisteren, in deze zaak de pattij neemt van Thorbecke tegea zijn tegenwoordigen geestverwant Heemskerk. Het is intusschen waar, die minister heeft hier ook nog al voorstanders, welke intusschen dunnen, nu de talentvolle man zich al meer en meer compromitteert door te blijven leunen op de vijanden van de ontwikkeling der burgerij, zoo als een van Zuylen Schimmelpenninck en andere aristocraten. Thorbecke, ziedaar dni de leus van velen. 5 Vlaardingen , 7 December. Gisteren avond had de gewone jaarlijksche byeenkomst plaats der leden van de alhier bestaande afdeeling der vereeniging het Metalen Kruis. By de opening mogt door den voorzitter gewezen worden op de omstandigheid aan de vereeniginS dat ook in dit jaar geene der leden door den dood was ontvallen. Eene collecte ten behoeve vaa een ongelukkigen kameraad by de leden gedaan, werd met guustigen uitslag bekroond. Slechts een der eereleden versierd met het zilveren kruis was in de gelegenheid present te ziju. * Spijïïenisse , 8 December. Door den ingevallen vorst was de rivier de Oude Maas reeds heden, op sommige gedeelten, ook voor deze gemeente, met drijfijs bezet. * Giessendam, 7 December. Aan het vooruitzigt dat er eindelijk een einde zoude komen aan de hoogst gevaarlijke passage over de brug te Giessen-Nieuwkerk, is weder totaal de bodem ingeslagen. Het tarief voor de heffiug van passage-gelden, door den heer d'Ablaing van Giessenburg vastgesteld, moest door deu koning gesanctioneerd worden, en dan was de zaak zoo ver dat met den herbouw der brug een aanvang kon gemaakt worden. Nu ontvangt genoemde heer het tarief van den koning terug met de bepaling, dat het slechts voor drie j aren van kracht mogt zijn, hetgeen niet met do bedoeling schynt te strooken; althans de slotsom is al weder, dat er niets aan de brug gedaan zal worden. Het is te wenschen dat de daartoe gevormde commissie, welke zich persoonlijk bij gedeputeerde staten zal gaan vervoegen, moge slagen om eene verbetering in dien allerongelukkigstcn toestand te vcikrijgen. § ÜHlddelliarnlS, 6 December. Heden vierde onze Eerwaarde Herder en Pastoor zijn geboortetecst. Uit hoogachting en erkentelijkheid werd ZEw. op dien dag door deleden i inhet zangerskoor, en in naam van eenige gemeentenaren, een t choon cadeau aangeboden. Wij hopen dat ZEw. nog vele jarenalhier moge werkzaam ziju. * Helle voetslus, 8 December. Heden morgen is Z. M. raderstoomschip Timor kommandant de luit. ter zee 1 klasse E. E. Wanel von Cronenthal, naar zee vertrokken mer bestemming naar Oost-Indie, * Slaassluls, 8 December. Op de echeepstimmcrwerf Hollandsch Trouw van de firma G. H. Uitdenhoogaardt alhier, is dezer dagen de kiel opgehaald voor een te bouwen clipper fregatschip van 600 lasten. Het echip is bestemd voor de groote vaart en wordt gebouwd en zal varen voor rekening en onder boekhouderschap van genoemde firma. * Zaandam, 6 December. In de catechisatie-kamer der Doopsgezinde gemeente aan de Oostzijde is dezen avond een aardig St. Nicolaasfegst gevierd. Voor eenige maanden sprak een predikant in de stad met zijne leerlingen uit deu gegoeden stand over de aansprakelijkheid der hoogere standen voor de volksklasse. De woorden vielen in goede aarde en bragten'tot het voornemen.- » Wij willen iets voor den werkman zijn en doen!" De meisjes besloten eene vereeniging tot stand te brengen, die zich ten doel stelt met den werkman in aanraking to komen en hem te steunen bij de ontwikkeling vau zijne kinderen. Door wekelijksche contributie van ecu stuiver, die van het zakgeld moet worden bespaard, zal eene som worden bijeengebragt, waarvoor kinderen van werklieden, aan wie eenige ondersteuning welkom is, maar die den weg der bedeeling niet bewandelen, naar school zullen gezonden worden. Twee aan twee zijn de leden over een kind patronessen, die voor getrouw schoolbezoek zurgen en tot vlijt aansporen en later zich aan den jongeling en het meisje, den man en de vrouw zullen laten gelegen zijn. Eens in het jaar, op den St. Nicolaasavond, zullen de kinderen, de ouders en de leden feestvieren, en zullen do kinderen beloond worden voor trouw schoolbezoek en betoonde vlyt. Dat feest is dezen avond voor het eerst gevierd. Met groote vreugde ontvingen de kleinen een nuttig, een aardig en een lekker present van den goeden Sint; de moeders waren verrukt, de leden verblijd over den goeden uitslag van den aangevangen arbeid en niet het minst over de vreugde der groote en kleine gasten, die na de gebruikelijke tractatie huiswaarts keerden. Om de twee maanden houdt de vereeniging eene vergadering, waarin hare belangen worden besproken en de president een onderwerp behandelt in verband met het doel der vereeniging, die 50 leden telt en zich in het ontvangen van menig bewijs van sympathie verheugt. , { * Heerenveen , 7" December. Door de ingevallen vorst worden de werkzaamheden aan de spoorweglijn op Leeuwarden zeer hemoeyelijkt, zoodat men 't plan heeft, het werk vooreerst te staken.
§ Frederiksoord , 6 December. Heeft de Maatschappij van Weldadigheid het in den laatsten tijd mogen ondervinden, dat Nederland nog sympathie gevoelt voor eea harer nuttigste en uitgebreidste instellingen van Weldadigheid, die in 1868 haar gouden eeuwfeest viert, — heden ontving het bestuur dier inrigting eene tijding, die zeker door allen, welke een offer hebben gebragt in de onlangs gehouden collecte, met genoegen zal worden vernomen. Velen zullen zich nog herinneren dat door iemand, die volstrekt onbekend wil blijven, in 1864 de hoogstaanzienlijke gift van / 25,000 aan de Maatschappy van Weldadigheid is geschonken, oader voorwaarde dat geene invaliede huisgezinnen zouden worden teruggezonden, — dat het plan van commissarissen tot het bouwen vaa zes boerderijea zou worden uitgevoerd en dat de zoogenaamde kolonie n". 7 niet zou worden verkocht, maar bestemd voor den aauleg van bosch. Aan die voorwaarden is, in overeenstemmming met het gevoelen van HH. commissarissen en van de algemeene vergadering van afgevaardigden der maatschappij voldaan. Heden ontving het bestuur der Maatse^ appij, door bemiddeliug van jhr. mr. J. K. W. Quarles van Ufford te 's Gravenhage, do verrassende tijding, dat weder door dien onbekende de aanzienlijke sóm van f 5000 aan de Maatschappy is geschonken. Ook nu wenscht de weldadige onbekend te blyven.
Wy hopen van harte, dat de bloei der Maatschappij van Weldadi heid en het denkbeeld zooveel te hebben bijgedragen tot haar behoud, den edelen onbekende de meest aangename voldoening moge schenken.
* Zwolle , 7 December. Van wege den rijks-waterstaat is alhier aanbesteed: I°. het onderhouden van de rijs- ca verdere werken op den IJseel en het Gaazeudiep, ia de provincie Overijssel, gedureade de jaren 1868, 1869 en 1870, in 3 perceelen. Aangenomen is het : le. perceel door E. A. v. d. Bergh, te Pannerden, voor ƒ 10.970; 2e. perceel door H. B. Bennink, te Vreeswijk, voor / 7,250; 3e. perceel door J. J. Broek, te Kampen , voor f 6,150; 2 het onderhouden van de rijksvelden in de zeewering van Drenthe, gedurende de jaren 1868, 1869 en 1870. Aangenomen door J. A. Werner, te Kampen, voor ƒ 1,520. Almelo , 4 December. De raad dezer gemeente heeft besloten , de door het comité voor een Bpoorweg Kampen—Zwolle- Almelo verzochte subsidie tot dekking van de voorloopige kosten an het plan dier onderneming, overeenkomstig de gedano aanvraag toe te staan, en daardoor al dadelyk het bewijs geleverd van zijne wezenlijke belangstelling in deze voor de gemeente zoo gewigtige zaak.
In de zelfde raadsvergadering is ook besloten, het reglement voor het Gymnasium to Almelo in dier voege te ampliëren, dat voortaan aan deze inrigting ook gelegenheid bestaan zal om, tegen evenredig minder schoolgeld, ceue of meer der nieuwere, alsook de oude talen afzonderlijk te leeren. *'S Hertogenboseh , 6 December. De alhier gevestigde afdeeling der vereeniging het Metalen Kruis vierde heden feest ter inwijding van haar nieuw vaandel; hiertoe had zij denjaardag uitgekozen van wylen Z. M. koning Willem II den stichter van het Metalen Kruis. Iv plegtigen aftogt, wawaan de vereeniging van het Zilveren Kruis der strijders va» Waterloo, sectien der scherpschutters, zoo der dd. schutterij als van Nêerlands weerbaarheid, alsmede detachementen infanterie en dd. schuttery met beider muzijkkorpsen deelnamen, werd het vaandel door de hoofdstraten naar het locaal der vereeniging overgebragt. In bijzijn van burgemeester en wethouders eu vele andere civiele en militaire autoriteiten werd daar het vaandel ontrold en ingewijd door den luitenant-generaal Knoop, die in eene flinke toespraak, waarin hy krachtig deed uitkomen hoezeer da Noordbrabanders zoowel in 1813, 14 ca 15 als in de jaren 1830 en 31 steeds van moed ca trouw aan vaderland en Oranje blijk gaven, het vaandel ter hand stelde aan den vaandeldrager der vereeniging E. Valk, ridder der Militaire Willensorde met de verklaring, dat het bij hem in goede handen was. Na deze plegtigheid begaf de optogt zich in gelijke orde naar het gouvernemontsgebouw, waar de commissaris des konings de vereeniging in de groote audiëntiezaal ontving en in harteluke bewoordingen zijne sympathie voor die vereeniging te kennen gaf. Des avonds werd het feest besloten met een concert op de allemetst voor deze gelegenheid versierde zaal der vereeniging, waar te middea van bloemen en gierlandes de borstbeelden prijkten van Z. M. den koning, ter regter en ter linkerzijde omgeven met de borstbeelden van wijlen Z. M. ko- WiUem II en Z. K. H. den prins van Oranje.
---

