Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
(rIJ, .men weet> zÜn gisteren bij de tweede kamer dor statenen . 'nSe^°men twee wets-ontwerpen tot onteigening van perj,u u ten_behoeve van een spoorweg 's Gravenhage—Gouda en de j f e Harmelen—Breukelen. Die stukken zijn gisteren avond f».n Kedecld, en het was bekend, dat de kamer hetzij heden of Ka zon uiteengaan, na afdoening der nog aanhangige kredietto , To°r buitenlandsche zaken en der wet op de middelen, » z\V°tt verhooging van het hoofdstuk van linnenlandelo B- ' a'enst; 1868' ter voorziening, zoo noodig, in de e 3P!Be en tijdelijke exploitatie van de staatsspoorwegen. etao R*aee:in{_ > gisteren na den afloop der zitting bijeeniat U' a^' naar hetgeen heden gebleken is , bij meerderheid B 0ln» hangende de ministerieele crisis en de kamer op £ at z'jnde op reces te scheiden, de onteigeningswetten, be fa- , niet in de afdèelingen te onderzoeken. Tegen stuit kwamen heden onderscheidene leden op, die de zaak lil A belang achtten, om hare behandeling uit te stellen, ral f 11661 Thorbecke het gevoelen der meerderheid van de ■bW . e*«ig verdedigde, onder bij voeging evenwel reeds aan 'leb er eerste rede, dat wanneer het uitzigt beatond afdoening, m. a. w. als de kamer haar verblijf vert ' er dan geen bezwaar tegen de behandeling kon zijn; ac zaak was te gewigtig, er waren te veel belangrijke jsJintea. ook omtrent de verpligting der Rhijnapoorweg-Maat■PU tot aansluiting te Rotterdam, mede verbonden, om zoohe e °tttwerP «Is ware 't op staanden voet af te doen. eren ta„ ,g ffravesande, Godefroi, W. van Goltstein, gunden, de Brauw, de Casembroot, Wintgens, Hoff-11 Stieltjes verklaarden zich tegen olk uitatel, daar huna zaak in staat van wijzen was, en sloten zich aan bij de *an dea heer W. van Goltstein om het sectie-onderzoek "?01,gen ten 11 ure te doen plaats hebben. De heer Thorbleef er tij, dnt wanneer serieuae behandeliag bedoeld Diemand bezwaar kan hebben, waarait de miaister van r* zaken aanleiding nam, om tot de kamer het verzoek te ' de zaak in behandeling te nemen, waartoe dan ook, 'öneming van de motie v. Goltstein, met 67 tegen 5 stem-5 heer Thorbecke zelf etemde voor) besloten werd. Voor «Is van het debat en de over en weder bijgebragte verwijzen wij naar het zittingverslag. "en zal het bij do discussie zoowel morgen over de wet ie casu quo voorloopige overname der exploitatie van de orwegen, als bij die omtrent de onteigeningen ten behoeve blijken, dat overhaasting alles behalve g kan zyn, eu de antecedenten wegens vroeger verzet daaroral op een oogenblik dat de kamer op bet punt staat uiteen te )n menigvuldig. latussohea, neemt men den tijd tot gron'riftelijke en mondelinge gedachteawisseliag, dan, is de ung nu beter dan later, omdat ook in dergelyke zaken ' i vooral met het oog op de onteigeningen, haar uut ben. 'jn nog eenige kleine wetten aangenomen, zoomede de Ket voor buitenlandsche zaken en die tot vaststelling', der *, beiden met algemeene stemmen, len ten één ure zijn het ontwerp nopens de exploitatie der poorwegen, en daarna de beantwoording der vragen van •e» Pijnappel tot overlegging van stukken betrekkelijk de 'Maatschappij aan de orde. heeft overigens zeer de aandacht getrokken, dat tot de behaader kredietwet van buitenl. zaken de minister van Zuylen Snwoordig was, en vermits ds t ontwerp eigenlijk het eerst aan 'Was, maar vertraagd werd door het vrij langdurige debat, zoo '"ageduid, over de onteigeningswetten, was de min. van .'■ *?ken gedurende de gansche zitting in de vergadering, *nÜ onlangs, met een votum van wantrouwen beladen, niet 6 genoeg wist te verl rekken. Er is ia onze parlementaire annatë geen voorbeeld van; dergelijke — hoc zal men 't noemen — °e, trotserende handelwijze. Zeker is het, dat vroeger, o. a. "etnming der begrooting van dea heer Heemstra , in De* '861, niet hij zelf, maar een zijner ambtgenooten de krekwam verdedigen. Dat is meermalen gebeurd wanneer 'S geen interimair minister was. Bovendien Smoet de hou-
Tan den heer e. Zuylen te meer opzien baren ,"doordien ■"Werping zijner begrooting gepaard ging met omatan-oen, die j^ gewigt van het votum van wantrouwen vereerden. Uiet alleen zijn regeringsbeleid, niet alleen het Peen politiek karakter van het verbrokkelde ministerie *" »aa Zuylen kwamen daarbij in aanmerking, maar aMuien van den orerblijvenden zamenateller van het kavan den lsten Junij 1866 werd in de discussiën over 00<dstuk door den heer Geertsema bewezen, dat hij no„,*,..beleid van zijn voorganger en omtrent do oproeping «wlitie, uithoofde van Pruissens misnoegen, eene onware voorng had gegeven, zoo zelfs, dat de heer Stieltjes alleen op f g'Ond tegen zijne begrootmg stemde. Wij weten natuurlijk j Wat de heer van Zuylenkan bewogen hebben, om onder deze Handigheden voor de kamer te veraehijnen. Wat in 't oog 1 den een onkiesch, aanmatigend of nog erger is, . ordt * een ander somwijlen als zeer gewoon, alsof het zoo bohooraangemerkt. De gustibtts non disputandum. Maar zoo veel •eker, dat deze handelwijze, die niet onopgemerkt is gebleven, Jvalt binnen de grenzen der parlementaire usantien of van ïevoel van politieke betamelijkheid.
, 1 twee kamers , dc Italiaansche en Fransche, hebben gisteren teögrijke discussiën plaats gehad. Spreken wij eerst over die •j^'atgenoemde kamer. » _ heer Lanza aanvaardde het presidentschap met eene rede, j.V'O hij o. a. te kennen gaf, dat vroeg of laat Rome de hoofdal*, Tan Italië moet worden. Ofschoon deze staatsman als r^idaat voor het presidentsohap der kaa*er tegenover den heer iJ*Zzi waa gesteld, kon men toch geene andere verklaring vaa 'ert Terw»ohten. Hij behoort tot de gematigde partij en toch j *°ödigt hij dat Rome vroeg of laat de hoofdstad dea lands PeU_-Worden. 'Nu kan men zeggen, dat die verklaring weinig h. rt 6at, want bij het «vroeg" is ook het -laat" gevoegd, en lg-7.Politiek is uitstel dikwijlsreeda zeer veel; maar men moet 'tiT-9 borden beschouwen als een antwoord op het gezegde ]*oii,.7pUner: 'Italië zal zich nimmer meester maken van _6 dL.'* «» dan hebben zij wel degelijk beteekenis. Nadat doo««Bident zijne rede geëindigd had, heeft de heer Sella een tic van verschillende rigting onderteekende mogram m J 1 orde voorgesteld, Btrekkende om het nationaal propere £ 'Some de hoofdstad des landß" nader te bekrachtigen. 'platt, **» werd bestreden en verdedigd. De bestrijding had °* grond, dat het niet raadzaam is eene motie aan te nemen, die niet, of althans vooreerst niet, in uitvoering kan komen. De minister Menabrea was het met deze zienswijze eens; werd, zeide hij, de motie aangenomen, dan moest men ook beraadslagen over de middelen om haar in toepassing te brengen, hetzij die zedelijk of gewelddadig zijn. Nadat de minister in dien zin nog verder het woord had gevoerd, heeft de kamer, hoewel mot geene groote meerderheid, besloten eerst de aangekondigde interpellatie over de staatkunde der regering te doen plaats hebben alvorens over de motie te stemmen. Deze interpellatie, uitgegaan van den heer Mieelli, volgde alsnu. Hij gaf zyne afkeuring te kennen over alle ministeriën, die hu» vertrouwen gesteld hadden in Frankrijk, hetwelk than» alle hoop aaa Italië had ontnomen. Ten overvloede toonde hij uit de papieren yan gesneuvelde soldaten van het legioen van Antibes aan, dat dit corps niet opgehouden had Fransche soldaten te zijn, een bewijs, gelijk hij zeide, dat Frankrijk reeds voorlang de conventie van September had geBchonden. Na don heer Mieelli heeft nog slechts éon afgevaardigde het woord gevoerd, ook tot afkeuring van de handelwijze der regering , welke hij als serviel jegens Frankrijk kenschetste. De debatten zijn daarop tot heden verdaagd. Het is natuurlijk niet wel mogelyk, nu reeds met eenige zekerheid te voorspellen, wat het resultaat dier discussiën zal zijn. Maar wij geloovèn dat de kamer niet nalaten zal een votum uit te brengen overeenkomstig den nationalen wensch. Het kabinet Menabrea zou buitendien reeds een harden Btrijd tegen de oppositie der kamer te voeren hebben gehad; de verklaringen van den minister-president, die van zyne zijde vrij kras waren, zouden evenwel den parlementairen storm nog hebben kunnen bezweren; doch nu de Fransche regering in het wetgevend ligchaam zoo ondubbelzinnig aan Italië het » niet verder " heeft toegevoegd, nu zal men te Florence zeker het antwoord niet schuldig blijven, al is het ook dat dit antwoord geen dadelijk praktisch gevolg hebben kan. Laten wy nu zien wat er in de Fransche kamer is voorgevallen naar aanleiding der interpellatie van den heer Garnier Pagèa, van do democratische oppositie, over Frankrijks betrekkingen tot Duitschland. Hij gispte de weifelende, tegenstrijdige en van onrust getuigende handelingen der regering. Het slot zijner rede kwam daarop neer, dat Frankrijk steun had moeten zoeken bij Duitachland, en niet by Ooatearijk , gelijk het gedaan heeft. Het had op die wijze de alliantie tusschen Duitschland, Rusland en Italië kunnen voorkomen. De heer Emile Ollivier trad na den heer Pages als spreker op, en uit hetgeen wij thans reeds van zijne rede weten, komt het ons voor dat deze afgevaardigde, die langen tijd da illusie gehad heeft een sterke tiers-parti te kuanea vormea ca misachiea als zoodanig minister te worden, thans openlijk bewijs heeft gegeven dat hij tot het kamp der democratische oppositie teruggekeerd is. Hij gispte althans niet minder sterk dan de vorige spreker de buitenlandsche staatkunde van het gouvernement, welke, volgens hem, tot confusie en onmagt geleid heeft. Frankrijk had Pruissen edelmoedig de hand moeten reiken. De heer Thiera ontwikkelde vervolgens zijne zienswijze , die maar al te zeer bekend is. Een zwak Duitschland is zijne leus, evenzeer als eea zwak Italië, en hij zou die leer ook verkondigen ten aanzien der overige naburen van Frankrijk, zooals België,, Zwitserland en Baden, ware het niet dat de oud-minister van Louis Philippe in deze staten reeds zijn wensch bevredigd zag. De heer Thiers schroomde zelfs niot de staatkunde van Hendrik IV tot steun zijner zienswijze in het geheugen terug te roepen, even als of door alle eeuwen heen de staatkunde niet gewijzigd is geworden naar de omstandigheden of latere begrippen. Het schrikbeeld eener Russische en Duitsche heerschappij, de eerste eene bevolking van 120 en en de andere van 66 millioenen zielen omvattende, bragt hij ook thans weer uit zijn brein te voorschijn, om het den afgevaardigden en vooral der regering voor te houden; doch hij werd beantwoord door den heer Rouher, die hem onder het oog bragt dat Frankrijk, hoewel in' de eerste plaats de belangen zijner eigen onderdanen moatende behartigen, de buitenlandsche gebeurtenissen niet uit een bekrompen oogpunt mogt beschouwen. De minister wcderlegde tevens de beide cerßte spekers en verklaarde dat Frankrijk, overal het regt eerbiedigende, de faits acconiplis in Italië en Duitschland aanneemt ca ia geen opzigt weifelend en onstandvastig is geweest. Tot elks verbazing zeker ontkende hij voorts, dat Italie's eenheid door medewerking van Frankrijk tot stand is gekomen. Het is waar" dat dit land zijne eenheid nog niet bereikt heeft; maar in dien zin kan de minister het niet bedoeld hebben; wat er echter van die eenheid tot nu toe is geworden, heeft zij wel degelijk te danken gehad aan Frankrijk. Rouher verklaarde overigenß ten slotte, dat Frankrijk besloten heeft de autonomie van den pauselijken staat te doen eerbiedigen , hetgeen met andere woorden slechts eene herhaling is van hetgeen hij den sden dezer in het wetgevend ligchaam zeide: «Italië zal zich nimmer meester maken van Rome", waaronder hij eenige oogenblikkcn later verklaarde, het tegenwoordige Romeinsche grondgebied te verstaan. Ook in de Fransche kamer worden heden de diseussien voortgezet. Volgens de ministerieele Opinione heeft do Fransche regering eene diplomatieke nota aan Italië doen toekomen, om de bekende woorden van den heer Rouher nader toe te lichten. Het verbod tot gewelddadige vermeestering van Rome wordt in die nota gehandhaafd, doch Frankrijk zal zich niet verzetten tegen eene in gemeenschappelijk overleg gevonden regeling der Romeinsche kwestie. Dit is dus een pleidooi ten gunste der conferentie, dat echter thans ten eenemale misplaatst is. Frankrijks inzigten zijn bekend en wie die niet gaaf aanneemt, zal weinig lust hebben ter conferentie te verschijnen.
De Weener Presse meldt, dat do Grieksche regering eene nota aan de beschermende mogendheden heeft gezonden, waarin zy* haar genoegen betuigt, dat in den laatsten diplomatieken stap der mogendheden te Konstantinopel het beginsel van non-interventie in de kwestie betreffende Candia erkend is. De Grieksche regering zal, gelijk verder gezegd wordt, zich dus ook van hare zijde van elke gewelddadige inmeagiag in genoemde aangelegenheden onthouden, maar zij mag de nationale betuigingen van sympathie jegens de opataadelingen niet onderdrukken, en zij zou het ook niet kunnen. Dat met betuigingen van dien aard ieta van geheel ander karakter kan vermengd worden, behoeven wij niet te zeggen. De achterdeur wordt niet gesloten. Juarez, de president der Mexicaansche republiek , heeft den oorlog aan Guatemala verklaard.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij dea'Pruissischen landdag is thans ingediead het commissoriaal rapport betreffende de verhooging" van het inkomen der Kroon. De inhoud daarvan komt hoofdzakelijk hierop neder: Elk burger huisgezin gevoelt zelf het groote onderscheid tusschen de jarea 1820, 1859 ca 1867, en even als Akkr, zijn ook de vroegere inkomsten voor de huishouding der Kroon vooral in het laatste jaar ontoereikend f geworden. Dat zich dit in de koninklijke huishouding van den vorigen souverein minder deed gevoelen, lag eenvoudig aan de omstandigheid, dat die vorst een aanzienlyk particulier vermogen had. Ten gevolge zyner gemaakte schikkingen zijn evenwel zijne] opvolgers van het genot daarvan uitgesloten. Wel is door het overlijden van prins Augustus in 1843 het door Frederik Wilhelm I opgerigt fonds ten behoeve der prinsen van het koninklijk huis aan de Kroon vervallen, doch dit was naar evenredigheid slechts eene schrale vergoeding. Daarentegen zijn do verpligtingen der Kjpon op het gebied der dotatien (afgescheiden van particuliere giften), zoowel als de kosten voor de koninklijke kasteelen, parken, schouwburgen, enz. aanmerkelijk toegenomen, zelfs zoo, dat de in 1859 toegestane verhooging van een half millioen thalers in de gevolgen on- -doende bleek te zijn, hetwelk ten gevolge der uitbreiding van het'f ruissisch grondgebied, nog zooveel te meer het geval zai zijn. Do..*, de nu op nieuw vastgestelde verhooging zal de civiele lij.* naaar verhouding toch ook niet hooger zijn dan die van den souverein van eene der andere groote mogendheden , waarbij men wel in aanmerking moet nemen, dat in die andere staten bepaalde posten ep de begrooting worden gebragt, ala apanage» voor sommige leden der regerende vorstelijke familie, welk bedrag in Pruissen geheel uit het inkomen der Kroon moet worden bestreden. Naar evenredigheid van de gezamenlijke staatsiakomsten percentsgewyze berekend, hebben sommige Duitsche vorsten een veel hooger inkomen dan de Prnissischc kroon, die nu door de oprigting van den Noord-Duitachen bond, in vergelijking van vroeger veel meer omvattende verpligtingen heeft aangegaan. Daarom hoopte de commissie, dat de landdag de verhooging van het hoofdssuk met een millioen thalers zou goedkeuren. Wel hadden sommige leden der commissie getraoht het daarheen to leiden, dat een definitief besluit hierop zou worden uitgesteld tot na de opneming van Lauenburg in dea Pruieaischen staat en dc afscheiding der dotatien, die aan verdreven vorsten uit het inkomen der Kroon worden bestreden; doch ten slotte kwam toch de commissie met 12 stemmen tegen 1 tot het resultaat van het regerings-ontwerp onveranderd in al de bijzonderheden aan te nemen.
Wegens de uitbreiding van de administratie der openbare dienst te Berlijn, ten gevolge der uitbreiding van het grondgebied _ des rijks, heeft de regering bij den landdag een voorstel ingediend tot benoeming van een tweeden directeur bij het departement van binnenlandsche zaken. Het plan is om dien titularis werkzaam te doen zijn nevens den onder-secretaris, die bij afwezigheid van den minister als diens plaatsvervanger kan optreden. Om dezelfde oorzaak zal ook eene aaamerkelijke uitbreiding worden gegeven aan het bureau voor statistiek.
Er hebben in de laatßte tijden tusschea Pruissen en Frankryk geene verdere onderhandelingen over eene vermiadering der regten op den wyn plaats gahod. Daar de Fransehe regering niet wil afwijken van haren eisch dat dit regt op meer dan 22/ i thlr. per ctnr. zal worden verminderd, wanneeer Mecklenburg van het tractaat met Frankrijk zal worden losgemaakt, zoo bevindt zich ook Oostenrijk in de lastige omstandigheid dat het tot geen besluit kan komen omtrent het geprojecteerd handelsverdrag met het Tolverbond. Naar men verneemt, zal de Fransche gemagtigde, die zich voor deze zaak nog steeds te Berlyn bevindt, zich ■ kort naar Parjjs begeven, om door regtstreeksehe onderhandelingen met het Fransche gouvernement te beproeven, ofhy' eeria geschikte overeenkomst ten dezen kan tot stand brengen.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 December. Vergeefs heeft men gegrepen naar den laatsten stroohalm én voorgewend, dat er verschil van gevoelen bestond tusschen den keizer en den heer Rouher ten opzigte van do verklaring des ministers, die wat al te duidelijk zou zijn uitgevallen. Naauwkeurige inlichtingen, en 't een en ander wat sedert plaats gehad heeft, maken dat versohil van gevoelen ongelooflijk. Vooreerst toch is het thans stellig en zeker, dat de rede van den heer Rouher zal gedrukt en in rijkelijken overvloed verspreid worden onder de » blinde bevolking" van het platteland, gelijk de heer Jules Favre gezegd heeft; eene uitdrukking, die in hooge mate geschikt is gebleken, om den Constitutionnel, die daartegen hevig opkomt, het bloed warm te maken. Daarbij komt nog, dat de Patrie zelve uitdrukkelijk verklaart, dat de eenstemmigheid, welke in den boezem der regering heerscht, geen oogenblik verstoord is geweeat. Voor 't overige is 't grooto zegepraal onder alle gelederen der clericale pers en der vroomgezinden. Dag aan dag krijgt de keizer adressen van hooge geestelijken, om hem geluk te wensohen, ch.t hy zoo krachtige bescherming aan den H. Vader gegeven heeft. En de minister van staat zelf wordt onder dien stortvloed van dankbetuigingen niet vergeten.
Men had hier gedacht, dat Italië tegenover de bekende verklaring der Fransche regering zijne regten op Rome krachtig zou hebben uitgesproken, 't Was don ook eene bepaalde verrassing , toen men den heer Menabrea hoorde verklaren, dat men naar Rome zou gaan.... doch in gezelschap van de Franschen. Dcch dit mag men wel geloovèn, schijnt het, dat de regering van Florence nog niet uitgesproken heeft, en dat tegenover de rede van 5 December, en den aankleve van dien, de Italiaansche regering regtsomkeert zal maken en met hare politiek een anderen weg dan den tot nog toe gevolgde zal opgaan. Reeds hoor ik zeggen, dat de heer Nigra aan de Fransche regering eene nota heeft overhandigd ten opzigte van de groote gebeurtenis, de redevoering van den heer Rouher. Zoo vast en zeker rekent men hier op eene soort van breuk tusschen de beide regeringen, dat een 'loopend gerucht van 't vertrek van den Italiaanschen gezant een oogenblik hier en daar geloof vond. En wat zal nu van dit alles komen ? Frankrijk staat pp het oogenblik op oen geheel ander standpunt dan waarop 't zioh nog bevond den 3de» December, toen de heer de Moustier eene geschreven rede uitsprak, die vooruit door den keizer was goedgekeurd. Om bij de stemming niet de nederlaag te lijden, om niet te vallen voor den aandrang eener meerderheid, die, kitteloorig door godsdienstijver, niet meer luisterde naar den toom, heeft de heer Rouher aan de geestelijkheid meer waarborgen gegeven dan deze zelve ooit heeft durven vragen. Maar de fout ia bedreven, en de regering moet er nu de gevolgen vaa dragen. Zij moet nu mede op sleeptouw van de geestelijkheid, midden door al de hinderpalen en moe(jelijkheden heen, die zij gehoopt had te zullen kunnen ontwijken door de bijeenkomst der conferentie; — want dit spreekt van zelf, dat van deze thans niets meer komt. Om kort te gaan, wij beginnen weder van voren af aan met de Fransche bezetting precies zoo als vóór het verdrag van 9 Sept. Want men zal toch wel niet denken, dat Italië, aan 'twelk men alle hoop beneemt, zich nu zelf de handen aal binden uit louter vriendelijkheid voor de Fransche regering, die zoo weinig doet om van haar kant vriendelijk to zijn. Eenmaal reeds heeft Frankrijk al- de inconveniënten er van gevoeld, om een deel van zyn leger te Rome te hebben, bij de gißting in geheel Europa; thans zal het dat gevoel op nieuw hebben, en dat zal de beste .traf zijn. En dan verder, moet men nu ook mede gaan, waar ons de ultramontaansche partij gelieft heen te leiden. Gij zult maar een» zien, hoe zij nu zal weten te bewerken, dat uit alle hoeken van Frankrijk , onder allerlei geheime invloeden, dank-adressen als uit den grond zullen opkomen, en dan heeft het al den schijn alsof de keizer den wensch der natie gevolgd had met Rome te begunstigen. De heer Piaard, de minister van binnenlandsche zaken , heeft reeds, verzekert men, eene magt dépêches van prefecten ontvangen, waarin betuigd wordt, hoe goede uitwerking in de departementen dc rede van den heer Rouher gehad hoeft. Al weet men zeer goed, wat die prefecten-certificaten waard zijn, het is toch maar waar, dat zij een zekeren invloed op de besluiten der regering kunnen hebben, welke altijd de neiging heeft om al wat van hare eigene ambtenaren komt, voor goede munt op te nemen.
Intusschen, de moeyelijkhcden, die nu voor de regering oprijzijn, -ijn vaa dien aard, dat het mij niet verwonderea zou, zoo dezer dagen de hen* Rouher zelf weder eens eene rede zou houden, om de bedoeling z'vjner verklaringenwat nader toe te lichten. 'tKomt mij onmogeUjk voor,dat de keizerlijke regering zoo eensklaps en om eene naauwelijks geregtvaardigde reden de voorzigtige politiek , die zij steeds getracht heeft in de Romeinsche kwestie te volgen, zou opgeven en zich zoo geheel en al in de armen der clericale partij zon werpen, door welke de keizerlijke regering verfoeid wordt en zeker van den wal in de sloot zou geholpen worden. Wil men zeggen, dat het toch niet zou aangaan voorden heer Rouher, om op die wijze amende honorable te komen doen, en juist het tegendeel te komen zeggen van 'tgeen hij reeds gezegd heeft, het antwoord zou moeten zijn, dat de ondervinding heeft geleerd, dat dit geen redea is waar de minister van staat zich aan storen zou. Misschien zou die bedenking eenigzins op het tijdstip der nieuwe verklaring van invloed kunnen zyn. Laat eerst maar eenige dagen verloopen zijn, en houdt u verzekerd, dat de zaak er dan zeer natuurlijk zal uitzien. Heden heeft in het wetgevend ligchaam de bespreking der Duitsche aaagelegenheden een aanvang genomen naar aanleiding van de interpellatie, welke de heer Jules Favre gedeponeerd had Het zou mij verwonderen, zoo de discussie hierover even lang aanhield als die over Italië. Het onderwerp is van niet zoo onmiddellijk belang, en de heer von Bismarck, die stil voortgaat zijn annexatiewerk af te maken, heeft in den laatsten tijd niets bedreven, waarop men groote oratorische uitweidingen zou kunnen bouwen.
De heer Thiers heeft zijn stokpaardje van 't Europesehe evenwigt reeds weer bestegen. En de heer Ollivier heeft de nieuwste berigten omtrent de beteekenis van de Duitsche eenheid voor Frankryk, van zyn lang verblijf in Duitschland verieden zomer, medegebragt.
Groot opzien heeft hier gebaard het fantaisie-verslag, dat de Moniteur in zijn bulletin gegeven heeft van de zitting van 't Italiaansche parlement. De Italiaansche kamer heeft zich veel krachtiger uitgelaten over de rede van den heer Rouher dan men na de lezing van den Moniteur'. zou vermoeden.
Er wordt nog altyd gesproken over eene circulaire van den heer de Moustier aan het corps diplomatique. De heer Pinard heeft het met de prefecten, die bij troepje» Parijs binnentrekken, zeer druk over eene wijziging in de verdeeling dei kiesdislrikten.
---

Engeland.
De Times maakt de opmerking, dat ten gevolge van eea telegram uit Havanna (ook bij ons ontvangen en in om blad medegedeeld) verondersteld wordt dat op St. Thomas den 2 December alweder eene aardbeving heeft plaats gehad. Dit is zoo niet. De datum waarop het berigt door de Royal Mail Comp. uit Havanna is afgezonden, is niet de datum der daarin vermelde gebeurtenis. Het berigt is namelijk per La Plata naar Jamaica verzonden. Dat schip is den 23 Nov. ter reede van dat eiland geweeat, en te oordcelen naar alle omstandigheden — onder anderen dat het schip reeds den 19Aen of 20»tea St. Thomas had verlaten kon met de aardbeving geene andere bedoeld worden, dan die waarvan de bijzonderheden reeds zijn medegedeeld. Omtrent de groote rouwprocessie van Zaturdag, te Run.;;,, ter gedachtenis aan de ter dood gebragte Fenians waarvan per* telegraaf met een enkel woord melding is gemaakt, wordt nader het volgende gemeld: Het was dien dag zeer regenachtig, maar dit belette toch niet dat ruim 16,000 personen, waaronder 3 ti 4000 vrouwen, zich tot het houden van den optogt vereenigden, allen rouwkrip met groen lint dragende, terwijl ook een groot aantal toeschouwers zich een strik of roset van dezelfde kleuren om den arm hadden geknoopt. De stoet werd begeleid door elf muziekcorpsen, die geregeld treurmarschen deden hooren. Ia de Thomasstraat de plek bereikt hebbende, alwaar vroeger Emmetth wa» opgehangen, namen alle leden van den etoet den hoed af en begonnen zy een hoera aan te heffen. By de aankomst op Glasvenin hield John Martin, van wien de handeling was uitgegaan, eene rede, die regtstreeks gerigt was tegen de houding der Engelsche regering in de J zaak der Fenians. De geheele speech waa als 'tware eene uitbarsting van een verbitterd gemoed. Eveawel, al werd zij met aandacht aangehoord, zoo bleef het tochdaarb > en schenen zijn» woorden onvermogend te zijn om eeaige verdere demonstratie uit te lokken.
Is dr. Livingstown nog in leven, ja of neen? Na al hetgee_ daarover reeds is geschreven deelt d» Irith Timea than_ een uittreksel mede uit een particulieren brief van 11 Nov. yan den betaalmeester Bullen te Bombay, geadresseerd aan d_enß zuster te Dublin. Daarin komen eenige bijzonderheden voor, die gezegd worden afkomstig te zijn van kapitein Parr, van H M oorlogschip Lynx, en volgens die _iödedeeli_gen zou de' verJ maarde reiziger nog gezond en wel zijn. Zijne inlandsche manschappen zouden hem wel hebben verloten, maar dus niet ten gevolge van een gevecht, waarin hij het leven verloor. Het best zal mtusßohen zijn de bevestiging van dit een en ander af te wachten Een der Abyssinische gevangenen, de geneesheer Blanc, heeft naar Bombay, waar het uitgegeven is, een dagboek gezonden. De .Kngelsohe bladen deelen daaruit zeer belangwekkende uittreksel» mede. De gevangenen zyn geketend aan de voeten, zoodat zy elecht» met zeer veel moeite kunnen gaan en dan eerst de ringen om de enkel» met een doek omwinden moeten, ten einde het achrfinen te verzachten. Zy worden den geheelen dag beapied en het ia hun niet geoorloofd to sohryven. Het dagboek is slechts met de m«_te mn. ir« onder die omstandigheden op het papier gekomen., Het he.ln«t 16 velletjes poatpamer en is zoo fijn gesohrevea dat, zoo het in zyn geheel afgedrukt werd in den Lonöenschen Time, Ut byna drie bladzijden zou vullen, Bü de iJ_\_ ' neming in April 1866 heeft de schriiver ___ t • So™^branden. Later, in Julij .toen hHh.. *a Wte moeten verheeft hij het uit voorz^eidweder __£_ * -indeliit ;« bAt al. _»;^r 8 wener moeten vermeien. Doch eindelyk» het al. brief verzonden en thans uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
, F*«"*cnce, 10 Deeember.T--d^i_teï^So-__-2!rT_i aer Ejmer van afgevaardigden, heeft de president Linza de motieven aangegeven tot de aanneming zyner benoeming als voorzitter en eene kalme bedaarde beraadslaging aangaande de binnenlandsche organisatio aanbevolen. Vroeg of laat, zeide hij, moet Rome de hoofdstad van Italië worden. Voor de opening der discussiën over de politieke interpeliaf ien heeft de heer Sella eene orde van den dag ingediend, onderteekend door eenige afgevaardigden van verschillende partijen en inhoudende de bekrachtiging van het nationaal programma: Rome de hoofdstad van Italië. De heer Cortese heeft dit voorstel bestreden , op grond dat er eene dubbelzinnigheid in lag opgesloten en omdat hij het ontijdig achtte te beraadslagen over zaken, die men toch nog niet ten uitvoer kan brengen. De heer Crispi daarentegen verklaarde zich ten gunste van het voorstel. De heer Ferrari verzocht daarop dat eerat de interpellatiën zouden plaats hebben. De minister Menabrea ondersteunde hem daarin en gaf hierbij te kennen, dat het voorstel van den heer Sella tot geen pr: ctiach resultaat zou leiden, maar dat het slechts een nutteloozen aandrang zou opwekken, omdat de wensch naar het bezit van Rome blijft uitgaan van het volk, alvorens uit te gaan van de zijde der kamer. Bovendien moest hij zich ook scharen aan de zijde van hen, die in het voorstel een dubbelzinnigheid meenden op te merken. Hij wa» van oordeel dat wanneer het werd aangenomen, er ook zou moeten beraadslaagd worden over de middelen om liet daarin uitgedrukte doel bereiken en uit aanmerking daarvan moest hij in de eerste plaats vragen, welke middelen dit zouden zijn. Hij wil eerst wetea met wie ca hoe Rome tot Italië zal worden gebragt. Wil men het doen door geweld' of door zedelijke middelen? Dat is eerst de vraag. Na deze discussie heeft de kamer met 201 tegen 176 stemmen besloten, dat de interpellatiën zullen doorgaan , alvorens te stemmen over de voorgestelde motie van den heer Sella. Daarop heeft de heer Mieelli zijne interpellatie ontwikkeld over de buiten- en de binnenlandsche politiek der regering. Hij sprak zijne afkeuring uit over verschillende ministeriën, wegens hun . vertrouwen op de alliantie met Frankrijk. De laatste handelingen ca de laatste verklaringen van het Fransche gouvernement, leide hij, moeten ons wel alle illusien ontnemen en strekken ons ten bewijze van Frankrijks voornemen om zich te verzetten tegen de eenheid van Italië. Tegen een bewijs dat het Fransch gouvernement reeds sedert lang de Septembér-conventie heeft geschonden, bragt hij in de vergadering eenige livretten ter tafel, die gevonden waren bij de lijken der gesneuvelde soldatea van het legioen van Antibes en waarnit bleek dat dit legioea was zamengesteld uit werkelijk Fransche soldaten, vermomd als manschappen der pauselijke troepen. Hij herhaalde ten slotte de houding van het Italiaansch ministerie te moeten afkeuren.
Een der andere sprekers berispte de regering, wegens hare servile houding tegenover Frankryk en wegens de arrestatie van Garibaldi.
Dublin. 10 December. Te Limmerick en verschillende andere steden in lerland hebben alweder demonstratien plaats gehad. Het is gebleken, dat zich bij de laatstgemelde groote rouw* processie alhier tien soldaten van het 86e regement bevonden en wel gekleed in hunne kapotjassen. Slew-ÏTorb, 9 December. (Slotkoerten.) Goud-agio 37. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 108; dito 1835 105% ; Hlinoi» 134; Erie spoorweg 72. — Katoen, middg. 17% c. j_*__ü_3adC-j_-llS> 9 December. Ger&fl. Petroleum, (tandard yihile, 24% o.
I-üiS-teH, 10 December. (R.-A.) Koffij stil, maar vast. Suiker zeer J>til. Thee en Rijat flaauw. Talk in loco 43/-, per Dec. 43/-. Raapolie (Bruine) £ 37, Lijnolie £ 34.9/- 6.35 en te Huil £ 33. l_lverpool» 10 December. Katoen flaauw. Heden werden afredaan 7000 balen, tot % d- lagere prijzen. "_£en noteert: Middl. Upland 1% , dito New-Orlean» 8 d. Te Manchester was de notering voor Upland fair 954 d. en voor Shirt'-gs 9 ponds 4 ons 12/ S.
---

