NEDERLANDEN.
's GnA.VENiiA.GE , den ?Asten Augustus. , Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus jl., n°. 47 , is benoemd tot der gemeente Zwolle de heer W. C.Th. van Nahuys, onder °ekenning van eervol ontslag als burgemeester van Enschedé. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus jl., 11°. 51, 8 benoemd tot notaris binnen het arrondissement 'sllertogenbosch, ter 'a'idplaats de gemeente 's Hertogonbosch, mr. J. de Bergh, advocaat 11 candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., nc. 43, is benoemd tot der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen e St. Pieter de heer J. Volkers, thans ontvanger derzelfde middelen e Stevensweert. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., nc'. 44, is benoemd tot der directe belastingen en accijnsen te Koudum de heer • de Bosson, thans ontvanger derzelfde middelen te Hijum. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n°. 45 , is benoemd tot 'ïtvanger der directe belastingen en accijnsen to Oldemarkt de heer r{' F. J(. p. de Salengre, thans ontvanger derzelfde middelen te °sthuizen c. a. >,Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n°. 47, is aan B. van ■l lnde, zich noemende en schrijvende B. van het Einde, gewezen rijks rügwachter te Leeuwarden, op .grond van art. 3, litt. aen 33 der v et van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49) en van art. 4 der wet aft 24 Jnnij 1863 (Staatsblad n°. 73), verleend een jaarlijksch pensioen *ö f 153. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., 11°. 48, is aan P. Wap- °»i, oervol ontslagen deurwaarder bij 's Rijks belastingen te Papenr eht, vroeger opziener der domeinon, op grond van art. 8 , litt. a 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), verleend en jaarlijksch pensioen van f 372. fiÜ Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n°. 49 , zijn, na afgelegd ,Xarnen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de leeren : f; T- Rooth, wonende te Wageningen; f- R. van Lennep, » » Hoogezand ; ',: Û. J. M. Bekaar, » » G°esi i- J. Paijen, » » Schiedam; %' A- W. Camp, » » Gorinchem; ■?• A- Monhemius, » » Leerdam ; • J- Fabius, » » Steenwijk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
a ~y beschikking van den Minister van Koloniën van den 30sten ty-.SUstus jl. ( ]itt. a. Pz.. n°. 22, zijn de heoren J. Spanjaard, E. \\r. J. G. Vosmaer, A. M. Repelius, W.F. van Rijekovorsel, *ari & Tö'l ■G- A- Btam - J- N- Burgerhoudt, A. Mijer, W. H. S. van >J;a»ing, jhr. J. A. O. van den Bosch , mr. S. van Gigch, W. A. oesevi celderen, jhr. H. de Koek en P. H. J. van Lawick gesteld ter °öl t in8 van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, te , e borden benoemd tot ambtenaren bij de burgerlijke dienst dââr
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
29gteiZer Napoleon on de Keizerin zijn, gelijk do Moniteur zegt, den hh ?n te Boubaix en Tourcoing door de arbeidslieden van de talrijke °ut °n dier twee steden met groote hartelijkheid en warme geestdrift g 0 angen. To Roubaix heeft de Keizer audiëntie verleend aan den g 6 erueur der provincie Henegouwen, die door don Koning der Belgen WaTÛclen Was om Zijne Majesteit to begroeten. De Koning der Belgen teite 2elf. den 28sten te Ryssel gekomen om er Hunne Keizerlijke Majesn zijne groeto te brengen. W^0 Constitutionnel en andere Parysche dagbladen brengen ons heeft.11 i!'et v°lgende telegram uit Rijssol van 30 Augustus :,» De Keizer Voo»• en ochtend onze beurs bezocht. Eene aanspraak van den jestf,vtter der kamer van koophandel beantwoordend , zeide Zijne Ma-2iJH ' dat er wel meer £anS in handel en bedrlJvlgheid zou kunnen sta ' ïïlaar dat er overdrijving was in hetgeen zekere dagbladen van den üer handelszaken zeiden. Hij voegde daarbij dat hij hoopte den handel weder te zullen zien aanwakkeren met het zekere vooruitzigt op het behoud des vredes, en dat hij zijn best deed om onder het publiek weder gerustheid te brengen. » De Koning der Belgen is niet te Ryssel gekomen. Het was een hoofdofficier van het Belgische leger , die als de Koning aangezien is. " De toespraak op de beurs te Ryssel, waarvan hierboven een uittreksel staat, is nog niet in haar geheel bekend. De Parysche effectenbeurs heeft veel geruststellen ds in dat telegraphisch uittreksel gezien ; hieraan wordt de gisteren (Vrijdag) in de koersen der Fransche effecten gekomen rijzing toegeschreven. Men dacht dat de Keizer de toespraak op do beurs van Ryssel juist had gehouden om den ontmoedigondon indruk, dien zijne eerste rede te Ryssel, alsmede die te Arras , bij velen, te regt of ten onregte_ ge- > maakt hadden, uit te wisschen. Te Duinkerken heeft de Keizer op eene toespraak van den maire nagenoeg het volgende geantwoord: » Zoo na bij Duinkerken zijnde wilde ik niet weder heen gaan zonder uwe stad te bezoeken. Ik heb den minister van openbare werken herwaarts mede genomen , ten einde mij van uwe behoeften te vergewissen, de voltooijing der aangevangen werken te bespoedigen, en aan uwe stad de commerciële ontwikkeling, waarop zij wacht, te geven." — Het gerucht dat de Franscho minister van buitenlandsche zaken eerstdaags de Fransche gezantschappen bij eene vertrouwelijke circulaire zal inlichten omtrent de redenen en uitkomsten der ontmoeting te Salzburg, wordt thans door la France bevestigd. — Het hoofdbestuur der Parysche wereldtentoonstelling heeft gisteren in den Moniteur bekend gemaakt dat de vervaardiging der medailles en getuigschriften voor de beloonde tentoonstellers ijverig wordt voortgezet maar nog eenigen tijd zal vereischen. — Do Parysche Patrie zegt dat de Noord-Sleeswijksche zaak in de laatste dagen vrij wat gevorderd is:: » Het Pruissische gouvernement heeft de jongste nota van Denemarken beantwoord met eene opening die te Kopenhagen goed is opgenomen en die leidt tot eenen staat van zaken strookend met de uitgedrukte wenschen der groote mogendheden. In do betrekkingen tusschen Pruissen en Denemarken komt weder een geest van wederkeerige gematigdheid en verzoening, waardoor de spoedige oplossing dei- aanhangige vraagstukken zal worden bevorderd."
---

ITALIE.
Uit Florence wordt gemeld dat die leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, welke zich tegen het ministerie Rattazzi en bepaaldelijk tegen zijne voordragt tot vervreemding der kerkelijke goederen hebben aangekant, dezer dagen in eene onderlinge zamenkomst besloton hebben hunnen invloed bij het publiek aan te wenden ten einde hot welslagen der finantiele operatien, door de regering in verband met de vervreemding dier goederen voorgenomen, zoo veel mogelijk te bevorderen. — Een ministerieel dagblad van Florence, de Italie, zegt in zijn nommer van 26 Augustus : » Een tolegraphisch berigt verzekert dat de Keizer van Oostenrijk te Salzburg den wensch zou hebben te kennen gegeven om den Koning van Italie te Parys te ontmoeten. Tot nog toe is alhier bij het gouvernement geenerlei mededeeling ontvangen welke de strekking heeft om dat gerucht te bevestigen; en er is niets waaruit blijkt dat Zijne Majesteit voornemens is eene buitenlandsche reis te doen." — Het Italiaansche oorlogsschip Gaeta, hetwelk laatstelijk in de wateren van Civita-Vocchia kruiste, heeft, volgens de berigten uit Florence van 27 Augustus , bevel ontvangen om zich in den Griekschen Archipel te voegen bij de Italiaansche oorlogsschepen die den nood der christen-huisgezinnen op Kreta hielpen lenigen. Op de Romeinsche kust scheen het gevaar dus verminderd te zijn.
---

TURKYE.
Een schrijven uit Canea van 12 Augustus , hetwelk van eenen vrij onpartijdigen berigtgever afkomstig schijnt, meldt aan den Londenschen Morning Herald het volgende : .1 Omer Pascha is hier van Sphakia terug gekomen. Er wordt thans zeer weinig gevochten. Vrouwen en kinderen verlaten de kust in open booten om de Grieksche eilanden te bereiken ; zoodoende stellen zij hun leven bloot. Fransche, Russische, Italiaansche en Pruissische schepen gaan voort huisgezinnen aan boord te nemen.
"Omer Pascha zeide in een onderhoud , dat hij zich in het bezit van alle punten van militair gewigt op Kreta stellen , doch vooreerst niet verder gaan wilde. "
---

SPANJE.
De Madridsche correspondent van het Journal de Bruxelles zegt in een schrijvenvan 25 Augustus, dat het Spaansche gouvernement van de uitgebarsten beweging vooraf onderrigt was ; dat de arrestatien van politiek verdachte personen, die sedert eenigen tijd in Spanje veelvuldig waren , hebben gediend om storing in de plannen der zamengezworenen te brengen , en verscheiden belhamels onschadelijk te maken ; en dat de beweging anders van nog veel bedenkelijker aard zou geweest zijn, dan zij thans eene korte wijle geweest is.
---

