Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
|e*»ij^ erBte gedeelte der zitting van de tweede knmer wa» hed'efi loiamiog*0, de behandeling van een vijftal kleine wetten, waarvan feeerenr1 'ï11* eenigen discussie, andere dadelijk zijn aangenomen, ipme-eiite* s met a'gemeeno, en dat nopens de vereeniging der '* teeen\"ehiedam met Oud- en Nieuw-Mathenesee en*., met ïoeen 8temme_. **kei* en "ï. lêeo' ten 12 ure is de kredietwet Vöot buitenlandsche !*P de rv,!j, , Itï 'enige andere kleine wetten, ook de kredietwet V> •, ™de*ea aan do orde. öing To °°rt' «éne vry interessante discussie geveerd naar aanlei- da klagt de» heeren Fransen van de Putte over dB • " ond'. ** vaststelling van de Indische begroeting Voor tg vert; ***«nd. Reeds den 4den November was liet voorloo- Jji&g *»p«^ der afdèelingen vastgesteld en het antwoord der rege«sd* Eo^ ne ingekomen. Met de vorige begrooting was *T <le OeJJf toegegaan. Op een zeer omvangrijk eind-verslag, "•ie haa f n^ Tan he* 4licuwe ministerie, had de heer Mijer, J^^dcn *c^eeu to hebben, binnen 4 dagen het antwoord ia"OdeM _* WM e begrooting ook door de kamer met epoed J*H toen *preker wilde nu niet nagaan in hoe ver die spoed I «oh»:- ** to vertraging van nu aan politieke dryïVeeren was toe **•* r^il™I. maar hij wee» op de ongelegenheid, die uit de te ■JloejjjJ^toHiDg der Indische tiegrooting zou en moest voorttd)tn Termits reeds de loopende beswaren had opgeleverd, ,**!<* - er posten op voorkwamen, die onvolledig waren, of f*>«t 0? Xe posten werden gemist. Hoe zou het nu gaan °* Yeph egroo'iDS van 1868, waarop een aantal geheel nieuwe '■"et ljet0?8de posten voorkwamen én die eok in verband stond J.'jifUit hoofdstuk voor marine van de Nederlandsche begrooting, Ng*ooti Vo?rt**toeit, dat een deel der uitgaven op de Indische -!_ Ui,,,.. 6i« overgebragt? Hij vreesde dan ook voor verwarring l__4a«a'ger'e' °Pz'gt en was van oordeel, dat de regering die had f**» j, To°rkomen door, bij bespoediging van de beantwoording r*»r tg *e°tie-ver_lag, aan de kamer in overweging te geven, jB-litjeveB?arl .tot vaststelling der begrooting, afgescheiden van alle -etl*'ine ..fehouwingen (het ministerie wa» toch reeds gedurende "*e Pol? £ 'n' crie?a en ook bij de andere kredietwetten waren ***-■•-«»» Zestien achterwege gelaten), of anders door het -Me^ |?n **m een klein ontwerp tot vaststelling van dio groote J^n djg Teï«nderingen, waarin de Indische begrooting van 1868 **» knj^*.ll 1867 verschilde. In allen geval, en ook nadat de min. "idem '_.*ca a'B yere 't al den last van zijn ambt en al zijne Jj°tD !?'?'ngen en overwegingen, ook over do begrooting, had «eb ï avaen t constateerde do heer van de Putte , dat het niet .«Hoe» • der kamer was, dat dit jaar de begrooting niet tijdig 'iiihe. 'n *ndie on zUn> ''«'ervan groote administratieve moeije-0o .het gevolg moesten zijn. Het geheele verdere debat S* Cü om de bewering des ministers, daarin trouw bijge- TJ, üoor zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken, dat de >o°fzi het geval, dat zich hier voordoet, heeft 'JU nj en '• dat de loopende begrooting van kracht blijft zoolang 'n Indie niet is aangekomen en dat de gouv.-gen. de *o°dzivf-*'l heeft om afzonderlijke kredieten te openen, waar de ..jVheid zich daartoe voordoet, en dat hij ook reed» r b erd WBS van de vermoedelijko niet-tijdigc vaststelling *^ao cBfooting, met aandrang om voorzieningen te nemen ter Vt„ *?InS van stremmtng der dienst. Ie regt merkte de |*i»t j' "*• Butte op, dat zijne bezwaren volstrekt niet waren opgelost; **w 6 .T*or«chriften van de comptabiliteits-wet ook voor het hier S 1 -BCeï'g6 geval, geenszins de strekking hadden om de wet niet toe te ■ft»»! u Bl*tlr om bare uitvoering mogelijk te maken en dat inicder *e,!<lnd ?utwoord op het afdeelings-verslag eerder had moeten in'"dien Z^v" Heeft deze minister Zaturdag, vooral met de weder'Hte 08 Aer door hem zelf afgevoerde verhooging voor sommige i.^ ,aren, ten einde toe to geven aan het voorstel van zijn referi > getoond, dat hij bij den heer Trakranen niet achterstond , ï aßn tßkt en bedrevenheid in den omgang en het overleg "«de kao.er, heden kwam dat euvel nog meer uit, want in iij j.\ail de inderdaad ernstige bezwaren te wederleggen, beriep oï> g °P z'jn goeden wil en zijn ijver en op de moeijelijkheid Bef .011 voorloopig verslag, dat zelfs 44 pagina's beliep, spoedifciet 6 ÏIltwoorden. In één woord , men kon opmerken dat het fc.tWgowgoed van de hand ging; dat de eigenlijke strekking van het "^tt d*r a'et -oed begrepen was , ofschoon een onverholen afkeer Ind;, _ ïBt,ge Indische comptabiliteitswet, d>'e vaststelling der Öet f begrooting bij de wet wilde, duidelijk merkbaar was. OW' een dat de zoogenaamde toelichting des ministers van 3»te 'cii niet voldoende was, want de minister van binnenl. *'CX o t*^ Kv °P' om' zouder echter iets nieuws aan te voeren, eehUw *e beroepen op de bepaling dor comptabiliteitswet, die gen r alleen geschreven is voor de exceptie en niet om bij te. e?z&men tijd, de niet-vaststelling der begroeting tot regel a .*a* *.(!,.»» waar, dat de minister, na de kwestie over kredietwet (er ge^ *'n krediet-aanvrage voor nieuwe of betwistbare posten sprake ïelvg t) te hebben besproken, te kennen gaf dat, wat de zaken *"*». zijn ambtgenoot beter dan hij in staat was te ant"t :.*&> maar de heer Heemskerk is niet altoos vrij van humor •VoojjI**, want hy sprong dan ook eenige malen bij, om dieantk'eft aan te vullea. In één opzigt (do kwestie zelve daargelaten) ge&dgo^ de heer Htemikerk zioh eigenlijk vergalopeerd. Hij bcjege ey **et denkbeeld van den heer van de Putte om (let wel in de front?" olnBtondigheden, bij 't bestaan der crisis) de 0.-I. Be- Va' d.1. '°8 te maken van politieke beschouwingen, in welk gedety * hogroQtijj- nog had kunnen worden afgedaan, met de we- Öe Ve«g! hoe het denkbaar ware, dat eene regering zoo iets bij V,t- K Senwoordigin" zou aanbevelen, omdat immers de poli;ie, j^ehouwingen inheront waren aan eenebegrootings-discusk«WrTijl aogi eenige dagen geleden, dezelfde minister te •■■""Od gegeven, dat het zulk een groot voordcel was !?ol*tiew' ,r eene begrooting kon bediscussieerd worden los van diocussien. Maar wat er ook zij van al deze tegenstrn- I'ft'telir de heer v. d. Putte heeft geconstateerd, dat de met- SB *W.I der Oost-Indische begrooting van 1868 en al de oni d»t T' daaruit voortvloeijende, niet zijn de schuld der kamer, t . n het • antwoord der regering er nog niet is. _ i de jonu^de der zitting heeft de heer Pijnappel, in verbind je° gerigt k discussiën, tot den minister van binnenlandsche zad»t Volgen, l Verzoek tot overlegging I°. van het algemeen plan jeQ coacg *att. 2 der concessie van de Kanaal-Maatschappij door *top jBSlonOari» moest worden overgelegd, en de beschikking, Contract * do regerinS genomen, en 2. van het aannemingj ,r,PreidT&a den "«ndeelhonder-aanncmer. Het eerste kan licht *n OTer do termjjnen van oplevering en over de schets en den tijd van uitvoering der werken; bet tweede maakt , nu de aannemer zijne stortingen kan bewerkstelligen in arbeid, een integrerend deel van de geheele zaak uit. De minister zal Woensdag op deze vragen antwoorden. Morgen eenige kleine wetten*, sii daarna de wet op de middelen. ï)ê Parijsche Moniteur tracht het te doen voorkomen, alsof de Italiaansche minister-president zich in veel meer gereserveerde bewoordingen heeft uitgelaten nöpé_s dó Romeinsche kwestie, dan. de door ons én öbk door A's buitenlandsche dagbladen ontvangen telegrammen gemeld hebben. De Moniteur sch\jnt veel •aan . ij>>e eigen lezing te hechten {men zie het telegram), doch in net wezen der zaak beteekent zij niets. Overigens verklaart de ministerieele of half officieele d_inio'n. Sa. dc rede vnn den heor Rouher in he.t w-tgeVénS ligchaam de lijkrede op de conferentie tvi*.*i Nu Frankrijk tot de clericnle politiek bekeerd is, •**_ t dit blad, kan het niet verwachten, dat men het op dien weg zal volgen. Italie's regt moet tegenover allen die het loüchßnen, op do plegtigste wij se door het parlement gesanctionneerd worden. Het blijkt thans dat de heer Lfthza niet bij de eerstestfemmir.g tot president der Italiaansche kamer van afgevaardigden is benoemd, tttahr slechts bij eeno her_temming de overwinning heeft behaald. Men verneemt verder dat de heer Menabrea eene korte poos het telegram onder zich heeft gehouden, dat hem de voor Italië zoo ongunstige woorden van den heer Rouher in het Fransche wetgevend ligchaam overbragt, ten einde eerst de verkiezing van een president; te doen plaats hebben. Had hij dadelijk het telegrafisch berigt bekend gemaakt, dan zou de heer Ratazzi ontwijfelbaar tot président gekozen zijn. Ér is gemeld, dat de Zwitsersche regering de uitnoodiging der Fransche regering tot deelneming aan de conferentie heeft aangenomen, doch daarbij in do eerste plaats als haar gevoe'.en heeft doen uitkomen, dat aan Italie's wenschen voldoening behoort te worden gegeven. Wij hebbeu thans den ofiicieelen tekst van Zwitserlands antwoord aan Frankrijk vóór ons, maar vinden zulk een wensch of voorwaarde, gelijk men het noemen wil, in geenen clecle daarin uitgedrukt. In dit diplomatieke stuk wordt alleen de opmerking gemaakt, dat er sinds lang te Rome twee grooto belangen met elkander ia strijd zijn : het eene van godsdienstigen aard, dat zijn grond heeft in de behoefte aan de onafhankelijkheid van het opperhoofd der Kerk; het andere van staatkundigen aard, in het streven van het Romeinsche volk bestaande, om zijn staats- en regeringsvorm zelfstandig te kiezen. Beider belangen nu behooren met elkander vereenigd te worden. Verder stelt de Zwitsersche regering tot voorwaarde , dat de conferentie een algemeen Europecsch karakter draagt, daar de neutrale po.ilie des lands niet toelaat aan eene pnrtieele conferentie deel te nemen. Ten slotte geeft de regering te kennen, dat de besluiten der conferentie slechts iv zoo ver kracht van werking behooren te hebben, als de deelnemers zich daarmede vereenigen kunnen, terwyl elke deelnemer ook het regt moet hebben zich van de conferentie terug te trekken, indien de onderhandelingen eene wending mogten nemen, die met de staatkundige beginselen van den eigen staat niet vereenigbaar zijn. Overigens vindt de regering eone conferentio zonder voorafgaanden grondslag allezins goed. Het blijkt thans dat het verdrag, hetwelk de Pruissisehe regering met den ex-koning van Hannover heeft gesloten, en waarbij de laatste 16 millioen th. ontvangt, niets bepaalt omtrent het staatkundig beginsel, hetwelk men gemeend heeft dat hierbij ten grondslag lag. De ex-koning heeft, met andere woorden, volstrekt geen afstand gedaan van zijne aanspraken of regten op de Hannoverscho krosn. Die zaak is geheel in 't midden gokten, en de Engelsche regering, door wier bemiddeling het verdrag tot stand was gekomen, heeft ook uitdrukkelijk ala voorwaarde ge- Bteld, dat de politieke zijde van het vraagstuk niet aangeroerd zal worden. Het verdrag regelt dus alleen de finantieele kwestie. De Kölnische Zeitung neemt daaruit aanleiding, om de vertegenwoordiging aan te raden, de overeenkomst, die om van kracht te zijn, hare goedkeuring noodig heeft, te verwerpen. Volgens de Bank- und Handelszeilung is het vertrek van den heer Quaade, Deensch gezant te Berlijn, naar Kopenhagen alleen daaraan toe te schrijven, dat dexo diplomaat bij de onderhandelingen tot de overtuiging ia gekomen, dat Pruissen niet voorne»_ens is eenige noemenswaardig» concessie aan Denemarken to doen. Dientengevolge zullen de onderhandelingen waarschijnlijk voor een geruimen tijd afgebroken worden. Dat de reis van den gezant naar Kopenhagen met de Sleeswijksche kwestie in verband Btaat, is door ons reeds meermalen gemeld. De kamer van volksvertegenwoordigers te Washington heeft met eene groote meerderheid de resolutie verworpen, om den president Johnson in staat van beschuldiging te stellen. Wij geloovèn dat dit de wijsste partij is, die men had kunnen kiezen. Het advies der regtsgelcerde commisie om Johnson in staat van beschuldiging te Btelle ï, is overigens Blechts met vijf tegen vier stemmen genomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het huwelijk van den groothertog Ferdinnnd _van Toskane met. de prinses Alice van Parma zal waarschijnlijk in Januarij worden voltrokken. De huwelijks-contractcn zijn reeds gesloten. Volgens eene dópêcho bij het ministerie van oorlog te Weenen ontvangen, zal de admiraal v. Tegethoff met het lijk van keizer Maximiliaan uiterlijk den 4den Januarij e. k. te Gibraltar en omstreeks 15 Januarij te Triest aankomen. Het bankiershuia Max Springer, te Weenen, heeft in vereeniging met meerdere binnon- en buitenlandsche firma'» het nog ongeplaatste restant der nieuwe steuerfreie leening (5 pOt. Oblig. 1866) ten bedrage van fl. 12 millioen in vaste rekening van den Oostenrijk. »ehen minister van financiën overgenomen. Ook eene andere operatie van gelyken aord is op het punt afgesloten te worden. Deze operatiën van het departement van financiën schijnen niet geheel zonder samenhang met den sedert plaat» hebbenden teruggang der wisselkoersen te staan. Het huis Springer heeft overigens reeds vroeger een grooten poßt der genoemde leening op gelijke wijze tot zich genomen en ter beuize alhier ingevoerd.
Nabij Sperenberg, regeringsdistriot Potsdam, is in de vorige maand, op eene geringe diepte, eene zoutbank ontdekt. Sedert dien tijd heeft men het onderzoek voortgezet en door boring gevonden, dat de bank eene dikte heeft van meer dan 100 voet. Het zout is volkomen wit en bevat geen kali-of magnesiazout.n. Dewijl men de boring nog niet zoo diep heef voortgezet, dat men door de zoutbank is gekomen, hoopt men daar kalizouten eta te treffen, gelijk heeft plaats gehad te Stassfurt, hetgeen eene buitengewone waardo aan deze nieuwe en toch reed» zoo rijke zoutmijn zou geven. De werktuigkundige Heinrich Oliver Peabody , van Boston ia Amerika, is thans in Be\jercn, waar hem een octrooi voor drie jaren is verleend voor zijne uitgevonden c'on_tnic'tie vto achterladingswapsneii. . , De 'Jj-denaehc kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van Vrijdag, op voorstel van den heer EcÊardt, met eenparige stemmen, op 3 na, besloten, om een adres aan den grdethcr'og aau te bieden, ten einde hem te verzoeken, nog gedureuda Jlezo zitting van den landdag aan de stenden een wetsontwerp !'ë dofeü indienen, bßtreftende de invosring van het verpligte burgerlyke huwelijk, en eén ander betreffende hét opdragen van het houden der boaken van den burgerlijken «tand aan éen bijï.nder ambtenaar. ________
---

Franfrijk.
(Pa/ticxlicre Correspondentie.) Parijs, 8 December. Op morgei! woi'dt ih het wetgevend ligchoaiii de tweede groote dag der interpellatièn te gèmoet gezien. Ditmaal zijn de Duitsche aangelegenheden het onderwerp. Men heeft gezegd, dat de heer Rouher in .deze zitting het woord zou voeren, on misschien de heer de Moustier bok. IËaar ale ik in de plaats van dezen laatste was, zou ik, dunkt mij , weigeren het woord te nemen v<só*r den minister van staat, die zoo doende den minister van buitenlandsche zaken den grond onder de voeten kan weg nemen. Wat heeft men er dan aan, zich twee uren af te sloven mét die zware gymnastiek der politieke welsprekendheid, zoo veel wobrden mogelijk opeen to stapelen, ottt zoo weinig mogelijk te zeggen — want dat is het toppunt van de kunst — als vervolgens eenander, gelaarsd en gespoord, midden Onder üwefljnheden en halve woorden komt stappen, om brutaal weg met handen vol de waarheden, die gij zoo bekwaam verbloemd en ver- Bierd hadt, den eersten den beste naar 't hoofd te werpen. Als ik in de plaats van den heer de Moustier was, zou ik niet meer willen spreken, zoo men mij niet ffiijii _ftn_ Wijüöt en mij eeno of andere flinko, sensatie makende verklaring, zoo als die vau den heer Rouher, overliet. Bij voorbeeld nu bij de Duitsche aangelegenheden zou ik willen, dat men mij toeliet eene stoute uitdaging van Pruissen uit te spreken,.of wel de volgende woorden, uitgevonden door den heer de öirardin: » Afgevaardigden van Frankrijk , die uw land den last opleg* van eene defensieve armee , en het daartoe jaarlijks honderdduizend man ontrooft, de bloem van zijne arbeidzame jongelingschap, komende het land iederen dag op een millioen te staan , driehonderd vijf en zestig millioen jaarlijks, wilt gij eindelijk een einde maken aan offers, die al te lang de bevolking, haar landbouw en haar handel en nijverheid hebben ter nedergedrukt ? •Toont 'uwe kracht door eeno groote daad, waarvan het doel en de consequentie zullen zijn: ontwapening van Europa. Verklaart aan Duitschland, dat gij in het minst niet er over denkt om hinderpalen in den Weg te leggen aan zijne geografische eenheid op dea regter Rhijnoever met al de uitbreiding én de volledigheid, die Engeland en Rusland — aangezocht door Oostenrijk en Nederland — hem zullen gunnen; maar gij op uwe beurt verstaat ons wèl. Duitschland onthoude er zich van om zioh te verzetten tegen de geografische eenheid van Frankrijk, de groote taak, von eeuw tot eeuw door onze koningen uitgewerkt, noodzakelijk verklaard door Vaubau, wettig erkend door Frederik 11, koningvan Pruissen, en volvoord iv Februarij 1801 door de zegepralende republiek, toen zy den vrede van Luneville voorschreef."
Gij zult mij moeten toestemmen, dat dit eene oorspronkelijke oplossing van de groote Duitsche kwestie is. Dat is die , welke de groote Emile zelf aan den heer von Biamarck voorstelt in de inleiding van een boek, getiteld le Succes, waarvan hij de voorrede opdraagt aan de fractie der Duitsche eenheid. Men zegt in onze politieke kringen, dat Zwitserland tot de conferentie toetreedt, onder de reserve, die zijne kwaliteit van neutralen staat en van democratische republiek medebrengt. Dit was to verwachten, en ik denk dan ook, dat de Fransche regering niet door dit antwoord van Zwitserland verrast zal zijn, en nog minder het Italiaansche gouvernement, hetwelk den bondsraad niet verborgen heeft, dat het grooten prijs «telde op de tegenwoordigheid van Zwitserland op de conferentie. Men voegt hierbij, dat do ultra-radicale partij in Zwitserland de adhaesie, door den bondsraad aan het voorstel betrekkelijk de conferentie gegeven, afkeurt en beproeven zal in de kamer eene demonstratie daartegen in het leven te roepen. De ministers hebben heden op nieuw te St. Cloud een ministerraad gehouden. De drukke ministerraden in den loop der nu geëindigde week worden toegeschreven aan de Romeinsche kwestie, terwijl, naar men weten wil, in de vergadering van heden de gedragslijn is vastgesteld, die het gouvernement volgen zal in de discussiën, welke morgen in het wetgevend ligchaam een aanvang nemen. Heden verneem ik, dat naar aanleiding der verklaringen van den heer Rouher, niet alleen de heer dc Moustier, maar ook de heer Duruy zijn ontslag heeft gevraagd, maar dat de keizer het niot heeft willen aannemen. Men verzekert, dat te Toulon bevelen zijn gegeven, opdat bij de eerste vijandelijke beweging van Italië tegen den Pauaelijken Staat vloot en troepen gereed zijn om te vertrekken. Van eene andere zijde meldt men, d-t het Italiaansche gouvernement op dit oogenblik laat onderzoeken op tael'ie wijze de vestingen Verona, Mantua en Peechiera nog meer versterkt kunnen worden. Een aantal kanonnen wordt dagelijks derwaarts gezonden. Voorts wil men weten , dat de Italiaansche minister van oorlog zich met eenige leverancier» van het leger verstaat over den aankoop van 20,000 paarden, die in de eerste dagen van Februarij moeten worden geleverd. De heer Rataz.i stelt zich voor om in het parlement een volledig historisch overzigt te geven van de laatste onderneming tegen Rome.
---

Per Telegraaf.
Dublin , 9 December. De monster-processie is zonder wanordelijkheden afgeloopen. Daaraan werd deelgenomen door 16,000 personen, versierd met groene rosetten. John Martin heeft bij die gelegenheid eene oprocrige rede uitgesproken. Parijs i 9 December. De Moniteur gee/t de volgende lezing van het antwoord van den minister Menabrea in de Italiaansche kamer van afgevaardigden aan den heer Torreara: De heer Menabrea heeft verklaard, dat hij het ala volstrekt noodig beschouwde dezelfde mate van reserve als van gematigdheid in acht te nemen in het zoeken naar eeno oplossing der Romeinsohe kwestie, en dat het gouvernement, wiens voornemens en gedragslijn herhaaldelijk op duidelijke wijze zijn uiteengezet, van de kamer verlangde dat zij de moeijelijkheden niet zou compliceren door ontijdige discussiën. Florence * 9 December. Het groene boek zal heden aan de leden der vertegenwoordiging rondgedeeld worden. Het bevat 27 documenten betreffende het legioen van Antibes, tn 60 betreffende de Romeinsche kwestie.
ruimthen, 9 Deeembcr. In de militaire conferentie, die
eergisteren is goJoten, werd geconstateerd, dat eene afzijdige eu loyale uitvoering . ftn de besluiten de..* ,~ onferentie te Stuttgart, omtrent eene zoo mogelijk gemeenschappelijke [invoering der Pruissisehe legerorganlsatié, de grondslag yerrat tot de vereißche strijdvaardigheid der Zuid-Duit sche strijdkrachten. De verdere daarop betrekkelijke' regelingen worden apoodig verwacht. Ten aanzien van de kwestie der vestingen is men het in beginsel eens geworden , hoewel de praetiscliö regeling dezer zaak no£ door onderscheidene omstandigheden verhinderd wordt. Florence, 9 December. De Opinione verzekert,dat deheer de Moustier' eens nota aan Italië heeft gezonden. tot opheldering omtrent den zin en de waarde der rede van den heer Rouher.' In die nota wordt verklaard, dat het gouvernement des keizers meer dan ooit besloten is om_ zich te verzetten tegen elke geweldadige poging in . Italië tot het provoceren eener annexatie van Rome; maar dat het gouvernement desniettegenstaande niet voornemens is eene oplossing der Romeinsche kwestie te verhinderen, die men in gemeen overleg tot stand zou kunnen brengen. JP»rlj_ , 9 December. De Palrie, sprekende over de geruchten aangaande geschillen in den boezem van het gouvernement en eene verandering van ministerie, meent te kunnen verzekeren dat die geruchten allen grond missen ca dat de overeenstemming t-sschen de leden van het gouvernement geen oogenblik gestoord is geworden. Berlijn, 9 Deecmber. De heeren Schreiber, Kruger en Ahlmann, benoemd tot leden der kamer van afgevaardigden, hebben dea eed geweigerd, zoodat hunne plaatsen vacant zijn verklaard en nieuwe verkiezingen ter voorziening in deze vacature» zulleu plaats hebben. -.t__._T.t__ E, 9 December. Op de Elbe tot voorbij Glüokstadt is de rivier vol drijfijs. De vaart van zeilschepen is gestremd en voor stoombooten mocijelijk. Bombay, 5 December. Katoen: Sawginned Dharwar rs. 158 = 5.7*7 d., Dhoilerah en Comptah rs. 150 = 5.52 d., nieuwe Oomrawattee per Februarij rs. 160 -= 5.84 d., ce vKclit inbe;repen. Vracht naar Liverpool £ 3, per overland naar Trie.t £ 6. Koors op Londen 1/- 11% d. Uitvoer deze week 1755 balen. Sfew-York, 7 December. (Slctkoersen.) Goud-sgio 37. Koert op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 107; dito 1885 105^; Hlinois 133_,; Erie spoorweg 71%. — Katoen, middg. 17% c. Fhlladclpblst. 7 DecemK-r. Gcra_. Petroleum, staaard toïtite, 24 c. Londen, 9 December. (R.-A.) Raapolie (Bruine) £ 36.9 a 37. Lijnolie £ 34.9,'- „ 35 en te Huil £ 33.6/-. Eriesche Boter 106 It 103/-. . Tarwe met weinig handel; Eng. geringe soorten onverkoopbaar. Op de Veemarkt van hedon waren aangevoerd 4590 Run-e--ren, 178 Kalveren, 24,640 Schapen en 310 Varken». Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen ,- en voor dito Varken» 3/10 per «teen betaald. Liverpool, 9 December. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen, tot vaste prijzen. Berlijn, 9 December. Rogge: Nov./Dec. .5%., voorjaar 74. Raapolie: Nov./Dec. 105/._, Voorjaar 10%. , { Spiritus in loco 205$ , voorjaar 2011/.-. 8 Hamburg , 9 December. Granen nagenoeg onveranderd j 5 prijzen zeer vast. Raapolie flaauw. — Op de Elve i» drijfijs. I Parijs , 9 December. Raapolie: in loco en deze maand I fr. 93.50; per 4 eerste maanden fr. 93.50; 4 volgende m-sniaa | van 1868 fr. 93.50. \ Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 63.50; 4 cer_t« 't maanden van 1868 fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 95.00; 4 eerste maanden { fr. 96.00. } Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.09; per Januarij j en Februarij fr. 91.25; 4 eerste maanden van 1868 fr. ül.ito. 1 Standaard-Parii»: in loco en deze maand fr. 56.75; 1 eerste maanden fr. 56.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de »oort n°. 12 ia loco en <ïeze maand fr. 57.00. Antwerpen , 9 December. Petroleum: BlanS type iv loco fr. 47 a -. .
---

Beurs van Londen, 9 December.
(Slotkoers.) Consols op Jan. 92% ; Braz. 5 pCt. 1865 75i/j ; Ecnador N. gecons. 1 püt. —; Grieken 5 pCt. —: dito Ooup. 53. ; Mexico 3 pOt. — ; dito 1864 — ; Gren. N. —; dito 2 pOt. 30; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 —; Russen 4_ pOt. 1860 —; dito 3 pOt. 1859 ólft ; dito 5 pOt 1862 85; dito 1864 Spanje 3pCt. 38ft; dito 2ft pOt. 35ft; dito Passive 25%; dito Cert. Ooup. 19fc; Turken 5 pOt. 33y8 ; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 18; dito 1864 11 _; dito 1 pCt. —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1832 71; dito 1835 70%: dito Share» 88%; Debent. Atl. Gr. West. 8 pOt. £ 100 -é. —; Atlantic 19 Vt »—; Balie — ü . Zilver 60% d.
---

Beurs van Eerlijn, 9 December.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 55<4 ; dito Aand. 1860 69%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 44%; Lomb. Sharee 95%; Russ. 5 pCt. 1822 85% ; dito 1552 85%; dito Loten 1864 102%; dito 1866 97M; dito 4 pCt. 1867 —; Pruis». 4% pOt. 96% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 765/B; Actiën Holl. Spoorw. 93 ft. Wissel op 3/m.: Londen 6.2 _{_ , St. Petersb. 91 ; op 8/m.: Parij» 81%, Hambu_*g 151, Amst. 14ï% , Weenen 82% . De beur» wa» vast.
---

Beurs van Frankfort, 9 December.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 53%; Loten 1860 69% i dito 1864 73%; Metall. 1859 60%; Vereen. Staten 6pOt. 1882 75%, medio Dec. 75%; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119.50, Weenen 97%, Am»t. 100.12. De handel was traag; Amerik. fondsen vast.
---

Beurs van Hamburg, 9 December.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81 % j Oostenr. Aand. 186. 68%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69%; WUeel, 3/m.: op Londen 13.07 & —, Amat. 35.66, Parij» 187 ft a %; Disconto 2% _ — Italië 43%; Lombarden 350%.
---

Beurs van Parijs, 9 December.
(blotkoers.) Rente 3 pCt. 69.10; dito 4% pCt.—; Ored.M-b. 163; Spoorw.-Act.: Noorder- 510, Oostenr. —.— , Spaars?b_ (Pereire) 190; Tunisohe Loten —; Gcst. Mexicanen 108; Spanje 3 pCt. Binn. 35.10; dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt. 45.20; Turksche ConBol» 5 pCt. 33.80; Vereen. Staten 1882 .70 30 Russ. Leen. 310.00. Rente 3 pCt. opende op 69.09. Wi»sel, 3/m.: Antwerpen —.—; Londen 25.13 ; Hetr. ur'g " 184.50; Amsterdam 209.00. KB, Bovenstaande depêches waren reeds tn enxe vorige Editie opgenomen. „^*"! - r
Parijs, 9 December. In de zittiag van het wetgevend ligchaam heeft heden de interpellatie plaat» gehad, betreflende de aangelegenheden van Duitschland. De heer Garnier Pages wijst op de tegenstrijdigheid tusschen de vredelievende verklaringen en de door het gouvernement genomen maatregelen, die van ongerustheid getuigen, waardoor de industrie wordt verlamd en de onrust in Europa wordt verhoogd. Het gouvernement, dat geproclameerd heeft het nationaliteits-beginsel voor te staan, heeft de Amerikaansche, Russische, Duitsche en Italiaansche natie» tegen zich in het harnas gejaagd. Frankrijk moeat, volgens den spreker, geen steun zoekea bij Oostearijk, maar bij Duitschland. Vooral achtte hij het noodig om een verbond te voorkomen tusschen Pruissen, den Noord-Duitschen bond en Italië. De heer Ollivier beweert, dat de buitenlandsche politiek van het gouvernement gekenteekend wordt door confusie, die totonmagt leidt. ' Hij wijst voorts op de tegenstrijdige politiek, die ten opzigte vaa Duitschland gevolgd wordt. Pary S, 9 December. De Etendard zegt, dat er volttrekt geen sprake is om de wet op de leger-organisatio te verdagen. Het blad beweert dat deze wet onmiddellijk in discussie zal komen, nadat de commissie van onderzoek baren arbeid zal hebben voltooid. Han chen, 9 December. Door do militaire conferentie i» mededeeling gedaan aan de vertegenwoordigers der Zuid-Duitsehe staten, dat het bepaalde besluit genomen is om bij een eventueelen oorlog met Frankrijk, met Pruissen eene lijn te trekken .Londen, 9 December. (R.-A.) Over het algemeen wa» de markt stil en onveranderd. Talk in loco 43/-, per Dec. —. Voorraad 36,410 vaten. Aanvoer der vorige week 650 en uitvoer 2797 vaten. ï.ondcn, 9 December. Tarwe tot de prijze» van 11. Maandag verkocht; vreemde met weinig handel; ladingen vast, doch stil; aanvoer 56,707 gr». Gerst met meor handel, aanvoer 12,380 qrs. Haver vast, aanvoer 28,902 gr». aints 11. Maandag. Amerik. Meel lager. — Het weder is vriezend. Hcnlen, 9 December. Tarwe vast; in loco 10V6, Dec. 9.10, Maart 9.15, Mei 9.17. Rogge «til; in loco 8% , Dec. —, Maart 8.4, Mei 8.5. Raapolie zonder handel, in loco 12 % , Mei 12.45. Lijnolie 13%.
---

