Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
« Uedan ten bijna half twee ure gehouden zitting van de tweede leeft de minister van binnenl. zaken, in antwoord op de j a eeae vorige zitting door den heer Pijnappel godaan, aan i ?? overgelegd hot algemeene plan en schets der werken Sil'T*11*11!-Maatschappij,met een aantal bestekken zonderen 'J 'bepaling van oplevering, loopende over een aantal jiren, öud"J bet contract met den aaummer niet kon overleggen, |L e "iet bekend bij het departement. Pogingen door hem L _ '°m 'an dat contract (dat hij particulier kende) over'de fl er^angen, waren vruchteloos gebleven. De minister s j 'hem overgelegde stukken een'germate toegelicht, en hij srbij op tegen de conclusie, die deheer Pijnappel uit zijne 5„ "e '»id getrokken, dat de minister ontmoedigende medewt_ Bedaan. Hij wilde nog altoos den minnelijken Il V- ' eu de heer Fijnappel vond dan ook reuen om, h-ƒ noPens de vroegere rede des ministers had moeten en J^sar, maar onvoldaan, nu te betuigen, dat hij dank- Óiss" T°.daan was. De stukken zelreu zijn in handen eener Beli't T"n 5 gesteld ten fine van rapport, en eerst dan terït "k^eer Thorbecke, die meermalen aan't debat deelnam, iui c^° ïaak aujond kunnen worden behandeld. Nu te ver- Mi 0, Zica ' hetzij zelf verdedigde of latere handelingen j^ >_kwatn niet te pas. Ia eene zaak van zóó langen adem, zoo yeei peteurd v.as, was grondig oordeel e:n fgee'eiS*te" *ic£,t moest mea al-e mogelijke stukken cc 1' °Pdat ieder, het onderling verband nagaande , in !tL't Weid, een zelfstandig oordeel uit te brengen. Dat Qa kunnen geschieden na kennisneming van het rapport *oi't»*tl° coaami3S'e. Die zaak komt dus van zelf terug ca jj ?e'den hier alleen , dat de heeren Pijnaijpel en Insin■ U *'laM als dc grootste voorstanders der zaak hebben Aut^nen' terwiJl do laatste zelfs nooit iets geweten heeft j 'pathie tegen de zaak te Amsterdam, maar steeds een- W daaromtrent bestonden. Welligt was de L,!"i,er destijds op reis; maar als hij nu nog meent, dat f Vin Hollands doorgraving te Amsterdam niet anders L ''"«•vonden dan medewerking ca en'ente cordiale, dan ht&*' d.at AeAmsterdammers zelven deze getuigenis zullen Rat ' 't.Beea overigens niet behoeft, omdat de daadzaken I J*p gratuite beweren ten eenemnale wederleggen. Wo f'jter 'u'eft zicll verstandig niet ingelaten met het eigenia j to' interpellatie, dat voor een ieder duidelijk is, en (ou • !lcer Thorbecke toe, dat men in alle geval het verslag PMiV0}8*'6 ad hoc moest afwachten, om een goed inzigt in cc 'e erlangen. Ook hier geloovèn wij , dat de uitkomst slle ie^"ard ondorzoek de regtvaardiging zal medebrengen tja handelingen, zoowel van vroegere als latere ministers i s. ?.ei"aiidache zaken ; en zoo de teg«nwoordige minister, Un ,nde op het advies van c'cn lands-advocaat van der jjj. "'s zoodanig, echter niet in kweatien van politieken JBe verdediging wenschte of zyn cliënt wilde zijn, even Lm ede heer v. d. Linden, die overigens nooit iemand zijn jtCB, 'sd opgedrongen, in de verste verte afstand doen van Peen' °m "l 3 volksvertegenwoordiger te zeggen wat hij in het I of t"% achtte, onverschillig of het Btrekte tot verdediprd* ritiek van gouvernementele handelingen. Omtrent r_ '» détails van het debat verwijzen wij naar het zitting- L j&. *ïsar dit zyn wij met den heer t>a» <fer Linden r'fufl Ksnaal-Maatschappij , reeds in moeijelijken toestand fisn ' seker niet gebaat zal zijn bij de doorgaande discre-6ie V°tt e z'Jde van hen die zich nu boja maken, als men st0 *1 te groote vriendschap of belangstelling in de zaak egc„8,c>"'ijft, met het oog op al het vroeger gebeurde. N^a * e'nc*e der zitting is het ontwerp nopens de Esploi- I to* chappy der Staatsspoorwegen in behandeling geko*»ta > wordt morgen ton 2 ure voortgezet, zoodat het debat |« *a°g aan den gang is. De strekking van hetgeen et; tu^^ra over deze zaak hebben in 't midden gebragt, is tn in het zittingverslng opgenomen. Bij niemand hl a.eï«ediging- van de Maatschappij en hare grondslagen; *^löj I°Weene afkeuring van het blok der exploitatie der lij- Ie ,j.c'o~-Salzbcrgen en Luik—Limburg, hoezeer sommigen, \_ü a* er lag , staking van die exploitatie ten sterkste moesten Ik ' °ïen zeer als anderen voortzetting even sterk ontriedden. Kezegd, morgen ten 2 ure voortzetting.
*t 8 : etc dan dat de zitting van het Fransche , 'igchaam op 5 dezer nog s-eeds aan de buitenland- . )i<, Btof voor polemiek geeft. De woorden van ! JU,» «•ouher toch waren belangrijk genoeg, om ze niet in iöp "SRen te doen vervliegen. Wij hebben er reeds op ge- Sa e vreugde zij in het clericale kamp hebben doon '"W *■* m'dden waarvan niet alleen de heer Berryer —als tlia 1S 7'eer verklaarbaar — maar ook de heer Thiers 1 , "' bevindt, en, gelijk onze Parijscho torrespondent gis- | W6e" opgemerkt, aan adressen van dankbetuiging uit de •id.'011 Wegens de ondubbelzinnige woorden van den heer ■Ve» ïa' het nu niet ontbreken. Do regering heeft middelen iajL "'•a zich zulke adressen te doen geworden. Doch zoo de *o», fsrtij roden tot juichen heeft, ook de oppositie heeft , 'eden om te vreden te zijn, als zij thans weet wat de J Mi£ *Ü. Dat is op zich ?elf een groot voordeel, te grooter *% hetkaizerlyk gouvernement steeds zijne bedoelingen heeft , *s „,, geheim te houden en ' zijne officieele woordvoerders j *"% ' oratorièche kunstjes hebben godaan , ot» het on*riBj Bö's als vereenigbsar voor te stellen. Niet het minst ka- j ' 'a deze zaak is hst, dat de heer Eouher, door den j te-e e Ollivier in het naauw gebragt door hem te wijzen op - goÜT Vefklaringen der regering, trachtte aan to toonen , dat ; Je ge 11161116111 trouw is gebleven aan zijne beginselen en zich j d,'Renheid beriep op een brief, dien do keizer ia 1861, I *veu a°d van Gavpur, aan koning Victor Emanuel had ge'ttit 0 hem te bcrieten, dat hij de Iransche troepen !>t *9"v terugtrekken, zoolang Italiëi zich met den , ?'}. *al verzoend hebben en zolang het tegenwoordig j ?* trot?a<Jgebied bedreigd zal zijn door geregelde of onge- | '"«ut W Een he nu dien brief is wel het slechtste , e^C!4 io minister voor de consequentie der «gering * «elf df i want door de conventie va» 15 September heelt de £epolgo A? hrief verscheurd. De Fransche troepen toch zyn ' cri dit** overeenkomst, wel degelijk uit Bome terug ont*a legen ,'de verdrag strekte tevens om den paus to waarden inval yan buiten. De kwestie, of die overeenkomst door Italië al dan niet trouw is nagekomen, of zij door Frankrijk al dan niet is verscheurd, doet ten deze niets af. Deze vrasg brengt de zaak op een geheel onder terrein. In geen peval kan het geloochend werden, dat 's keizers brief door de overeenkomst tejniet is gedaan. Doch liet was der regering slechts om eene uitvlugt te doen, onverschillig van welk gehalte die is, en dio uitvlugt had zij noodig, omdat zij zich vroeger steeds achter dubbelzinnigheden had verscholen, en zij thans het oogenblik gekomen achtte, om rond voor hare meening uit te komen.
De Engelsche bladen geven over het algemeen in minder of meer hevige woorden hunne ontevredenheid over Bouher's verklaring te kennen en brengen deze natuurlijk in verband met 's keizers conferentie-plan, waaraan deze thans zelf alle kansen heeft ontnomen. De Morning Star geeft zelfs te kennen, dat de verkliring van 5 December eene beleediging is jegens Engeland en alle andere mogendheden, die ter conferentie uitgenoodigd zijn.
In de zitting van het Fransche wetgevend ligchaam op gisteren zijn de discussiën, naar aanleiding der interpellatie over Frankrijks betrekkingen tot Duitschland, voortgezet en ten einde gebragt. Ten slotte is do eenvoudige orde van den dag asngenomen met 231 stommju tegen 23. De oppositie heeft dus bij die gelegenheid wel zes stemmen meer gehad dan bij de interpellatie over do Bomeinsche kwestie; doch de heer Thiers heeft niet zooveel reden over den uitslag tevreden te zijn als bij den vorigen keer. Hij is echter, al behoort hij , volgens eene vroegere verklaring van den heer Bouher, tot de voorstanders eener «uitgediende staatkunde", nog modern staatsman genoeg, om te kunnen verwachten, dat hij zich niet met eenige hoop zal gevleid hebben.
In de Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft, bij de voortzetting der discussiën op gisteren, oen der leden aan de regering gevraagd, welke middelen zij dacht aan te wenden om te Bome te komen, aangezien het wereldlijk gezag van den paus onvereeaigbaar ia niet den wensch van Itobc. Hij wees er verder op, dat bij voortduring van den tegenwoordigen toestand, gebeurtenissen als bij Aepromonte en Mentana plaats hadden, zich zullen herhalen. Nu Frankrijk, merkte hij verderop, het woord «nimmer" had uitgesproken, is niets van die mogendheid te hopen. Na dezen afgevaardigde trad een ander op, die het ministerie verdedigde, ja zelfs verder ging dan het kabinet, want hij zeide dat de eenheid van Italië bestaan kan zonder het bezit van Bome, iets hetgeen de minister Menabrea niet heeft durven zeggen. De beraedelagingen ziju nog net ten einde. Beeds voor geruimen tijd is gesproken van de waarschijnlijke aftreding van prins Gortchakoff als Bussisch minister van buitenlandsche. zaken , zonder dat daarvoor eenige andero reden werd opgegeven, dan dat deze staatsman , na eene langdurige ambtelijke loopbaan, eindelijk tot het privaat leven wenschte terug te keeren. Thans wordt in een telegram uit St. Petersburg berigt, dat de czaar zijn verzoek om ontslag heeft ingowilligd. De generaal I»natieff, Buslands gezant te Konstantinopel, wordt als ziju opvolger gedoodverfd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de eergisteren gehouden zitting van het Pruissisehe huis van afgevaardigden was de begrooting voor buitenlandsche zaken aan de orde gesteld. Door den heer Bennigsen werd het voorstel gedaan, dat die begrooting zou worden overgenomen door den Noord-Duitschen Bond, met welk voorstel zich de vergadering in beginsel eens verklaarde, nadat de heer von Bismarck er zich niet bepaald tegen had verzet. Door eerstgenoemden spreker word bovendien voorgesteld, dat de Pruissisehe gezantschappen en consulaten in de tot den bond behoorende staten opgeheven zoudon worden , welk voorstel echter verworpen werd. Uit de gewigtige verklaringen, welke de minister-president tijdens deze discussiën heeft afgelegd ten opzigte van deaanataande benoeming van gezanten en consuls van den bond, mag men afleiden dat de Pruissisehe gezanten en consuls bij de buitenlandlandsche hoven voortaan den bond zullen vertegenwoordigen, waardoor ter ns de kwestie der erkenning van den bond zou opgelost zijn. Men mag aannemen, dat in de eerstvolgende bijeenkomst van den rijksdag door den een of ander het voorstel zal worden gedaan om de diplomatie der kleine staten van den bond geheel op te heffen, om te voorkomen dat iets kan plaats grijpen als onlangs met Dormata.it geschiedde ten opzigte van Frankrijks uitnoodiging tot bijwoning der conferentie, tot regeling der Bomcinscho kwestie. Uit de B'ynstreken wordt geklaagd over het bestaande plan om deu B'ijnarm van Mainz naar Bingen , die aldaar de gedaante van een meer vormt, af te dammen en to doen vervangen door een kanaal, ten gevolge waarvan de aldaar liggende eilanden zullen verdwijnen en aan beide zijden van het kanaal moerassen ter breedte van 500 tot 1200 voeten zullen ontstaan.. De aanleiding tot do klagt ligt eigenlijk hierin, dat het natuurschoon van den geheelen omtrek, hetwelk steeds de aandacht der reizigers trekt, door de uitvoering van dit plan totaal zal verloren gaan en dat dit tevens tot groot nadeel der openbare gezondheid zal Etrekken. De zaak is te Berlijn aanhangig gemaakt bij het departement ian koophandel, alwaar het plan uit een financieel oogpunt is onderzocht, waarbij men tot het resultaat is gekomen , dat de aanleg van zulk een vaarwater op dat punt bepaaldelijk goede routen moet afwerpen. Als een proefje, hoe het evenwel van de ongunstige zijde wordt voorgesteld, kan dienen hetgeen men daaromtrent in eene correspondentie leest i »Eon meer krasse zegepraal zal het naakte, bloote utiiiteits-beginsol wel r.oo t bevochten hebben over alle hoogere aangelegenheden — zelfs die der gezondheid, die toch ook voor het welzijn van den staat in aanmerking komt. Den Bijn gekanaliseerd! Het is alsof men eene satyre schrijft, maar toch het is de treurige werkelijkheid, en wanneer nu de Duitsche pers niet gemeenschappelijk haren pligt doet, dan heeft Duitschlands keurgesteonte, de Eljnstrcek , zijn glans verloren. Diep smartelijk is het daarbij , dat in het eerste jaar de." Pruissisehe regering de Bijn op die wijze verwoest en te schande gemaakt moet worden!" Uit den kring van den feodalen adel in Moravie is , met voorbijgaan van alle cgnstjtutionelp bepalingen , regtstreeks een adres aan keizer Frans Jozef gerigt, tot behoud van het concordaat. Dat stuk, van eenige duizende handteekeningen voorzien, is door eene deputatie bij den keizer ingediend, die terstond ten antwoord gaf, dat het, even als andere petitien over hetzelfde.ondorwerp, aan het ministerie zal worden geronvoijeerd, om volgens de bestaande gro»4wettige yoorsebrifton behandeld te worden.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 0 December. In de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren heeft de heer Pelletan eene onjuistheid gereleveerd, in het verkort verslag der zitting voorkomende. Toen de ipi»ister -yan staat sprak van //ïcvolutionniiire bendon, die een inval op het pauselijk groadgebied hadden gedaan", viel de hoer Pelletan hem in de rede met uit te roepen: «Dat zeide Ootenrijk in 1831 ook van de beide prinsen Bonaparte." De Moniteur bragt die woorden naauwkeurig over, maar het verkort verslag liet den spreker zeggen: «D<it zeide Oostenrijk in 1831 ook van pi-ins Karel Bonaparte." Daartegen kwam de heer telletan op; hij wilde doen uitkomen, dat hij van twee prinsen Bonaparte had gesproken, omdat er in 1831 twee voorgangers van Garibaldi waren, wairvan do ecu dood is en de ander thans regeert. De heer Garnier-Puüès was de eerste spreker over de interpellatie van den heer Jules Favre over de buitenlandscho politisk, voor züo veel betreft Duitschland en Italië. Hij zette uiteen, dat de roeping van een wijs eu vooruitziend gouvernement vóór cllos moet wezen het vertrouwen te herstellen, om daardoor zekerheid te geven aan handel en industrie. Ons gouvernement heeft die roeping niet gevolgd, en het gevolg is, dat de bandescrisis erger is dan ooit, erger dan die, welke op de pebeurtenissen van 1848 gevolgd is. Dit is de consequentie van het onderhoud te Salzburg. Duitschland werd daardoor verontrust, verstoord en tot hartstogtelijkheid f fbragt. Ook in Frankrijk werd ongerustheid opgewekt. Te midden van deze nieuwe crisis vroeg men zich af', of onder de diners en feesten, waarvan dat onderhoud vergezeld ging, de beide keizerinnen, die de raadslogea bijwoonden, over toiletten of over het wereldlijk gezag hebben gesproken. Men vroeg zich af, of do beide keizers zich zouden bepalen tot eenvoudige pligtplegingen, zich zouden bezig houden met kwestien van paardenfokkerij of valkenjagt, dan wel of uit hunne beraadslagingen de vrede of de oorlog zou voortspruiten. Nu zijn er wel pogingen gedaan om de opgewekte ongerustheid te doen bedaren; maur terwijl de woorden van den vrede Bprakcn, kondigden de handelingen den oorlog aan. Na de opheffing van het kamp van Chalons zond men de regementcn naar de grensp'.aatsen aan den Eijn; men vermeerdert de versterkingen te Straatsburg; men maakt onverpoosd kanonnen en geweren; men drijf■-. de militaire organisatie van Frankrijk door. De troonrede heeft verklaard, dat die onzekerheid niet lang kan voortduren, en dat men in opregtheid de in Duitschland tot stand gebragte veranderineen moet aannemen , zoo lang het belang en de waardigheid van Frankrijk niet worden gecompromitteerd. Maar de 3 ondanks duurt do crisis nog altijd voort. Welke is dan de oorzaak dezer hardnekkige ongerustheid ? Zij ligt daarin, dat men ziet, dat een enkel man kan beschikken over de rijkdommen, over het lot eener natie, naar welgevallen vrede en oorlog kan maken. En daarbij komt, dat men geen vertrouwen stelt in de verklaringen van het gouvernement. De spreker verweet voorts de regering, dat zij door de Mexicaansche expeditie de vriendschapsbanden met do Vereenigde Sta-1 ten verbroken en dat land in de armen vanßusland geworpen heeft;— I dat zij , zonder het ongelukkige Polen te bevrijden, de ontevreden! heid en het misnoegen van .Rusland zich heeft op den hals ge\ haald;' — dat zij door hare taal en door onvoorzigtige démarches J den haat van het Duitsche volk heeft opgewekt; — dat zij iv
Italië, Frankrijks vroegore geallieerde, dezelfde gevoelens als in
( Duitschland heeft in het leven geroepen. \ Gij staat alleen — riep spreker het gouvernement toe — alleen ite midden van Europa. Gij hebt tegen u al de volken en al de \ gouvernementen. Wanneer ik dit zeg, ben ik slechts de echo ' van de publieke opinie. < Aan het slot zijner redevoering zeide de spreker, dat toen hij den minister van staat de revolutie hoorde aanvallen , het hem onmogelijk was om niet te zeggen : » Ik ben een man der revolutie." Ja , ging spr. voort, ik ben een dier mannen v»n de revolutie, die de orde willen met de vrijheid; die de solidariteit der volken op de eensgezindheid en den vrede willen gronden; die de afschaffing van het schavot en van de slavernij geproclameerd hebben; een dier mannen van de revolutie, die zoo er ooit eene nieuwe mogt uitbreken, u zouden verdedigen, u allen, door de vrijheid te doen proclameren, als het eenige middel om het heerschen van het regt en van den vrede te verzekeren. De' heer Emile Ollivier betoogde hierop, dat de fout niet daarin lag, dat de regering geen bepaald politiek stelsel zou hebbon, maar integendeel hierin, dat zij onderscheiden stelsels heeft. Aan elke kwestie maakt zij steeds twee handgrepen va3t en zelfs wanneer, zij zich met de grootste vastberadenheid schijnt te decideeren, ontneemt zij nooit alle hoop aan de meening, die zij schijnt te bestrijden. Er is eene politiek, die de keizer volgt; daarnaast dc politiek van den minister van buitenlandsche aakeh, en daarnaast weder die, welke de minister van Btaat al pratende schept. En onder dio drie politieken is er nog eene vierde, die de Fransche diplomatie door de meeningen vormt, welke zij buitenaf uitdrukt. Al deze verschillende denkbeelden kruisen
elkander, stooten tegen elHir, spreken elkander tegen, hinderen en vernietigen elkander onophoudelijk. Spreker toonde dit uitvoerig aan in de handelingen met betrekking tot Duitschland en Italië. Met nadruk bestreed do heer Ollivier de meeningen van den heer Thiers ten ogzigte van Italië, hetgeen tot eene levendige repliek van de zijde van dien afgevaardigde aanleiding gaf, waarin hij zeide zich in deze discussie uu en dan verplaatst to geloovon in het Italiaansche of het Duitsche parlement. Gij spreekt, riep hij den icdenaars dar oppositie toe, niet als Franschen, maar nu eens als Italianen, dan weder als Duitschers. De heer Bouher bestreed de heeren Garnier Pages en Ollivier. Hij zeide, dat de eerste voorwaarde voor een gouvernement is, dat het zich uitsluitend bezig houde met de belangen van het land. Hij moest het ook den heer Thiers nazeggen, dat men noch op dc tribune, noch elders Duitspher of Italiaan moest zijn, maar dat men Franschman moet wezen. Het belang van het vaderland, van zijne grootheid, van zijne glorie is het patriottisch gevoel, dat in alle harten moet ontglooijen. Er zijn twee gevoelens , die de minister moest bestrijden; het eene verontrust zich met een naijverig oog over alle politieke feiten, die in het buitenland plaats grijpen, en ziet overal eene aanleiding voor Frankrijk om tusschen beiden te treden; en het andere wil, dat Frankrijk zich op sleeptouw zal laten nemen door al de nationaliteitabewegingen, niet enkel in Duitschland, maar ook in Servië, j in Bulgarije, enz. Daartegenover schetst de minister de politiek { van het gouvernement aldus: verdediging van het nationaal belang; verwerping van elke oplossing dper middel 'van lipt geweld; qplettpnd onderzosk van de feiten, die zich i in de wereld voordoen, om al dezulken te bestrijden, die de waardigheid van Frankrijk aantasten; — te gelijker tijd bestaat bij de regering de wil om zich niet te ligt door hetgeen in Europa gebeurt te laten verontrusten, en heeft zij de overtuiging, A.< Frankrijk altijd op de hoogte zijner roeping $si sljn en &e gevaren zal weten te bezworen, dio het zouden kunnen bedreigen.
I In de zitting van 't wetgevend ligchaam van Dingsdag heeft i vooral de rede van den heer Guéroult de aandacht getrokken. 'i Hij heeft den heer Thiers onder handen genomen. Hij is begonnen met hem voor te stellen als het hoofd van de meerderheid , en op het protest daartegen van alle kanten, heeft hij telkens geantwoord met te herinneren aaa den grooten invloed .Y»H 't groote talent van den heer Thiers. If ij kwam er tegen op., daf ds heer !fhigrg over Af Diptsche eenheid" gesprflkpn lipeif als' over «e» hersenschim v«» ecu of andpre» D«itaohea <enkcr uit eon boekwinkel van Leipz'g. De Duitsche eon heid, gelijk alle groote gebeurtenissen is lang voorbereid en kon niet tegengehouden worden. Maar, wat gpr. aan de regering verweet, was, dat zij in hare politiek slechts gerekend had op do mogelijkheid, dat Oostenrijk zou winnen. Daarop heeft spr. den heer Thiers beantwoord zoowel op zijn vrees voor de Italiaansche als voor de Duitsche eenheid. Hij schreef aan den heer Thiers den omkeer toe van de Fransche politiek in Italië. » Onder den invloed van de welsprekende rede van den heer Thiers is Frankrijk plotseling van alie verpligtingen tegenover Itah'B los, en door allerlei verpligtingen tegen den paus gebonden. En daarvoor beroept de heer Thiers zich op de vrijheid van Godsdienst! Vrijdenkers Protestanten , Israëlieten moeten hun geld, hun bloed geven aaa het wereldlijk gezag; dut noemt de heer Thiers vrijheid van godsdienst." Al meer en meer zich opwindende, heeft daarop de lieer Guéroult zich begeven in hevige uitvallen tegfn de.i Syllabus, die, zeide hij , als politiek 1 eginscl aangenomen , uitloopt op de politiek van den Bartholomeus-nacht, op de inquisitie. De Katholieken, zeide hij, mogen zooveel zij willen naar Borne gaan om daar den Syllabu3 te handhaven, maar zij moeten ons niet ons geld en onze wapenen'-vragen, want ik stem niet toe, dat liet Fransche volk Bome een bestuur wil opdringen, dat het zelf niet wenscht. De politiek van den heer Thiers, zeide de spreker, was of een politiek van grootspraak, of zoo zij ernstig gemeend was. dezelfde politiek, die de mogendheden in 1792 tegen de Fransche republiek hadden ingenomen, Spr. geloofde, dat de heer Thiers zelf, zoo hij de regeriug geweest was, noch de Duitsche noch de Italiaansche eenheid" zon hebben kunnen tegenhouden. —Ja wel, mijnheer, was het antwoord van den heer Thiers; ons leger had het kunnen doen. Spreker verweet als antwoord daarop den heer Thiers, dat hij zelf iv de lente voor den oorlog, eene vredelievende politijk had gewenscht. Hij ontwikkelde ten slotte, dat Frankrijk zich groot genoeg moest gevoelen , om met vertrouwen dc groote natiën, die nevens haar oprezen, de hand te reiken;
Kwam in deze rede de Italiaansche zark weer zeer op den voorgrond, niet minder was dit geval in de rede van den heer tic Kervéguen, die regtstreeks daartegen over stond. Hij noemde de Italiiansche eenheid de grootste ramp voor Frankrijk. »De Italianen zijn lastig en vraagziek. Zij hebben altijd iets noodig. Zij vragen Venetië zij krijgen het, en zeggen niet eens deuk. Zij wiilen Bome, zij zullen Tyrol willen, zij zullen alles vragen". Spr. maakte het algemeen stemregt in Italië belagchelijk, en weesop het geldgebrek van het koningrijk, op de inwendige moeijelijkheden, op de bedaardheid zelve, waarmee Italië de interventie had aungezien. Spr. zou Italië zelf de kosten der Fransche expeditie willen laten betalen. Daarop overgaande tot de Duitsche zaken is de heer du Kervéguen terstond begonnen niet de lezing van het artikel uit de Finance, waarin de Fransche bladen beschuldigd worden van door Pruissen te ziju omgekocht geweest. Dit artikel is in het Compte-rendu anatytique niet opgenomen. De heeren Berryer, Guéroult en Ollivier zijn tegen die beschuldigingen en tegen de lezing van dit artikel opgekomen. De president stelde voor de beraadslaging te sluiten. Terwijl daarover gestemd werd, was er een hevige woordenwisseling tusschen den heer Q uéroult en de Kervó»uen. Do president riep den heer Guéroult tot de orde. — 't Is de las-> teraar, dien gy tot de orde moet roepen, antwoordde Jules Favre. — Daarop is de vergadering met 231 tegen 23 stemmen tot de orde van den dag overgegaan. Waarna de vergadering tot Donderdag uit een is gegaan, wanneer dc verdere orde van den dag bepaald zal worden.
---

Engeland.
Lord Stanley heeft nieuwe diplomatieke stukken betreflende den opstand op Candia in 't Lagerhuis ter inzage gelegd. Zij beslaan onder den titel «Verdere correspondentie betreffende de onlusten ep Creta. 1857. Vervolg op de correspondentie, in 't parlement overgelegd den 11 Febr. 1867", 308 folio bladzijden van het blue-book. Uit deze stukken blijkt op nieuw, hoe Turkije voortdurend te klagen heeft gehad over het aandringen van Busland, en vooral van Frankrijk, op eene politiek, die de Porte noch met haar belang noch met hare waardigheid kon overeenbrengen. Tegenover den Engelschen gezant te Parijs liet de Fransche regering zich niet minder scherp uit dan tegenover de Porte, welke zij voortdurend tot onmogelijke toegevendheid fefenover de Candioten aanspoorde. Uit eene dépêche van 27 Sept., gezonden door den Engelschen gezant te St. Petersburg, blijkt dat Busland toen de uitzigten op inlijving van Candia b\j Griekenland nog steeds in 't oog hield. De Porte beklaagt zich, dat het vooral aan de bemoeijingen van Frankrijk en Busand te wijten is, zoo de onlusten op Candia van zoo langen duur zijn. Het oudste lid van 't Lagerhuis, kolonel Lowther, die sedert 1812 lid van 't parlement was, is overleden. Hij sprak noait iv 't Huis. En men verhaalt, dat toen zijne verkiezing eenu bestreden werd en hij voor zijne kiezers het woord moest voeren, hij na eenige eogenblikken stotteren ging zitten met de woorden: » Do zaak is eigenlijk gezegd, mijne heeren: hoe minder wij er over spreken , hoe beter het is."
De commissie, belast met het liquideeren van de Royal Bank te Liverpool, heeft besloten, eene storting te doen plaats, hebben van £ 100 op ieder der preferente aandeelen. To Liverpool heeft de magistratuur het houden eener rouwpreeessie voor de ter dood gebragte Fenians van Manchester verboden. Men vreesde, dat zoo zij doorging deoneenigheid onder de bevolking tot vechten mv overslaan. Te Manchester heeft de politie weder epris met jsestig man eene herberg omsingeld en doorzocht, omdat zy berigt had ontvangen, dat Eellv een dei- uit den Maaoheater gevangenwagen verloste Fenians, aich daar bevond. Maar hij bevond er zich niet. De ontevredenheid onder de vprfcoopers van levensmiddel an op de openbare straat over de bepalingen der nieuwe wet op, ''t stratenverkeer, waarbg hun hedryf verboden wordt, neemt seertoe. Maandag avond ia eene wel is waar niet zeer talrijke, doch ernl atige meeting door hen gehouden. Doar is besloten een vereeniging op te rigten onder den naam va» Maatschappij voor de bescherming en de bevordering der belangen va» handelar-n en verkoopers op de openbare straat. Eenige parlementsleden waar ouder lord Eleho, di^ zich voor de cabmen zoo verdienstelijk gemaokt beaft, «uilen aangezocht worden om beschermheer^ p utja. 11e maatsehappy .al vooral de leden beschermd tegen w.llekeunge en overdrevene strengheid van de poïST B,j den magistraat van de Londensche wijk Islington is Maande eene deputatie van aanz,enlske handelaren en ingezetenen gewelf om hom de belangen der straat-verkoopers aan te btVe.ZZn _a___T____\g_° TWkriJgell *» de '°« belemmer__. bepalingen van de nieuwe wet Inde vergadering va» Geografische MaatscUpitf^ ÏSnT K?rT' _'__ *™^ brieveluitZanzibarg^Ji^ Ti f _' Mlvk van versoheidene personen behoXnde "1 toteeiiekaravaa», die uit de binnenlanden kwam. aonder tv£_xeZ" IfQlflst y»U sen tolk , berigten omtrent cc» blanken rei»i*nW niemand anders dan Livingstone kas tyn, vernomen teMitsstt■'"' '- Ook verhaalde men, dat de blanke man aan eene andere karavaan brieven had mc-degegeven. Het plan van Liviugstone was oorspronkelijk, om langs den Nijl naar Alexandrie te gaan. Hy is van uit Eaapland zijne reis begonnen.
---

