Algemeen Ooverzigt. Rotterdam, 13 December.
, Wij ontvingen heden per Ejgolsche mail, via Triest, onze Y*yen en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten loopende tot November. Voor zoover daarin nog iets voorkomt, dut niet ? Pel' Fransche mail (zie ons nommer van 6 dezer) is aantt deelen wij den inhoud daarvan in nevensgaand Bijvoegsel
*n het eerste gedeelte der heden ten ca. half twee ure ge°Pende zitting der tweede kamer is het wets-ontwerp, houdende *tt»tsteUing der begrooting van het fonds, voortspruitende uit e Koopprijzen van domeinen voor 18C8 , na eenige discussie met 55 tegen 7 stemmen. Onder verwijzing naar het ,°n samengevat overzigt in het zitting-verslag, aanduidende de waarover de discussie liep , zij hier alleen opgemerkt, dat efoime som, bij art. 3 aangevraagd voor het slechten van vestingerken (zonderling genaeg niet eens volgens een algemeen plan 1 n het depaitement van oorlog), aanleiding gaf'tot het voorstclf tt vau een amendement door den heer v. Kerkwijk, om dat art. ƒ 100,000 to verminderen, omdat die spr. meende, dat niet tj ecu <'e totaalsom te hoog wa», maar ook dat aan die sleehit ttuSs.werlen nieuwe werken tot vcrf.-aaijmg als anderzins, vooral -kimlurg, wsr<n verbonden, die z. i. niet noodig waren, maar °0f eenige Limburgsche afgevaardigden in bescherming werden lu°men, en niet 't minst door den heer Haffmans. Het amen- ?>ett wer(i afgestemd met 38 tegen 25 stemmen. Iv verbond dd dez* zaak kan noS dieoen, dat, gelijk vernomen wordt, js%' het departement van oorlog de kapitein der genie Koster ] .Bangewozen, om den minister van financiën voor te lichten bij ' ttaken der plannen voor het afbreken van vestingen. Toen v "« minister van finoncicn voor eenigen tijd te Maastriiht talt *to. om de vestingwerken in oogenschouw to nemen, was hij ■ 1,0 TerB*zeld van genoemden officier, maar van den officier Kromj ut> die weder voor den minister van oorlog plannen opmaakt. j,?? deze officier dan eene meer speciale Manstrichtsehe zending? t^°'ccleel is zeker dat reeds is aanbesteed, om op rykskosten te Maas-5j '/" de Tongersche Poort te slcohten en eeno n'cuwe straat ts ;, ei» hoewel de begrooting voor het domeinfonds nog nut v« ?°edgekeurd. Ook heeft de minister van financiën zich bereid ' -^"sard, om aan de gemeente Maastricht kosteloos af te staan de ; öa°u'l('a, om buitensporig breede straten en zelfs een wandelpark aljuj** 'e maken. Het schijnt evenwel, dat do Maastrichtenaars V* goedkoop tevreden zijn te stellen; want het gerucht wil ook , Kuil Üe ht te Btane gronden voor straten nu ook op rijkskosten j^flen worden voorzien van riolen en van eene goede bestrating. l»aehicu we,.pt dit een en ander meer licht op de Limburg*ck miaisterieele beweging en schijnt men aldaar zeer goed te Y° w»t men doet en W; t men eiaehen kan. «rvolgeus zijn de discussiën aangevangen over de Ouleigeningsv«rlt'?aa- —Gouda-. Eerst lieden was het zeer uitgebreid verslag \0 Ügbaar, waarop de minister mondeling heeft moeten antjj,° I'dou. j)„t verslag is in cle hoofdtrekken ingelascht in het Het heugt ons niet, dat een onderwerp ala dit, 4"f»»u zóó vele belangen verbenden zijn, als ware 't zoo met 'k" Franschen slag word behandeld op een oogenblik dot de V?I*,1*, na alles afgedaan te hebben, to vergeefs op het anttc!°td c der regering nopens de Indische begrooting zat te wach>.e IZCo(iat deze onafgedaan moet blijven. De minister van binlijj .- zaken heeft de concessie in 't breede verdedigd, en de 1 Cf1* van financiën heeft de afzonderlijke overeenkomst nopens 1 "«evenvei-voer toegelicht, waarna dc heer Blom het ontwerp l'levf bestreden, a.s niet bjvorderende het algemeen belang op ,i best mogelijke wijze. Het is hier niet mogelijk om in détails dc drie redevoeringen te treden, waarvan in het zittingverslog ' wordt medegedeeld. De heer Fransen r. d. Putle UJt™ den minister vertocht, om zoo mogelijk zijne textueclc rede I wa" morgen afzonderlijk te doen afdrukken, zoodat de leden haar W' «" bij de discussie kuunen raadplegen, waaraan de minisi» ' "'» 't kan, gevolg zal trachten te geven. Ook dat verzoek k„,eegrond op de ontstentenis van eene schriftelijke memorie van , Woord, zonder welke soms het nietigste wetje tot vereeniging »iet <r'e"ig.c gebeenten of wijziging der grenzen eener buurtschap '" discussie komt.
_ ,*r bet schijnt zullen inderdaad de vijf groote mogendheden t. m°Pig eon soort van conferentie vormen, ten einde eene basis „. TÏaden voor de definitieve beraadslagingen der Europev 6 Mogendheden op do voorgestelde conferentie. Dit plan Cv- Voi?«n» onze Berlijnsche en Parijsche correspondenten^van ' Infc heef von Bismarck zijn uitgegaan, misschien wel met het heime- J*» doel om het denkbeeld van keizer Kapoleon voor goed te doen «wkkea- Hoc dit zij, in geen geval zijn de kansen voor de v, erentie er veel door verbeterd, want de bekende verklaring ID," <W heer Rouher in het wetgevend ligchaam is reeds een !li?fa>imia of basis, die eonzijdig is gesteld. Daar echter in de po: '«I, * alles mogelijk is, zou het kunuen zijn dat Frankryk zijne C Unde wijzigt, en in dit geval vervalt natuurlijk ook eon deel V wij hierboven neerschreven. De Times acht kort J'oed do conferentie al» eeno onmogelijkheid. ,1. 8 -discussiën in de Italiaansche kamer van afgevaardigden over ' bekende interpellatie aan do regering hebben zich tot nu toe V..enmerkt door eene kalmte, waardoor zich deze kamer niet W-i"1 onderscheiden heeft, vooral al? ex discussiën gevoerd y *«n, waarbij ds dierbaarste belangen des luncjs betrokken J,lfei. Deze kalmte kan niet nalaten oen gunstigen indruk in ri buitenland te maken, en het votum, dat het resultaat C[ "iebatten zal zijn, zai daaraan eene grooter beteekenis O*»»!». Gisteren zijn de beraadslagingen iv de kamer verder Va,'Sezot. Er werden weer, even als in de vorige zittingen, 'iog llende meeniugeu ontwikkeld; doch ééne zaak staat nage*«o allen vast, nomalijk dat Rome de hoofdstad des lands v'^ *°»den. Er zijn maar zeav luttel sprekers, die, wat ovei" 8 hua gevoelen moge *$*' dit V°'{t,i2k programma niet tot "comité van opstand heeft den 8 de*cr tot de «en '°« weder eene proclamatie uitgevaardigd, die zich door ,C„r«^oto mate van hevigheid tegen het pauselijk bestuur on<C '**, geliik wii reeds meermalen gelegenheid hadden in »*• proclamatSn op te n^rken. Wij zoudon van deze dan •iaV* Smaken, ware het n.i &. PP. exemplaar daarvan 'X>SeëZXt Kapitool aangeplakt » «fn- K.Cwi. Engelsche regering dc talryke rouw*%2S. die in lerland e» elders in hetVercemgd Koningrijk S*> 4n ter nagedaenteni, Ban de drie »« «^ *£ïï& .' laten voortgaan; doch de laatste J»rocw«e waaH>jj Mtere Martin eene vrij «PWgX^-Srt , schijnt _» regering tot andere gedacht ggp»g» Fe nebben. Wij ontvingen teu minste heden een telegram, waarin gemeld wordt, dat de tegen aanstaanden Zondag aangekondigde processie to Killarney verboden is. Do Times heeft reeds vroeger bij de regering er op aangedrongen, om deze inanifestatien tegen liet gezag der wetten voortaan niet toe te laten. Iv welk land, vraagt het orgaan der City, zou de regering ten aanzien van dergelijke 'handelingen het laisser faire in acht nemen ? Daarentegen zijn er ook vele bladen die het gouvernement aanspoorden, om deze optogten enz. ongestoord te laten voortgaan, tenzij de openbare rust er door bedreigd mogt worden. Deze bladen willen von geene preventieve maatregelen weten, zoo als in vele andcro landen dikwijls genomen worden. De vrijheid is, volgens deze organen, het beste schild tegen de uitspattingen die men vreest, terwijl de tusschenkomst den regcrina; het verzet juist zou aanmoedigen. De Daily News bepleit vooral deze leer. Intusschen begint zich al meer en meer eene beweging te openbaren , om aan do zware lasten, die op lerland drukken ten gevolge van het stelsel der staatskerk, een einde te maken. Zoo is door lersche pairs, alsmede door lersche leden van het Lagerhuis en een tal van ambtenaren in lerland een adres geteekend met verzoek om opheffing der staatskerk. Dat een adres van die strekking van lerland uitgaat, is zeer natuurlijk; maar het is een feit, dat iv Engeland zelf ook reed» velen hunne stem hebben doen hooien tot ophelling der lasten, die voor lerland uit do staatskerk voortvloeijen. Zoo de regering eindelijk hieraan gehoor verleent, zal zij do meest doeltreffende middelen aanwenden , om de woelzieke demonstratien der leren te doen ophouden. Niet alle Zuid-Duitscbo regeringen denken tenfanziendertootreding tot den Noord-Duitschcn bond als de Badensche. De Wurteiiibergsche regering heeft zich althans nadrukkelijk tegen dergelijk denkbeeld verklaard en de minister van buitenlandsche zaken heeft niet geaarzeld in de kamer van afgevaardigden, toen deze aangelegenheid ter sprake kwam, te verklaren, dat do regering elke kamer zou ontbinden, die een voorstel van dien aard zou vanvemen.
Da Globe hecht eene groote beteekenis aan de waarschijnlijke aftreding van prins öortchakoff als Russisch minister van buitenlandsche zaken, welk berigt intusschen niet nader is bevestigd geworden. Do generaal Ignatieff, Ruslands gezant te Konstantinopel , die, gelijk gemeld is, als opvolger van Öortchakoff gedoodverfd wordt, heeft, volgens de Globe, zoowat de rol gespeeld , die prins Mentchikoff vroeger te Konstantinopel heeft vervuld, en zoo het waar is dat deze diplomaat de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomt, don kan men, volgens genoemd blad, aannemen, dat de czaar zich geschaard heeft aan do zijdu der oorlogsportij in Rusland.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn, 12 December. Voor eenige dagen heeft een Rhijnsch blad eene dépOcho medegedeeld , welke do Saksische regering aan haren gezant to Parijs heelt gezonden , betreffende de conferentie , om te verklaren, dat dio regering zich door Pruissen ter conferentie zou doen vertegenwoordigen. Het Dresdener Journal heeft daarop den tekst dier dépêche openbaar gemaakt met de opmerking, dat hij in enkele opzigten afwijkt van dien. welke door de Kölnische Zeitung is medegedeeld. Zoo zou iv do eerste plaats in het origineel de slotiin outjreken, dat do conferentie waarschijnlijk niet zou tot stand komen. Dit voorval is in de diplomatieke kringen druk besproken. De oplossing van het raadsel echter is, dat de door de Koln. Zeitung openbaar gemaakte tekst hier uit Parijs ontvangen is en in de diplomatieke kringen circuleerde. Een der correspondenten van de Köln. Zeitung kreeg inzage vun dit stuk ca vertaalde het in hot Duitsch , terwijl het te Parijs reeds uit het Duitsch in hot Fransch was overgebragt. Hierdoor worden de kleine afwijkingen verklaard. Dc zinsnede, dat de conferentie welligt niet tot stand zou komen, kwam ongetwijfeld in het origineel voor. Doch aangezi?n dezo meening waarschijnlijk niet aangenaam zou wezen voor Frankrijk , heeft de Saksische regering goedgevonden, die zinsnode in het officieele blad weg te laten. Men heeft zich hierover zeer vrolijk gemaakt. Wat do conferentie zelve aangaat, heeft Frankrijk gisteren eene nieuwe mededeeling gedaan, die op die zaak betrekking zou hebben. Wat daarin is vertat, is nog niet uitgelekt. De Weener Presse zegt wel, dat Frankrijk aan de Europesehe mogendheden officieel wilde mededeelen, dat het op zich heeft genomen om de pauselijke magt te handhaven; doch deze mededeeling is niet zeer waarschijnlijk, want waartoe zou dan de conferentie dienen? Frankrijk zou althans het plan om de conferentie te doen bijeenkomen, nog niet hebben opgegeven. Men spreekt nog altijd van eene conferentie der gezanten der groote mogendheden te Parijs, die over de rcgtsgobligheid der September-conventie zouden beraadslagen. Dit denkbeeld was oorspronkelijk door graaf von Bismarck opgeworpen, terwijl Rusland er zijne adhaesio aan schonk. Of Frankrijk er thans genoegen mede zal nemen en hot plan eener algemeene conferentie zal opgeven, zal spoedig blijken. Do jongste particuliere berigten uit Parijs luiden overigens weder zeer ongunstig. Hrer was men trouwens zeer verbolgen over de taal van den minister Rouhpr, over het gebeurde bij Nicolsburg en de Luxemburgsche kwestie. Rouher gaf te verstaan, dat men hier eene wijziging der grenzen wenschte, en dot men dit den heer Boncdetti zou hebben medegedeeld. Iv diplomatieke kringen gelooft men, dat hiermede de Belgische grenzen bedoeld werden, en volgens den Moniteur zou Benedetti te Parijs medegedeeld hebben, dst deze kwestie weder op het tapijt zou komen en wel op eene wijze, dio strookon zou met Frankrijks belangen. Dc Nerd-Deutsche Zeitung doet uitkomen dat Rouher niet gezegd heeft, wie deze mededeeling heeft gedaan. Deze zaak heeft er intusschon niet toe bijgedragen, om de verstandhouding tusschen Pruiasen en Frankrijk te verbeteren, aangezien Pruissen die retrospectieve beschouwingen zeer hinderen. Sedert 1866 is trouwens de algemeene toestand goheel gewijzigd , en als Belgio thans werd aangevallen, zou Pruissen l.et verdedigen. Hieromtrent heerscht niet de minste twijfel in bevoegden kringen.
Eergisteren avond bad eene vergadering plaats van de leden der Pruissisehe vereeniging tet verpleging van in den oorlog gewonde soldaten. Deze vergadering werd o. a. door H. IQ- de koningin yan Pruissen bijgewoond, die ook het woord voerde, om het weldadige doel dezer vereeniging te dgen uitkomen. De Pruisßische regering wenscht de inkomsten der hooge amb. tenaren te vermeerderen. Het voorstel daartoe is ingediend. Dat van de ministers zal o. a. van 10 op 12,000 thaler worden gebragt. Het te taal der verhoogingen bedraagt 41,600 tha.sr. Iv de tweede kamer van het groothertogdom Baden u een wetsontwerp ter tafel gebragt, «trekkende om (in navolging van Wurtemburg 'én Beneren') Fden regtstoestand der studenten aan do hoogescholen te Heidelberg en Freiburg meer in overeenstemming te brengen met de algemeen burgerlijke regtsvordering. Volgens dat ontwerp zouden evenwel zekere exceptionneele bep». lingsn ten voordeele der studenten vt n kracht blijven, waaronder voornamelijk behoort het disciplinair straffen der akaüemisuhc tweegevechten. Dc kamer heelt daartegen bezwaren geopperd, met dit gevolg, dat tweegevechten tusschen studenten voortaan volgens de gewone wotten voor den gewonen regter zullen worden behandeld. Aan de universiteit is echter zeker disciplinair gezag gelaten, hetwelk bij eea besluit der regering nader zal wt.dcn omschreven, eu waarbij aan de studenten de gunst zal megen verleend worden om voor zekere kleine vergrijpen in hunnen eigen carctt, in stede van in de gewone gevangenissen, te boeten.
Men wil in Oostenrijk liet feit vereeuwigen, dat aan de Israëlieten gelijke regten zijn toegekend nis de andersdenkenden genieten. Volgens de Fooarosi Lapok hebben eenige aanzienlijke Israëlieten 20,600 florynen b'y'eeugebragt, om een zinnebeeldig Btandl eeld te I'esth op te rigten. De uitvoering daarvan is aan den heer Whouar Engel opgedragen.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 December. In de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam heeft de heer Grossier het rapport gedeponeerd van dc commissie voor het ontwerp van wet op de leger-organisatie. Op verzoek van verscheiden leden deed do rapporteur voorlezing van de artikelen en deed hij mededeeling van twee amendementen, die de commissie handhaaft, ofschoon de raad van state za niet heeft aangenomen ; zij betreffen de vergunning om te huwen voor de manschappen der reserve en den duur der jaarlijksehe oefeningen van de mobiele nationale garde. Overgaande tot de regeling der werkzaamheden, stelde de voorzitter voor, de drie groote wctsvoordiagten iv deze volgorde aan de orde te stellen: leger-organisatie, drukpers, regt van vereeniging. Over dit voorstel had eene korte woordenwisseling plaats, doch het werd aangenomen niet 217 tegen 27 stemmen. Alsnu ontstond eene discussie over dc vaststelling van een dag voor den aanvang der beraadslagingen. De heer Picard werd tot dc orde geroepen, omdat hij zich de opmerking veroorloofde, dat vele zijner collega's haast hadden om don duur der militaire dienst te verlengen. De kamer besliste, dat de dag der discussie nog niot zal worden bepaald. Er is sprake va.i, dat de vertegenwoordigers der vijf Europesehe groote mogendheden zich te Parijs zouden vereenigen, om het eens te worden over de grondslagen van een procramma voor de beraadslagingen der conferentie tot regeling der Romeinsche kwestie. Dit denkbeeld zou zijn uitgegaan van het kabinet van Berlijn. De zaak komt ons vrij onwaarschijnlijk voor, te meer daar de Fransche regering nog niet schijnt te wanhopen aan het succes der conferentie zelve. Indien hot waar is, d:t het Berlijnsche kal net het initiatief genomen heeft, on tot eenig resultaat te komen betrekkelijk het plan der conferentie, dan mag daarin een bewijs worden gezocht, dat het overtuigd is, dat Italië eonig voordeel zal trekken uit de deelneming van Europa in de regeling der Romeinsche kwestie. De heer Buffet heeft in het wetgevend ligchaam verlof gevraagd, om eene interpellatie tot de regering te rigten, die het tot stand brengen eener groote verbetering in ons parlementair stelsel ten doel had. Hij Wenschte namelijk aan de kamer het regt te zien toegekend, om gemotiveerde motieu van orde aan te nemen. De meerderheid vun dc afdèelingen heeft ectuer geen verlof tot deze interpellatie gegeven, hoewel men wist, dat de regering zelve over deze nieuwo uitbreiding van het dekreet [van 19 Januarij hare gedachten laat gaan. Eene andere aanvrage om verlof tot liet houden eener interpellatie is ingediend door den heer Belmontet, den Homerus van het tweede keizerrijk. Deze interpellatie heeft betrekking op de Engelsche expeditie naar Abyssinie. Men weet, dat de heer Belmontet de voetstappen drukt van wijlen den markies de Boissy, den hartstogtelijken tegenstander van Engeland. De heer de Kervéguen iieeft de uitdaging van de heeren Guéroult en Havin aangenomen, om voor een tribunaal van eer zij ne beschuldigingen tegen do Parijsehe libei ale pers waar te maken. Hij heeft twee zijner collega's van de meerderheid aangewezen, om in dat tribunaal zitting te nemen. De zaak belooft zeer belangwekkend te zullen worden. Het tribunaal zal uit 7 personen zijn «samengesteld. Het gerucht heeft hier gcloopen van eene reis van den keiier en den keizerlijken prins naar Rome. De absurditeit van dit gerucht moet ieder in het oog springen. De raad van state houdt zich bezig met een ontwerp van wet botrekkelyk den arbeid der kinderen in de fabrieken, welk ontwerp ten doel heeft grondige veranderingen te brengen in de wet van 1841. Het denkbeeld is uitgegaan van den heer Jules Simon.
Terwijl de bisschoppen nog altijd strijd voeren tegen het door den heer Durujr ingevoerde opvoedingsstelsel voor meisjes, beeft de raad van openbaar onderwijs, waarin ook bisschoppen zitting hebben, met eenparige stemmen dat stelsel goedgekeurd.
---

Belgie.
Pruttel, 12 liectmler, D# Eloile Beige deelt heden morgen het gerucht mede dat er •ene ministerieele crisis op handen i». Dat gerucht i» inderdaad in politieke kringon in omloop. Wat het verschil >an gevoelen aangaat, dat in den boezem van hot kabinet zou zyn ontstaan dit schijnt te zijn veroorzaakt door eenige dótail» betreffende' de edmiuistratie. Overigens loopt nog het gerucht, dat generaal Guillaume, chef van hot personeel aan het ministerie van oorlog, zijn ontslag zou hebben gevraagd, qaa^ üauiAiding eener brochure, waarin hij hevig wend aangevallen. Men noemt als schrijver dezer brochure een hooggeplaatst officier. Spoedig hoop ik in staat te zijn, u hieromtrent nadere bijzonderheden, mede tp deelen
Langs telegrafttchen weg zult gjj reeds vernomen hebben, dat monsgr. Deohamps benoemd i» tot aart»bi»»chop van Mechelen. Vóór eenige oogenblikken vernam ik op de meest stellige wijze, dat de nieuw benoemde naar Bome ia vertrokken, om den pan» mede te deelen, dat 't hem onmogelyk is, deie benoeming te aanvaarden, aangezien het diocese van Mechelen Vlaamsen is en hij die taal niet verstaat. De sectien uit de. Jfamer bebbpn fc^t ontwerp van wet goedgekeurd, waarbij een crediet van zes millioen is aangevraagd tot dekking der buitengewone uitgaven, die noodzakelijk zijn geworden, doordien het leger tijden» de orisi» van 1866 eu 1*67 op voet van oorlog werd gebragt. Deze_ 6 millioen zullen gedekt worden uit de leening van 60 millioen, waarvan vóór weinige dagen 38 millioen bij inschrijving werd eange^oden. 'Tot den koers van fr. lOg.ajl werd voor. 123 millioen ingeschreven, 't RM» wel bewijst dat ons crediet goed gevestigd is. De iamer van-volksvertegenwoordigers heeft heden beraadslaagd over een voorstel van dan heer Delact, o,m. jn de Vlaamsehe provinciën geen ander» dan Vlaamsche regters te benoemen. Men herinnert zich, dat de verpligting, die vóór 1830 bestond, ora de regterlijke zetels alleen door Nederlanders te doen bekleoclcu eene der oorzaken van de revolutie was.
---

Gsttflclanb.
De Timet wordt door andere bladen gevolgd in hot bespreken der groote kwestie over liet verkrijgen en behouden van 't Er>gelsche burgerregt, welke tegenwoordig aan de orde gesteld wordt door de moeijelijkheden met de uit Amerika overgekomen Fenians. Reeds hebben te Dublin sommige van dio personen geprotesteerd tegon de regfspraak, omdat zij Amerikaansche bur»ers waren; en in Amerika wordt ook door de partij van den president gesproken over maatregelen, om de Amerikaansche burgers in Engeland te beschermen. Zoo wordt er gesproken over de terugroeping en het in staat van beschuldiging stellen van den "heer Adams, Amenkaansch gezant te Londen, omdat deze dc di-'e Manchester Fenians niet heeft beschermd tegen de uitvoering van het doodvonnis. De bepalingen der Engelsche wet op het burgerregt zijn anders dan die in de andere landen van Europa Engelschman is ieder, wiens vader en meeder, of zcHb groot' vader en grootmoodor Engelschen waren. De Engelschman kan met door eene daad van zijn wil zich losmaken va-i zijne verpligtingen als Engelschman. De Amerikanen, die vit Engeland en lerland afkomßtig waren, hebben in den grooten Amerikaanschen oorlog zich op de Engelsche wet beroepen om als Engelschen niet -aan do krijgsdienst deel te nemen Van Am anderen kant schijnt zich nu de Amerikaansche regerinten opzigte der Fenians op de Amerikaansche wet te willc-i b£ roepen en te willen eischen, dat Engeland de Amerikaansche Fenians als Amerikaansche burgers beschouwe. In deregtsprnak zou het verschil voornamelijk bestaan in de inrigting van den iurv • een verschil, dat op den uitslag der »ervolging tegen de Fenians _. grooten invloed ksn zyn. Men teUe deze kwestie niet liet Vooreerst bestaat bij de Amerikanen nog altijd wrok tegen Engeland wegens do houding, die het aangenomen heeft gedurende den oorlog Maar ten j andere zijn de Amerikanen zeer prikkelbaar op het punt van de handhaving der legten hunner burgers. Geheel As Amerikaansche Unie is haar bloei en haar bestaan verschuW* aan de gastvrijheid, waarmede zij vreemdelingen als hare burgera opneemt en verdedigt. In 1812 is over de kwestie van 't Amerikaan! sche regt om vreemdelingen tot hare burgers te verklaren een oorog met Engeland gevoerd. «En, zoo het nu weder tot een oorlog moest komen, zou," zegt een der bladen te regt, .Engeland strijden voor het regt, om de halve bevolking van Amerika ala verraders te mogen beschouwen, daar Bij zich weden-e»reliik losgemaakt hebben van het Engelsche burgerregt" Praktisch beteekent het vasthouden aau het Engelsche burgerschap wel niets ±let leidt tot niets dan tot een onmogelijkea regtstoestand voor de Amerik.anscho emigranten. De naturalisatie-eed in Amerika «»1, zoo wordt thans voorgesteld ln 't congres der Unie ds emigranten ontheffen van alle verpligtingen tegenover vreemde souvereinen; on Engeland zou volhouden, dat de Engelschman tot m-4 tweede geslacht in Amerika gebonden blijft aan de verpligtingen tegenover zijn souverein. —fV^T" . deQ rim"d™g*<* op aan, dat do Engelse!-» ZtitS _\PT y»r«nderd wordo in meer Hberl>l Jg?"^ wyst als t beste middel daartoo aan de beuoemine niZ „ mengde commUsio van Engelsche regtsgeleerden en ataatXdJL om, te dezer zake te adviseren en % oorstellen te doen ' Er is te Londen eene meeting gehouden, belegd door de Maat schappij tol bevrijding der godsdienst van de UaatsbeschermUo e» het staatstoezigt, waarin beslotenis: .Dat ia den tZ woordigen toestand van lerland de verpligting rust Jd S gevende magt, om de staatskerk in lerlald ai te seïaffen en dat verbetering, van weikeu aard ook, van de inrigting dier kerk on.oldoende moet blyven, om do grio¥en weg te nemen verwekt door het bestaan eener staatskerk, in strijd met het godsdienstig gevoelen van de groote meerderheid van 't lersche volk " De Manchester Guardia, meldt, dst in de ijzerfabriei^ fe het Noorden weder eene strike is uitgebroken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 13 December. Do zitting wordt om.treeks half 2 ure geopend ; A orde is de beraadslaging over": '~~ n"e Het ontwerp tot begrooting van het fonds, Voortspruitende uit dc koopprtjzen van domeinen voor IS6B g'edere'ld.trent dc hooHpUntea reed» * het eind-verslag ziju mede De heeren van Kerkwijk, Tan \!«ni.n „„ _» Maeseu en Hattmans voirdèn *Urt S3P^'Jfanfder kortelijk het woord .inzonderheid over de "vraag™ bol v^Ta. .lechting der in 't belang van 's lands verdediging onnoodfe■ g_ achte vestingen yoor rekening van den staat behoort te geschiede dan wel overgelaten te worden aan de particuliere industrie J voort» over den aard en de wh'ze dier slechting en tot bn de staat daartoe zou kunnen medewerken, en eindelijk Óver 71 bestemming aan de terreinen der verlaten vestingen te «L» Op het cyfer zelf zyn mede eeniee aanmerkingen cemoakt a! ?" op het bedrag, deel. over de vraag, of'Se «K^ tt _etvele?^Z'___ £&£ op d.e van he dep. van oorloe behoort. Het is eene uitgaaf die zamenhangt met eon bepaald stelsel van slechting, dat dó regering met ki-soht wenscht door to zetten. De minister ze_t toe, dat de regering bij de uitgifte van terreinen zal te rade eaa» soowel mot de belangen van gemeenten en partioulieron als mr't die van handel en spoorwegen. Verkregen regten zullen zT-l zeker bn de overdragt van terreinen worden geëerbiedigd Tracht het wenschelljk, de som die uitgetrokken i» to beh _ ook omdat daardoor in den aanstaanden winter do „ i ou°eu» zal bestaan wet* te verschaffen. e B«"egettheicl De heer v»n Kerkwijk heeft voorgesteld m», . , / 100,000 te verminderen. Bij de beraad»W»J,a m art* 3 met de heer e. 't Gravetande het, dat deie zaak ni _ <XlUit'_veT betreurt ment van oorlog is uitgecaan T\__r j„t 1, Tan het dejoarteeen algemeen plan v%q alechtin* gemaakt***■**•"»* behooit gewerkt moet warden. De heeren „™T w w<*den, wairnatr fn StUUjet zijn met den m riste* Cn'W '«*•"' f' °^^r_* kan onmogalijk dergelijke werken^!!Lr? amendement. Men Zoowel uit een militair _?____?* «^ i-_hri_ begroeten, amendement beatredanErt«L .e.coaoa"»cb oogpunt werd het urgent** om met u_l_f\7_.bo;e,nd;en' "Igtti, _*_!__ SHdijn, beteek.lt nieU'.l?^hander ,****> *P°»i iuist de vilana Jl j nand er met aa.s geslagen wordt. Dan zou i|/onrX?kVuuuenTeÏÏ& ** *«**»* «H ameade^t w^lj hierop •ƒ„*,«« met 38 tegen 25 Bt.
VOOR : de heeren van Blom, van Eek, Heemskerk, Keuchenius, Wttterhoff, Blom, Gratama, Bott, Jonckbloet, Pijpers , van Krrkwijk, Hingst, Moens, van 's Gravesande, Wyhtnga, van de Putte , Zylker , Dullert, Dumbar, van Delden, Dam, de Roo , van Nitpen, Brouwer en Daarna worden de artt. 3 en 4 aangenomen , zoomede de geheele wet met 55 tegen 7 stemmen. Hierna kwam aan de orde het wets-ontwrrp tot
---

