Het tractaat met Engeland over de bezittingen aan de Kust van Guinea.
Sedert jaren klaagt onze handel met het meeste regt, dat onze diplomatie iedere kennis van zijne behoeften en belangen mist. Wij waren tot nu dan ook steeds gewoon, zoodra er tractaten *an handel en scheepvaart gesloten moeaten worden, den minister van finantiën naast den minister van buitenlandsche zaken to ziem staan. . Wat bij het departement van buitenlandsche zaken «an kennis van onzen handel ontbrak, werd dan aangevuld door de kundige ambtenaren van het departement van finanttén. Het tractaat met Engeland over onze bezittingen ter Kuste van Guinea is intusschen alleen door de ministers van buitenlandsche zaken en koloniën behandeld , waardoor, de voorlichting van de ambtenaren bij het departement van finantiën gemist wordende , fouten zijn gemaakt, die de onbekwaamheid onzer diplomatie weder duidelijk doen uitkomen.
In art. 2 van dat tractaat wordt een tarief vastgesteld van inkomende regten, waarbij de bepaling is gevoegd, dat van alle andere goederen , niet genoemd, waaronder hoofdzakelijk manufacturen behooren, een ad valorem-vegt van 3 pCt. op den factuurprijs wordt geheven.
Art. 3 bepaalt daarentegen, dat de ambtenaren van de invoerders eene verklaring kunnen vragen van de soort, hoeveelheid en waarde der goederen en het regt hebben ze te benaderen tegen betaling der aangegeven waarde, met bijvoeging van 10 pCt.
In art. 2 wordt dus gesproken van factuurprijs, dat is de waarde op de plaats der afzending, en in art. 3 enkel van waarde, dat is de waarde op de plaats der aankomst.
Wat is de bedoeling?
De bedoeling is, zegt de minister, dat het regt geheven wordt van de factuurwaarde, dot is de waarde op de plaats der verzending; het woord » waarde" in art. 3 beteekent hetzelfde als factuurprijs in art. 2.
Hij zag echter niet in, dat bij deze uitlegging alle handel ter Kuste van Guinea glad onmogelijk gemaakt wordt.
De transport- en andere kosten, welke op de goederen, die van hier naar de Kust van Guinea verzonden worden, komen, beloopen toch ten minste 50 pCt. van den inkoopprijs De invoerder dus, zijne goederen eerlijk en ter goeder trouw declarerende, kan ze bij iederen aanvoer zien benaderen, en daar de ambtenaren dan slechts 10 pCt. hovende waarde in het land van verzending behoeven te betalen, zal hij een verlies lijden van ten minste 40 pCt. Wie kan zich daaraan wagen? Bij iedere ter goeder trouw gedane aangifte kunnen de ambtenaren gerust benaderen, want zij hebben a priori de zekerheid, dat zij »an de schatkist eene vrij aanzienlijke winst verschaflen.
Zulk eene bepaling is te ongerijmd om er een oogenblik bij stil te staan.
Toen de minister bij de beraadslaging opmerkzaam werd gemaakt op deze onbegrijpelijke misvatting, wist hij er niets op te antwoorden. Hij begreep zelf de onmogelijkheid om de juiste opmerking tegen te spreken, en zocht daarom, waar hij niet wederleggen kon, zooveel mogelijk gerust te stellen.
Men behoefde zich voor cle benaderingen niet ongerust te maken , zeide hij, omdat zij voor rekening der schatkist gesohieden en hij aan zijne ambtenaren inatructien zal geven, waardoor de benadeeling der eerlijke handelaren zal worden voorkomen, terwijl deze buitendien, als hun onregt gedaan wordt, zich beklagen kunnen bij de regering.
Schoone troost!
De handelaar zal dus niet beschermd worden door de wet, die hier het tractaat is, maar tegen de wet door de ministerieele instructiën !
Die instructiën kennen de staten-generaal echter niet en kunnen ze dientengevolge niet beoordeelen. Hoe w illen zij dan een tractaat goedkeuren, dat de minister, die het ter goedkeuring voordraagt , erkennen moet doodelijk te zijn voor den handel, en dat alleen onsohadelijk moet gemaakt worden door instructiën, die beloofd worden, maar waarvan de inhoud onbekend blijft ? Zulk eene goedkeuring, zou zij iets anders zijn dan den eerujken handelaar aan de willekeur van zich afwisselende ministers en ambtenaren over te leveren? Zou zij.het grondwettig voorschrift niet schenden, hetwelk voor verdragen, wettelijke regten betreffende, de goedkeuring der staten-generaal vordert, juist om de regten der ingezetenen aan de willekeur der regeling te onttrekken ?
Met den tweeden troostgrond, dat de handelaar, die benadeeld wordt, bij de regering hier te lande kan klagen, is het niet wter gesteld.
Terwyl dè handelaar klaagt, zyn zijne goederen aan de Kust Tan Guinea aangehaald en zullen daar moeten blijven .liggen tot "t hij hier te lande regt verkregen heeft. En als hij dit ein? 'Jk Krijgt, kan hij na een jaar of anderhalf jaar weder over Ie Soeaeren disponeren, wier waarde dan natuurlijk met de helft, met meer, verminderd zal zijn, terwijl zijn handel in dien tijd Bt» gestaan zal hebben. minister zag wel in, dat deze geruststellingen niemand igen zouden, en voegde er daarom nog de opmerking bij at, mdien de invoerder zich tegen al die gevaren wilde beveiïgen ,hy dan maar fe waarde op de plaats van aankomst moeßt aangeven.
Dat beteekent: het tractaat verlangt betaling yan het regt vaar den factuurprijs, maar „ls de koopman z;ch voor schade wil vrijwaren, zal hij naar den verkoopprijs moeten betalen, die soms 100 h 200 pCt. hooger is, zoodat hij, als hij het gevaar van benadering wil ontgaan , twee a driemaal zooveel zal moeien voldoen, als hij schuldig is!
Is dit niet scherpzinnig gedacht van den minister .- Maar, zegt hij, als gij zooveel verdient, dan kan ude betaling vnn eenige procenten niet deeren.
Dit antwoord bewijst wederom gemis aan handelskennis.
In den prijs toch , dien de invoerder ter Kuste van Guinea van de goederen, die hij verkoopt, maakt, moet niet slechts teruggevonden worden de inkoopprijs ter plaatse der afzending en de verschillende kosten, maar ook tevens vergoeding voor het verlies op die goederen, welke hij in zijn schip aanvoert en, niet van dé gading der bewoners van de Kust zijnde, óf niet öf slechts met aanzienlijke schade van de hand gedaan kunnen worden, en voorts van de nonvaleurs, die hij heeft bij de posten, welke hij op crediet verkoopt, zoodat eene bruto winst van 200 pCt. dikwerf slechts een zeer gewone netto avans overlaat.
leder schip aan de Kust van Guinea is als het ware een vlottende winkel, waarin zich van zelf courante en incourante-artikelen bevinden, en waarbij de winst op de courante het verlies op de incourante, en tevens dat, hetwelk door bankroeten geleden wordt, moet goed maken.
De handelaar dus, die, om zich voor benadering te vrijwaren, twee of driemaal hoogere waarde zou aangeven, dan hij naar het tractaat verpligt is, zou zich zelven zeer benadeelen, te meer omdat hij niet zeker is, dat ook zijn concurrent zóó handelt. Als het traktaat had bepaald, dat het regt geheven moet worden naar de waarde ter Kuste van Guinea , dan had niemand iets daartegen kunnen hebben , omdat dan de heflïng rationeel en voor allen gelijk ware geweest. (1) Nu echter zal geen koopman ter wereld zoo dwaas zijn een driedubbeld regt te betalen, zonder te weten dat ook zijn concurrent zóó handelt.
Wij hebben tot nu toe alleen gesproken van de handtastelhke ongerijmdheid in het tractaat , welke aan niemand , die gezond verstand heeft, ontgaan kan. In ieder land zou zulke ongehoorde bepaling den handel ten gronde rigten. Aan de Kust van Guinea bestaan echter omstandigheden, welke aan het bezwaar nog grooter gewigt geven. De ambtenaren hebben meest inlandsche huishoudsters, welke zelven handel drijven. Voor deze blijven natuurlijk de aangiften van den koopman geen geheim. Zij kennen noch de transportkosten, noch de berekeningen, zoo als wij die hiervoren vermeld hebben, welke de factuurprijzen aanzienlijk van de verkoopprijzen doen verschillen. Zullen zij niet met verbazing de hooge prijzen vernemen, die de koopman van hen vordert, als zij de waarde hebben leeren kennen, welke hij voor de betaling der regten aangeeft, en zullen zij er niet groot belang in stellen , dat benaderd worde, waardoor zij in de gelegenheid] komen goedkoop te koopen ? Nog meer, in de kleine plaatsen zijn de meeste ambtenaren negers, allen vermaagschapt aan de inlandsche kooplieden, die hunne voorraden aan de schepen opdoen. Is het aan te nemen, dat deze de aangiften geheim zullen houden, en niet aan hunne vrienden en verwanten zullen mededeelen, hoezeer de aanvoerders hen knevelen, die voor hunne goederen zooveel hoogere prijzen vragen , als zij bij de administratie als inkoopwaarde hebben opgegeven , en zullen de ambtenaren ook in hetgeen zij daarover van die kooplieden hooren, niet een prikkel tot benadering vinden?
Wij Bpreken nog niet van de onmogelijkheid voor de ambtenaren, zelfs in de hoofdplaatsen, om de aangiften te beoordeelen van goederen, welke ook bij een gering verschil in kwaliteit, onderling soms 25 pOt. in prijs kunnen verschillen.
Wij zwijgen van andere moeijelijkheden. Alleen dit nog. Men denke aan de internationale geschillen, welke met de Engelsche regering zullen ontstaan, als de Engelsche koopman eerlyk de factuur-waarde aangegeven heeft en door de benadering met de verhooging van 10 pOt. aanzienlijke schade lijdt. En bij de meest mogelijke goede trouw der ambtenaren zullen zulke onregtvaardige aanhalingen geschieden, daar zij, onmogelijk kennis van de verschillende soorten lanufacturen kunnende hebben, door den hoogen verkoopprijs in de war gebragt worden en daardoor bij aangifte van den factuurprijs steeds fraude zullen veronderstellen.
Het gezegde is genoeg om een ieder het ondoordachte van het tractaat te doen begrijpen.
De tweede kamer heeft het dan ook slechts aangenomen met de geringe meerderheid van 30 tegen 23 stemmen.
De eerste kamer, die in tweede instantie beter ingelicht zal oordeelcn , zal dan ook, hopen wij, den handel voor de schade behoeden, waarmede hij door dit tractaat wordt bedreigd.
Het doet er niet toe, dat er thans weinig handelaren op de kust zijn, want heden of morgen kan die handel levendiger worden en voor velen eene bron van bestaan opleveren. Als men den handel door een ondoordacht tractaat onmogelijk maakt, dan is iedere kans daarvoor verloren. Wij sluiten in allen gevalle geen tractaten, om ons zelven te benadeelen en aan bestaande takken van handel de doodsteek te geven.
(1) Zou de minister de beteekenis van factuurprijs o/invoice price in art. 2 van het tractaat wel goed gevat hebben, en zou hiermede eigenlijk niet bedoeld worden de prijs, zooals hij door den verkooper hier <za» den kooper daar genoteerd, of aan den scheepskapitein of supercargo ah limite voor den verkoop gesteld wordt, dus de waarde ter Kuste van Guinea?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
In de zitting van de tweede kamer van heden, die tot zeer laat geduurd heeft, zijn eenaantal der aan de orde gestelde wets-ontwerpen aangenomen. Sommigen daarvan gaven aanleiding tot discussie, waaronder vooral dat tot verhooging von hoofdstuk V der stnatsbegrooting voor 1867 , waarbij o. a. de werken tot het vormen der Nieuwe Merwede ter sprake kwamen, en door de heeren Regram en Viruly werd aangedrongen op het alsnog benoemen eener neutrale commissie tot onderzoek van de door die werken veroorzaakte schade aan particulieren, doch eene commissie, niet alleen uit waterstaatsbeambten zamengesteld. Maar nog een ander punt kwam daarbij, en meer speciaal bij het ontwerp tot verhoo* ging van het budget van oorlog wegens het veranderen der geweren in naaldgeweren, ter sprake, namelijk de vraag: in hoe verre het met een ordelijk financieel boheer was overeen te brengen, om maar nchtervolgens nieuwe uitgaven te doen, zonder dat d; middelen tot dekking waren aangewezen. Reeds herhaaldelijk op dit bezwaar gewezen, en nog is de aanvullingswet er niet, -oon de kamer op het punt staat van uiteen te gaan. Uit eene ■n rondgezonden mem. v. beantwoording nopens eene suppletoire ooting, mede voor het defensiewezen, blijkt wel dat de wet on den raad van state geweest en van dat collegie is teruggekomen; wanneer zou zij bij de kamer komen, en wanneer zou zü in dit zittingjaar afgedaan kunnen worden ? De minister v. financiën heeft te kennen gegeven, dat binnen zeer weinige dagen de sanvullingswet zou inkomen, terwijl het straks aan te vangen reces nog niet medebragt sluiting der zitting, zoodat het ontwerp zeer goed later kon worden in behandeling genomen. Van den andere» kant werd aangemerkt of op nieuw aangetoond (de heeren Dullert, v. d. Putte, Godefroi en Geertsema), dat wij gaandeweg al meer en meer afwijken van de regelen van een goed financieel beheer; dat uitgaven op uitgaven gestapeld worden zonder aanwijzing der middelen; dat deze praktijk zelfs strijdig was met de grondwet , en dat in allen geval een uitstel der behandeling van nieuve uitgaven tot nadat de wet op de middelen zou z\jn aangeboden, voor het onderhavige entwerp geen nadeel hoegenaamd kon te weeg brengen, hetgeen echter door den minister van oorlog en evenzeer in den loop der discussie door de heeren Roehussen, Stieltjes en van Wassenaer Catwijck werd wedersproken, althans wanneer het uitstel te lang mogt duren of de behandeling van liet ontwerp nog in deze zitting door het weldra uiteengaan der kamer mogt komen te vervallen. Eene motie van den heer Godefroi, om de discussie over dat ontwerp (en er zijn nog anderen "ot verhooging van uitgaven) te schorsen tot nadat de kamer bekend zou zijn met de aanwijzing der middelen, werd afgestemd toet 31 tegen 23 stemmen, terwijl daarna het ontwerp tot voortzetting van het werk dor verandering van de geweren werd aangenomen met 32 tegen 22 stemmen. Morgen zijn nog velerlei wets-ontwernen aan de orde, na afloop waarvan aan de orde komt de interpellatie van den heer Fransen van de Putte over het te volgen koloniaal regeringsbeleid.
Nadat de berigten omtrent het ter dood brengen van keizer Maximiliaan elkander een tijd lang hadden tegengesproken, en de onzekerheid aldus voortdurend bestaan was gebleven, werd men in de laatste dagen meer gerust gesteld omtrent het lot van den keizer, daar in verschillende tijdingen gemeld werd, dat de republikeinsche regering hem pardon had verleend, dat hij verbannen was, dat hij zich reeds op weg naar Europa bevond, c,r dat hij op het punt was zich aan boord van een schip naar Europa te begeven — berigten die omtrent de hoofdzaak — het behoud van zijn leven — eenstemmig luidden. Doch heden komt, eene geheel andere tijding weer al bet voorgaande logenstraffen. De Indépendance Relge bevat namelijk een telegram uit Weenen van gisteren, meldende dat het uit eene officieele dépêche van den Oostenrijksehen gezant te Washington en van den kommandant van het Oostenrijksche oorlogsschip Elizabeth, dat te Vera Cruz is gestationeerd, blijkt, dat de keizer den 19 Junij is gefusilleerd. Met dit al kan men op dit oogenblik voor de juistheid dezer zoo treurige tijding niet instaan. Alleen merken wij op , dat men tot dusverre geene latere berigten uit Mexico had dan van het laatst der maand Mei, zoodat dit berigt veel verder loopt. Wij moeten voorts hier ook nog gewag maken vsn een telegram uit Florence (waar gisteren dezelfde tijding uit Weenen is ontvangen), volgens hetwelk aldaar het berigt als onjuist werd beschouwd ; doch op welken grond die meening rust, meldt het telegram niet. Het is in elk geval te wenschen, dat de onzekerheid omtrent 's keizers lot spoedig voor goed ophoude. Eenige Amerikaansche bladen spreken bepaaldelijk het berigt tegen, dat de val van Queretaro het werk is van het verraad van generaal Lopez, aan wien keizer Maximiliaan zijn volledig vertrouwen had geschonken. De tweede kamer van den Oostenrijksehen rijksraad heeft in hare zitting van 27 Junij art. 13 van het Februarij-patent, zooals het primitief in de staatsregelingsoorkonde stond en de deur open liet voor allerlei inconstitutionneele handelingen, voorgoed begraven. Dit artikel bepaalde namelijk dat de regering, bij afwezigheid van den rijksraad, voor alle takken der wetgeving verordeningen, met definitief bindende kracht van wet, in het leven kan roepen en later daarvan alleen de motieven aan den rijksraad had mede te deelen. Hierin nu zou verandering komen door de voordragt der regering tot wijziging van het Februarij-patent, en de commissie der kamer heeft de voordragt gewijzigd in dien zin, dat de constitutionneele waarborgen voor het land nog grooter zijn geworden.zonder dat de commissie op eenigen tegenstand van het ministerie heeft gestuit. Volgens de nieuwe bepaling kan de regering in dringende gevallen, bij afwezigheid van den rijksraad, wettelijke verordeningen uitvaardigen; doch deze mogen geene verandering brengen in de staatsregeling, geen duurzame uitgaven der schatkist en gcenc vervreemding van staats-eigendom ten gevolge hebben, terwijl in elk geval de goedkeuring der vertegenwoordiging , zoodra deze weer bijeenkomt, voor alle bovenbedoelde verordeningen een vereischte is, zoodat, wanneer de kamers weigeren daaraan hare sanctie te verleenen, de onder verantwoordelijkheid van het gezamenlijke ministerie uitgevaardigde verordeningen onmiddelijk buiten werking treden. De kamer zelve heeft dit in dezen vorm geredigeerde artikel ten slotte aangenomen. De heer von Beust is door keizer Frans Jozef tot rijks-kanselier benoemd , eene waardigheid, welke dezer dagen door den czaar ook aan prins Gortchakoff is verleend. De minister van justitie in het Oostenrijksche kabinet, de heer Komers, is tevens op zijn verzoek ontslagen en heeft een opvolger bekomen in den ridder v. Hije, aan wien ook ad interim de portefeuille van openbaar onderwijs en eeredienst is opgedragen. De heer Komers heeft bij zijne aftreding het grootkruis van de Leopoldsorde ontvangen, een in vele landen nog gebruikelijke onderscheiding bij de aftreding van ministers. Uit Hadersleben wordt gemeld, dat de Pruissische regering de schorsing heeft bevolen van den maatregel, om de familien van hen, die, om zich aan de Pruissische militaire dienst te onttrekken, de wijk naar Denemarken nemen, het land uit te zetten. Alzoo heeft, indien dit berigt bevestigd wordt, de beweging in Europa tegen Pruissens gewelddadige handelwijze in gindsche districten, de eerste weldadige gevolgen gehad. Volgens de Etendard heeft de Deensche regering op Pruissens bekende nota van 15 Junij geantwoord, dat zij eerst moet weten waar de nieuwe grens van Sleeswijk (behoudens de volksstemming) zal getrokken worden, vóórdat zij in onderhandeling kan treden omtrent den van haar verlangden waarborg betreffendej de nationaliteit der Duitschers. Zulk een antwoord kan onmogelijk naar den zin van Pruissen zijn, daar in zijne nota juist gezegd werd, dat van het antwoord, hetwelk Denemarken op de vraag betreffende den waarborg zal geven, de uitgestrektheid van Ii t af te stane grondgebied afhankelijk gemaakt wordt. De gedenkdag van den marteldood van den apostel Petrus is eergisteren te Rome met de grootste plegtigheid gevierd. Aan de bij die gelegenheid gehouden processie namen, behalve de paus, 46 kardinalen en 420 bisschoppen deel, en de Heilige Vader is op den togt, waar meer dan 100,000 personen vereenigd waren om aan de plegtigheid deel te nemen, met de levendigste bij vals - betuigingeh begroet.
De Globe meldt, dat het geschil tusschen Engeland en Spanje betreffende de Tornado, geschikt gal worden, en wel in dien zin, dat er een nieuw proces te dier zake zal worden gevoerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De vorst Friedrich Günther van Schwarzburg-Rudolstndt . is den 28sten Junij overleden. Hij was den 6den Nov. 179 J geboren en regeerde sedert 6 Nov. 1814.
Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig dat de stad Altona zich bij het Tolverbond zal aansluiten. Men verzekert thans dat Pruissen voor eigen rekening de spoorwegbrug zal leggen over de Elbe, om Harburg direct met Altona te verbinden , hetgeen zeer zeker een hoogst nadeeligen invloed op Hamburgs handel zou uitoefenen.
Dezer dagen wordt te Berlijn uit New-York verwacht, de beroemde geschiedschrijver George Bancroft, die in plaats van wijlen den heer Wright, benoemd is tot gekant van Amerika bij het Pruissische hof.
De dezer dagen in omloop geweest zijnde geruchten betreffende het ontslag van den Pruissischen minister van justitie , zijn volgens de Tribune gegrond op het navolgende: In den ministerraad aou herhaaldelijk en in het bijzonder in den laatsten tijd, naar aanleiding van de Oberg'sche kwestie, sprake geweest zijn, dat de voortdurende conflicten des ministers van justitie met de openbare meeni. g het geheele ministerie moeijelijkheden in den weg stelden. Dien ten gevolge zou graaf Lippe zich genoopt hebben gevoeld om zijn ontslag aan te vragen, ingeval Z. M. hem geen vertrouwen meer schonk. De koning heeft echter die aanvrage van de hand gewezen, zoodat graaf Lippe minister van justitie blijft.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Junij. De heer Haentjens, die bij het debat in het wetgevend ligchaam over het budget de tweede spreker was, wees inzonderheid op de behoeftejaan economische hervormingen, die op de staatkundige hervormingen van 19 Januarij hadden behooren te volgen. Hij wenschte het programma van het ministerie op economisch gebied te kennen. In het voorbijgaan gaf deze redenaar te kennen , dat hy de buitenlandsche staatkunde, die het gouvernement heeft gevolgd, goedkeurde, omdat hij daarin heeft gezien het doel om de Venetiaansche kwestie tot eene oplossing te brengen. Intusschen gispte hij scherp het gebeurde ia Duitschland, maar hij gaf de schuld niet aan de Fransche regering, want deze kon niet voorzien dat de roes der overwinning de hersens van een Pruissisch minister zou krenken. De economische hervormingen, die spreker verlangt, moeten strekken tot ontwikkeling onzer openbare werken en tot verlaging van den prijs der levensmiddelen door verbetering van het belastingstelsel. Wat het eerste betreft, werd door den redenaar dankbaar erkend, dat door de regering sedert 1860 veel gedaan was, om aan de openbare werken die ontwikkeling te geven, welke noodzakelijk is om Frankrijk tot welvaart te brengen; maar dit streven behoort zich nog krachtiger te openbaren; en wat aangaat de verlaging der belastingen op de levensmiddelen, was de heer Haentjens van oordeel, dat het gouvernement stil stond, in plaats van te streven naar de verwezenlijking ook in dit opzigt van het programma van 1860. Zelfs zijn de belastingen op de thee, op de suiker en op den tabak verhoogd. De derde spreker, de heer Garnier-Pagès, trad in een onderzoek omtrent den financieelen toestand, dien hij als zeer ernstig voorstelde. De uitgaven zijn buiten verhouding tot de ontvangsten opgedreven, zoodat alle cvenwigt is verbroken en wij staan dien ten gevolge voor een deficit van 158 millioen, wat de dienst van 1867 betreft, maar voor 1868 zal er weder een tekort zijn, en telken jare zal zich hetzelfde verschijnsel voordoen, want de regering schijnt als stelsel te hebben aangenomen, om elke vermeerdering van ontvangsten te doen opwegen door eene dubbele verhocgiuj der uitgaven. Dezo toestand moet een einde nemen. Er zijn drie middelen, om tot het herstel van een zuiveren toestand te geraken: de belastingen ,de vlottende en de geconsolideerde schuld. Het eerste middel wevd door spreker verworpen, omdat verhooging ran belastingen voornamelijk op den arbeid zou drukken. Ook eene vermeerdering in de vlottende schuld beschouwde de redenaar als hoogst onraadzaam, terwijl hij almede het uitschrijven eener leening bedenkelijk achtte. Hij wenschte, dat het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven zou gevonden worden op het budget van oorlog, en trad in] een warm pleidooi tegen het militaire stelsel, dat een verderf is voor het land. Nog altijd zijn er geruchten in omloop van eene wijziging van ministerie. Sommigen houden zich overtuigd, dat men binnen kort de benoeming zal vernemen ven den heer Emile Ollivier tot minister; doch anderen verwachten de optreding van een ministerie Walewski-Drouin de Lhuys, welks optreden zou beteekenen: voor het binnenland grootere vrijheid, en voor het buitenland vijandschap jegens Pruissen. Al die geruchten hangen echter nog tamelijk in de lucht.
Heden namiddtg is de sultan alhier aangekomen. Aan het station van den spoorweg van Lyon werd hij door den keizer, vergezeld van den keizerlijken prins, de ministers en een aantal hooge personaadjes , ontvangen. Het ceremonieel was geheel gelijk aan dat bij de ontvangst van den czaar, zoodat het blijkt, dat ten onregte gesproken is van buitengewone plegtigheden, van vergulde hof koetsen, die van Trianon zouden zijn ontboden, enz. De ontmoeting tusschen de beide souvereinen was zeer hartelijk, en bij den togt naar het paleis was de TurkSche monarch aan deregterzijde van den keizer gezeten. Gelijk ik u reeds gisteren meldde, was de sultan geheel op Europesche wijze gekleed, behoudens zijn hoofddeksel, dat uit de ronde muts bestond, die in Turkije algemeen door de militairen wordt gedragen. De personen van zijn gevolg droegen echter bijna allen het rijke Oostersche kostuum en zaten meerendeels op Turksche wijze, met de beenen onder het lichaam, in de rijtuigen, terwijl zij met Oostersch sans gêne hunne cigarettes rookten. Eene buitengewoon groote volksmenigte was overal op den weg, dien de stoet volgde, opeengehoopt , waartoe de Zondag en het schoone weder voorzeker medewerkten. De kreet: » leve de sultan!" werd allerwege vernomen
---

